 Wir kommen zur Lage der Nation aus.
 Gabe Nummer 283 vom 24. März 2022.
 Und zu unserem politischen Wochenrückblick begrüßen euch.
 Wie in jeder Woche, Ulf Boehmer.
 Ja, das bin ich und Philipp Bandsil, ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation Nummer
 2383.
 Ja, kurz vorweg, wir haben ein langes Bett.
 Aber der Hinweis muss sein.
 Es gibt noch ein paar Restkarten für Lage live auftritte, weil die Corona auflagen
 gelockert worden, das könnte euch im Detail auf unserer Homepage angucken.
 Und da Lage der Nation.org.
 Da gibt es ja oben rechts dieses ungernte Hamburger menu und da haben wir die verschiedenen
 Chance verlinkt.
 Und Stichwort Corona-Auflagen selbstverständlich bleiben wir aber weiter vorsichtige Gastgeber.
 Das versteht sich von selbst.
 Wir haben ja bei der Corona-Pandemie immer klare Kante gezeigt.
 Deswegen haben wir ganz unabhängig davon, was die örtlichen Vorschriften sein mögen.
 Bei uns verhängen 2G.
 Mit anderen Worten.
 Ihr müsst entweder dreimal geimpft sein oder genesen sein, das kontrollieren wir auch tatsächlich
 im Exzellen-Sicherheitsdienst beauftragt, der das checken wird.
 Aber kein Plus.
 Also Tess, müsst ihr nicht machen, die sind wie man weiß ohnehin wackelig bei Omicron.
 Und ganz wichtig, es gilt maskemplicht.
 Also wir versuchen wirklich alles zu tun, damit das sichere Veranstaltungen werden und
 keine Super-Spreader, Events und Freuen und sehr euch in diesen drei Städten zu sehen.
 Dieser Parestkarten sind noch zu haben.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen.
 Das Dell Technologies-Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude-Laptop
 herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf Dell.de/KMU-Beratung.
 Wir beginnen auch diese Woche wieder mit der Lage in der Ukraine.
 Das fängt wir immer an mit der militärischen Lage.
 Und da sieht es momentan, man kann das gleich zu formulieren nach einem Pad aus.
 Jedenfalls gibt es relativ wenig Bewegung an den Fronten.
 Die Südeutsche Warn oder eine Storch-Warn, aber in der Südeutschen, dass diese Beurteilung
 auf wackeligen Füßen stehen, weil wir einfach wahnsinnig wenig wissen.
 Und das, was wir wissen, häufig aus ukrainischen Quellen kommen, das dominiere unsere Wahrnehmung
 und das passt eben auch gut in unser Weltbild.
 Und wir sind ja auch von der Hoffnung gelängt, dass die Ukraine da diesen Krieg gewinnen
 möge, das dominiert natürlich auch, wie wir wissen, unsere Wahrnehmung.
 Und völlig offen ist, wie lange halten die Ukraine das durch alles offen?
 Ja, wir sind da einfach nicht.
 Und wenn man jetzt so sagt, es sieht nach einem Pad aus, dann gilt das quasi für die
 Kämpfe zu lande.
 Aber natürlich ist es auf der anderen Seite, nach wie vor so, dass die russische
 unka-inische Städte bombardiert, die Zivilbevölkerung dort massiv angreift jeden Tag, dutzende
 wenn ich hunderte Todesopfer verursacht.
 Also das ist ... - Nein, stillstand.
 Nee, es ist ein Wahrlichkein stillstand.
 Es ist eine humanitäre Katastrophe, die Putin's Truppen da anrichten.
 Nur, wie gesagt, reingeliterisch kommen die eben nicht so wirklich voran.
 Wir haben wieder auch in dieser Woche viele Analysen gelesen von Militärexperten.
 Das waren tatsächlich alles Männer, die sagen einfach einen unüberraschen, schwaches, bilder
 russischen Armee.
 Aber auf der anderen Seite muss man immer sagen, die haben natürlich noch einiges in
 ihren Depots.
 Also die sind da bislang mit an, in Anfangs durch nur 200.000 Mann rein, die haben aber
 noch einige mehr.
 Und die haben natürlich auch noch Waffensystemen, die sie nicht zum Einsatz gebracht haben.
 Bis ja, also militärisch ist das für die Ukraine noch lange nicht gewonnen.
 Aber jedenfalls mal, das kann man auf der anderen Seite schon sagen, haben sie den Preis
 für Putin massiv in die Höhe getrieben.
 Putin kommt also bei Weintem nicht so schnell voran mit seinem Überruberungskrieg, wie er
 sich das gedacht hatte.
 Auf der anderen Seite ist aber auch sicher, wir haben es gerade schon gesagt, Putin wird
 immer grausamer erlist seine Armee, Städte und auch kleine Dorfer übrigens in Schutt und
 Asche legen.
 Jetzt die Tage ging bilderum von einer kleineren Ortschaft.
 Hier hat man das dann in Mappelarm mal angeschaut.
 In der Open Street Map gibt es ja auch für den Mac.
 Ja, so viel Eigenwerbung sei mir erlaubt.
 Ich habe also quasi die Open Street Map hier in Mappelarm auf den Mac offen und guck mir
 dann immer die Ortsnamen an in der Ukraine, wenn sie in den Medien fallen.
 Und das ist total schockierend.
 Das ist dann halt an der Karte eine kleinen Stadt, mit was man halt auch in Deutschland
 so hat ein Schwimmbad und keine Ahnung, alles mögliche Sportplätzen und so.
 Und dann siehst du die Bilder auf Twitter, eine Ruinenfeld.
 Ja, sie aus wie Köln 1945 nur ohne Dom.
 Also es ist wirklich absolut schockierend.
 Und sofern, also militärischer Stillstand ist die eine Perspektive, aber für die Zivilbevölkerung
 ein Horror-Trip.
 Für die, aber blicken wir noch mal in Russland.
 Das haben wir in der letzten Woche ja schon beleuchtet.
 Wie ist denn da die impolitische Lage?
 Eigentlich denn das ist ja vielleicht einer der Schlüssel, damit dieser Konflikt zu
 einem Ende kommt, kann Putin das quasi in Anfamsterchen an der Heimatfront überhaupt
 noch weiter durchhalten.
 Ja.
 Also auch da, wie gesagt, ein unklares Bild.
 Es scheint aber auch so zu sein.
 Oder es ist auch nachweisbar so, dass viele progressive demokratisch gesinnte Menschen, die
 mental mindestens, aber wahrscheinlich dann auch praktisch häufig in Opposition zum
 Regime stehen.
 Das Land einfach auch verlassen kann man auch verstehen.
 Nach dem Auto, da will ich einfach nicht mehr leben.
 Da verlassen einfach viele Russland, die da demokratisch was bewegen könnten.
 Auf der anderen Seite ist es so, dass viele das Land nicht mehr verlassen können, weil
 sie eingekerkert wurden, weil sie demonstriert haben, weil sie irgendwie gegen diese Pseudogesätze
 verstoßen haben, wo wir der Info, also dieses Oppositionelle Informationsportal zählt ja
 die Menschen, die eingesperrt sind, aktuell über 15.000, die demnach in Gefängnungen
 sind, sitzen, verhaftet sind, eingekerkert sind.
 Alexe Navalny, das kann jetzt gestern, glaube ich auch noch.
 Die Meldung ist für weitere neun Jahre verurteilt worden, also der führende Oppositionelle, der
 da noch das Meiste gewichtet und vor dem Putin offensichtlich auch die aller Meiste angst
 hat.
 Der wurde jetzt zu weiteren neun Jahren verknackt wegen Beleidigung einer Richterin und
 weil er angeblich Geld seiner Stiftung verunterheit haben soll, diese Stiftung wiederum ist nicht
 nur seine gewesen, sondern sie ist mittlerweile auch als extremistisch verboten worden.
 Was natürlich dazu führt, dass man die Kohle eingesagt hat, ne?
 Also, man wirften da Wallen, die vorher in die Kasse gegriffen, die sich dann hinter der
 russischstaat gekrallt hat.
 Und die Leute, die ihn versucht haben zu vergiften, laufen natürlich immer noch freirum ist?
 Ja.
 Also wenn an einem Worten die impolische Lage hat mit einer Demokratie oder im Rentsstatten
 nur noch ganz entfernt etwas zu tun, da werden allenfalls noch so die formalen Fassaden aufrechterhalten,
 aber dahinter, wie sich das für ein Portiermkensch ist, dorf gehört, ist gänende Lehre.
 Aber Philipp, die Zustimmung für den Krieg in der Ukraine oder was man ja den Menschen in
 Russland vermittelt für die Kämpfe in den ostukrainischen Provenzen, diese Zustimmung
 ist nach wie vor relativ hoch und da fällt jetzt häufig so ein Stichwort namens Rally
 Around the Flag.
 Was hat sie damit aufsetzen?
 Das meint diese Idee, dass wenn halt so viele progresiv und demokratisch gesinnte Menschen das Land
 verlassen, dann nimmt natürlich die Dichte, speziell in der Liede an Hardleinern und Nationalisten
 zu und die auch im Angesichts einer äußeren Bedrohung versammeln sich dann eben um die Farne.
 Also um die eigene Farne.
 Putin befeuert das natürlich, hält auch eine Rede, hat eine Rede gehalten im großen
 Stadion auf der Krim und zum Jahrestag der Völkerrechtswidrigen-Anekzion der Krim, die
 wurde im Fernsehen zumindest abgebrochen, das war so ein bisschen vom paar Tagen.
 Das war so ein paar Tagen, war ein bisschen dubious jedenfalls, nutzt der bei solchen Reden
 Bibelferser und verklärt also diesen Krieg, diesen Angriffskrieg zu einer quasi religiösen
 Rettungsmission für die Brüder und Schwester in der Ukraine.
 Das ist von außen schwer zu ertragen, aber um solche Müten und Parolen Rally Around the
 Flag, da sammeln sich als old Diening die zu Putin halten.
 Hast du diese Woche nochmal drehmjagg guckt, also die russische Tagschao?
 Nee, habe ich jetzt nicht nochmal gesehen.
 Wer mal interessant kann, ich diese Woche mal wieder machen, ob sich da ein tonaler Wandel
 abzeichnet.
 Das kann ich auf jeden Fall mal tun.
 Denn die Frage ist ja auch so ein bisschen, jetzt haben wir 23. März.
 Also in anderthalb Monaten ist der 9. Mai, das ist auf russisch der Dien, Papierde.
 Also der Tag des Sieges, der Sowjetunion über das Hitler-Regime bei uns ist der 8. Mai,
 weil hier die Kapillation später nach der Nachte in Berlin unterzeichnet wurde und da in
 was in Moskau schon der 9. Mai, deswegen ist der 9. Mai in Moskau in Russland der große
 Feiertag und das ist wirklich ein großer Feiertag.
 Also nicht nur vom Staat, sondern auch bei den Menschen wird das gefeiert und so.
 Das ist ein richtiges Event und die Frage ist so ein bisschen, muss Putin da Ergebnisse
 vorweisen können.
 Irgendwie substanzialer Art oder ist es ihm dann auch egal, kann er das so verklären,
 dass dieser Tag auch so viel ihnen ausschlagbar ist.
 Man weiß es nicht, aber es ist auf jeden Fall ein Faktor der in diese Rechnung mit rein spielt.
 Zumal man ja auch mal sagen muss, es ist so schwer zu kalkulieren, weil ja die Menschen in
 Russland wesentliche Teile dessen, was in der Ukraine geschieht, einfach nicht wissen.
 Wir haben es in der letzten Woche dargestellt.
 Der Krieg wird quasi komplett reduziert auf die ost-Ukrainischen Provinzen und dort wird
 immer so getan.
 Als Handel ist sich quasi um eine fascistische Aktion der Ukraine in den eigenen Ostgebieten.
 Insofern weiß man überhaupt gar nicht, was sich dann das offizierte russische Narrativ
 ausdenken wird letztlich, um diese sogenannte Spezialoperation als ein Sieg zu feiern.
 Der Weihl fliehen die Menschen aus der Ukraine zu Millionen, also die UN-Flüchtlingsorganisation,
 also Migrationsorganisation heißt COM, geht davon aus, dass alleine innerhalb der Ukraine
 sechs- und halb Millionen Menschen auf der Flucht sind.
 An einer den Berbock, die deutsche Außenministerin, geht davon aus, dass acht Millionen Menschen
 die Ukraine Richtung EU verlassen können.
 Und ich meine, sind jetzt schon zwischen zwei und drei Millionen Menschen in Polen, insbesondere
 in Tschechien an die Ukraine.
 Für den Millionen Deutschland.
 Genau, also das sind einfach riesige Zahlen.
 Und das ist natürlich kein Zufall, denn die humanitäre Lage in der Ukraine spitzt sich
 immer weiter zu.
 Das ist eine sehr russische Bombenangriffe inzwischen fast im ganzen Land, wobei es eine Stadt
 noch besonders hart getroffen hat, die auch hier schon öfter Thema war, nämlich Marie-Hopold.
 Da muss die Lage inzwischen wirklich grausam sein.
 Die Stadt hatte mal vor dem Krieg etwa 450.000 Einwohner*innen, ja, das ist ein bisschen
 weniger als zum Beispiel Leipzig, damit immer so ein Vergleich hat.
 Und inzwischen gibt es da einfach keinen fließend Wassermär, keinen Strommer, kein Gas,
 kein Nix.
 Die Menschen trinken angeblich Wasser aus Heizungsrohren, weil es sonst einfach kein Wassermär
 gibt, die Stadt nicht unter dauernd im Beschuss und inzwischen sind wohl tausende Menschen
 getötet worden.
 Die Stadt ist einfach ein Trümmerfeld.
 Und da muss man sagen, das hat natürlich auch mit quasi Völkerrechts gemäß seiner Kriegsführung
 nichts mehr zu tun, wenn man einfach systematisch die Zivilbevölkerung ausbombt.
 Also das ist schon ein besonderes Ausmaß an brutalität.
 Also, es ging jetzt auch dieser Tage rum ein Video aus Kärson.
 Das ist die Stadt, die schon besetzt ist von der russischen Armee schon erobert, von der
 Nationalgarde besetzt.
 Und in diesem Video ist zu sehen, wie Menschen sich auf einen Platz versammeln.
 Das wird da es wunderschön, so wie hier, der Frühling geht los.
 Und auf einmal fallen Schüsse und die Menschen hauen ab.
 Und der ukrainische Außenminister, Mietro Koläber, der hat getwittert in Kärson haben,
 russische Kriegsverbrecher.
 Das Feuer auf unbewaffnete Menschen eröffnet, die friedlich gegen die Inversoren protestieren.
 Also, ich, also möglicherweise gibt es von dieser Szene natürlich noch mehr Videos.
 Ich hab jetzt nur zwei gesehen.
 Da ist drauf zu hören.
 Also, ich würde sagen, so ungefähr jeder Fluch, den man sich so in Russisch vorstellen kann,
 ist auf diesem Video den Russen entgegengescheudert worden.
 Aber es war einfach eine Menge von Menschen auf einem Platz, die gesagt haben, geht nach Hause,
 geht nach Hause und auf einmal wurde geschossen.
 Man konnte aber nicht sehen, also ich konnte auf den Videos nicht sehen.
 Sind da Menschen getroffen worden, wohin wurde geschossen, über die Köpfe, auf die Köpfe.
 Man weiß es nicht.
 Aber ich fand auch da angesichts dieser Abanalität dieses schönen Wetterstes noch mal so dramatisch,
 weil es auch hier schönes Wetter ist.
 Und es gibt hier schöne Plätze, die Leute versammeln, sich der Frühling geht los.
 Die Freude ist da, die Leute sind entspannt.
 Und das wäre da normalerweise auch so.
 Nun wird da angegriffen.
 Die Städte werden bombardiert, in Schutt und Asche gelegt.
 Und die Leute werden erschossen.
 Vor nada.
 Vor diesem Hintergrund ist die Aufnahmebereitschaft in der Europäischen Union.
 Aber auch in Deutschland sehr, sehr groß.
 Viele Menschen bieten Wohnraum für Flüchtlingern.
 Ich hab vergangenes Wochenende auch mit einem befreundeten E-PAR,
 deren Häuschen hergerichtet.
 Die haben sich in haus gekauft, das saniert werden soll.
 Die warten noch auf eine Baugenie, wie das in Berlin so ist.
 Das dauert.
 Und in der Zwischenzeit jetzt haben wir da ganz spontan einen Refugee-Camp eingerichtet.
 Da wohnen jetzt, ich glaube, so knapp zehn Menschen.
 Und das steht jetzt stellvertretend dafür.
 Ich hab da jetzt nicht so irrefige Mal.
 Ich hab im Wesentlichen fürs Internet gesorgt, wie das so mal eine Rolle ist.
 Denn das ist natürlich zentral, dass die Menschen mit ihren lieben daheim irgendwie
 Kontakt haben können.
 Jedenfalls viele Menschen bieten Wohnraum für geflüchtete an.
 Das ist natürlich ganz, ganz toll.
 Und ich kann da nur jeden unterstützen und jedem Dank, der das tut.
 Aber für die, die du sagst, es gibt eben auch manche Menschen, die so ein bisschen Angst
 davor haben, wie das dann so weitergeht und das, das dann vielleicht auch einfach sie
 ein bisschen überfordern könnte.
 Ja, das weiß ich auch so mit warmen Raum.
 Und ich weiß nicht, wie das bei deinen Freunden da war, in dem Haus.
 Also natürlich gibt es viele Menschen, die sagen, ich hab hier Platz, was, was ich
 irgendeine Ferienwohnung, irgendein leerstehendes Haus, wo noch irgendwas gemacht werden muss,
 aber noch nicht ist.
 Also da ist Platz.
 Aber ich dann fragen ja, aber ...
 Ich hätte doch gerne nur eine Mutter mit einem Kind oder ich würde das machen, aber eigentlich
 kann ich nur drei Monate, weil was, was ich dann halt die Baustelle losgeht.
 Also keine Ahnung.
 Und da würde ich euch noch mal am Mutigen, dass es okay ist, dort Erwartungsmanagement zu
 machen und auch Grenzen zu ziehen.
 Es ist total legitim, finde ich.
 Und moralisch sauber zu sagen, ja, ich will helfen, aber nicht bedingungslos, sondern was
 das ich bin, allein lebende Frau und ich hätte einfach gerne keine drei Männer hier
 in meiner Wohnung.
 Wobei ich keine Männer komme.
 Egal, keine Männer kommen, aber ich weiß, was ich meine, keine siebenköpfige Familie,
 sondern ich hab nur Platz für zwei.
 Oder, ja, ich gebe gerne diesen Teil meiner Wohnung, aber da gibt es bei mir in drei Monaten
 irgendeine Art von Deadline.
 Das heißt dann in der Praxis natürlich nicht, dass die Leute nach drei Monaten rausgeschmissen
 werden oder dass sie sofort gehen können.
 Aber ich finde es, es ist obligitim, diese persönlichen Grenzen zu kommunizieren, klare
 Ansagen zu machen und dann kann man in drei Monaten sagen, Leute, ich weiß es hier nicht
 alles vorbei, ihr könnt noch nie nach Hause.
 Aber bei mir, ich hab es euch gesagt, ist die Zeit um und ich helfe euch hier ersatz zu finden.
 Und wenn es dann eine Woche länger dauert, dann dauert es eine Woche länger oder ein Monat.
 Ihr könnt, wenn ihr solche Hilfe anbietet, durchaus eure persönlichen Grenzen formulieren.
 Das ist, finde ich, etisch total in Ordnung.
 Ja, in der Tat, Philipp, ich glaube, das ist wirklich total wichtig, dass man sich da auch
 nicht überfordert.
 Denn wenn nichts wäre schlimmer als wenn quasi die Angst vor einer möglichen Überforderung
 dazu führt, dass man gar nichts macht, dann lieber sagen, okay, ich kann ein bisschen was
 tun oder ich kann sogar eine Menge tun, aber eben zeitlich befristet und damit aber eben
 das Vertrauen schaffen, dass man nicht überfordert wird von dieser Hilfsbereitschaft, wobei
 ich das, wie gesagt, total beeindruckend finde, wie gut es in Deutschland klappt.
 Absolut.
 Also neben dieser militärischen und der humanitären Lage und diesen geflüchteten
 Bewegung, muss man sagen, es gibt, ja, es gibt Gespräche auch zwischen den Kriegsparteien.
 Da wissen wir fast noch weniger als über das militärische Geschehen, was man so hört, sind
 das halt Videoschalten und inwieweit da substanzielle Ergebnisse rauskommen, das muss man einfach
 mal abwarten.
 Ich hätte da jetzt aktuell nicht so wahnsinnige Hoffnung muss ich sagen.
 Gut, dass Sie reden, aber ich glaube, man muss die Hoffnung dampfen, dass da jetzt dem
 ist, ein Fritz abkommen, oder tüchtet.
 Der russische Angriffskrieg auf die Ukaine bedeutet natürlich auch für die NATO und die
 europäische Union eine Zeitenwende.
 Die NATO will helfen, aber auf der anderen Seite auch keinen Atomkrieg riskieren.
 Das gilt ebenso für die europäischen Staaten und auch die EU muss lernen, ihre
 Sicherheitsstrategie völlig neu auszurichten.
 Unter anderem soll jetzt ja eine Truppe mit 5.000 Soldat innen aufgestellt werden.
 Morgen finden sich die Spitzen der NATO zu einem Krisengebsel in Brüssel zusammen, also am
 Donnerstag dieser Woche.
 Und was das jetzt alles bedeutet wollen, wir mit einer Expertinnen analysieren.
 Claudia Mayor ist leider in der Forschungssgruppe Sicherheitspolitik bei der Stiftung, Wissenschaft
 und Politik in Berlin ganz herzlich willkommen, wieder einmal in der Lage von Mayor.
 Dankeschön.
 Sie beschäftigen sich ja natürlich auf der einen Seite professionell seit Jahren mit diesen
 Themen, Sicherheit, NATO, etc. haben schon viele Konflikte analysiert.
 Wie begleiten Sie diesen Krieg persönlich, nimmt er sie irgendwie auch mehr mit als andere?
 Ich finde das tatsächlich in diesem Konflikt, in diesem Angriffskrieg schwierig die private
 Ebene, die private Betroffenheit von der analytischen Ebene von mir als Sicherheitsexpertinnen
 als Wissenschaftlerinnen zu trennen.
 Also dieses eigene Ohnmachtesgefühl und zu sagen, das kann doch nicht sein, das kann
 wir doch nicht zulassen, das passiert doch jetzt hier nicht wirklich zu trennen von der
 klaren Analyse, den Ableitung und den Abwägungen, was das als Wissenschaftlerin heißt.
 Ich kann den erklären, warum man eine No-Fly-Sohnen, also nicht den Himmel zu sein, über der Ukraine
 zu schließen, warum das aus Sicht der NATO keine gute Entscheidung wäre oder ich kann
 auch erklären, wie Russland humanitäre Korridoren missbraucht und man kann das analytisch gut
 auseinandernehmen, aber die Betroffenheit über die Bilder, die wir sehen, die ich sehe,
 dass es eine Betroffenheit, die sehr stark ist, war in Russland, ich war in der Ukraine und
 das erhibt diesen Konflikt auf so eine andere Ebene.
 Das kennen wir auch von vielen Hörerinnen und Hörern, die sich bei uns melden und ich
 kenne das auch aus dem Freundeskreis, dass es einfach vielen Leuten sehr nah geht.
 Insofern, glaube ich, werden viele Menschen sich da auch angesprochen fühlen, wenn sie
 hören, dass es auch einer absoluten Expertin oder quasi einem Profi für dieses Thema so geht
 und es nicht an ihnen vorübergeht.
 Aber ich würde gerne anknüpfen, bei einem Stichwort, dass sie gerade schon zitiert haben,
 nämlich bei der No-Fly-Sohnen.
 Warum wäre denn das aus Sicht der NATO oder der Europäischen Union eine schlechte Idee,
 eine solche Flugverbotszone über der Ukraine einzurichten, immerhin richten ja russische Luftangriffe
 in Norma, gerade humanitäre Schäden, an die wir auch schon in der Lage jetzt nochmal erörtert.
 Also die Idee einer No-Fly-Sohnen heißt, der Faktor den Himmel, den Luftraum über einem Land zu kontrollieren.
 Und diese Frage zeigt eigentlich die ganze Zerrissenheit, die wir auch auf Seiten der NATO starten sehen.
 Wir haben einerseits, aus Seiten der NATO-Starten, den Stakenwillen der Ukraine zu helfen.
 Das machen sie ja auch mit sehr vielen Sachen.
 Das machen sie mit Waffenlieferungen, teilweise sehr umfangreichen Paketen von Panzerabweraketen,
 bis zu gepanzerten Fahrzeugen.
 Es gibt eine sehr starke Unterstützung.
 Und auf der anderen Seite gibt es immer die Abwägung, wenn die NATO selbst in diesem Konflikt militärisch intervenieren würde,
 also mit Truppen oder beispielsweise mit Flugzeugen, dann gäbe es das Risiko, dass sie in einen direkten Krieg
 mit Russland eintreten würde.
 Und dann gäbe es einen Krieg, wo auf der einen Seite 30 NATO-Starten stenden und auf der anderen Seite Russland und Belarus
 und dazwischen irgendwo die Uchairine.
 Und diese Idee eines direkten Krieges zwischen der NATO, wo auch drei Atomöchte beteiligt wären,
 die USA, Frankreich und Russbethanien,
 und auf der anderen Seite Russland ist eine Perspektive, die NATO vermeiden möchte,
 weil wenn man es einfach formuliert, ist das Risiko enorm groß,
 dass wir in einer noch viel größere Katastrophe landen würden, als wir jetzt schon mit dem Krieg sind.
 Das geht überhaupt nicht darum, den Krieg in der Ukraine irgendwie klein zu reden, sondern sich zu vergewertigen,
 wenn das passieren würde, hätten wir einen Krieg, einen militärischen Konflikt in einem Ausmaß, den wir uns wahrscheinlich nicht vorstellen wollen.
 Hat denn die NATO mehr Angst vor einem Atomkrieg als Putin?
 Das ist eine gute Frage, Abschreckung oder nukleare Abschreckung ist die Idee, dem Gegenüber zu sagen,
 wenn du uns angreibst, sind die Kosten, die du mit diesem Angriff bekommst,
 viel höher als die Gewinne, die du dir erhoffst.
 Deshalb ist Abschreckung, nukleare Abschreckung eigentlich nicht eigentlich ist,
 eine Kriegsvermeidung strategie ist, sagt Stopp, es lohnt sich nicht.
 Und im besten Falle schafft man es damit militärische Konflikte Kriege zu vermeiden.
 Die negative Seite und negative klingt dafür fast zu harmlos, ist das, was wir gerade sehen,
 das nämlich unter dem nuklearen Schirm, konventionelle Kriege,
 das heißt Kriege ohne Atomwaffen, führbar sind.
 Und die ganze Dramatik der aktuellen Situation ist zu sehen, dass ein Land wie die Ukraine,
 was seine Atomwaffen abgegeben hat, damit der Faktor gewissermaßen Vogelfrei ist.
 Und das ist die ganze Dramatik in der Situation.
 Das zeigt, dass die nukleare Abschreckung der Faktor funktioniert, aber nur für die,
 die unter einem nuklearen Schirm stehen.
 Das ist die Dramatik der aktuellen Situation.
 Vielleicht noch als Hintergrund in der Ukraine waren zur Zeiten, der UDSR natürlich Atomwaffen stationiert.
 Nach der Selbstständigkeit hat sich das Land gelobt.
 1994 bereit erklärt diese Atomwaffen an Russland, bizzarerweise abzugeben,
 im Gegenzug gegen Sicherheitsgarantie.
 Und was die wert sind, sehen wir heute.
 Ja, aber bleiben wir doch tatsächlich bei diesem ganz konkreten Konflikt zunächst mal.
 Nun laufen ja derzeit auch direkte Gespräche zwischen Vertreter*innen der Ukraine und Russlands.
 In Belarus, in Istanbul, in der Türkei, zur Zeit, wo wir heute vor allem über Videoschalten.
 Was genau Gegenstand der Gespräche ist und was bisherige Ergebnisse sind, ist ziemlich unklamm.
 Und weiß eigentlich nur, es werden weiter Gespräche geführt.
 Aber wie könnte denn aus Ihrer Sicht eine Lösung des Konflikt aussehen?
 Also was wäre aus Ihrer Sicht ein cenario wie Russland quasi aus diesem militärischen Abenteuer wieder rauskommt?
 Also ich finde den begriff militärisches Abenteuer für einen ausgewachsenen Angriffskrieg etwas verharmlosend, wenn ich das sagen darf.
 Also wir haben einen großen umgreifenden Angriffskrieg, eine Inversion mitten in Europa.
 Das ist etwas, was wir lange nicht mehr gesehen haben.
 Und was von vielen Seiten zurecht finde ich als geradezu Zivilisationsbruch bezeichnet wurde.
 Wenn wir uns diesen Krieg ansehen, finde ich es immer hilfreich, wenn man zwei Ebenen unterrettet.
 Und zwar den Krieg, den man über eine Feuerpause anhalten kann.
 Und dahinter steht der politische Konflikt, der viel schwieriger und viel länger zu bearbeiten ist und woum klar ist, eine Lösung aussehen kann.
 Was meine ich mit politischen Konflikt?
 Das ist die Frage der Zukunft der Ukraine.
 Wie eigenständig darf sie in Zukunft sein?
 Darf sie sich selber aussuchen, ob sie in der EU oder in der NATO mitmacht oder hat Russlanden Wörtchen mitzureden?
 In welchen Grenzen wird sie bestehen? Was von den Territorien die Russland besetzt hat, teils seit 2014?
 Wird sie zurückbekommen oder auch nicht?
 Und welche Sicherheitsgarantien wird sie haben?
 Sie hatten das eben angesprochen.
 Mit dem Budapest der Marmorandum hat damals die Ukraine die Atomwaffe abgegeben und hat dafür Sicherheitsgarantien von den VN-Sicherheitsratsmitgliedern bekommen.
 Nämlich Russland, Frankreich, Großbritannien, USA und die haben gesagt, dass sie ihre territoriale Integrität verteidigen würden.
 Was wir wissen, nicht funktioniert hat.
 Das heißt, wir können den militärischen Konflikt wahrscheinlich anhalten, wenn sich beide darauf einigen.
 Aber die politische Frage, wie geht es eigentlich mit der Ukraine weiter?
 Welche Grenzen wird sie haben? Welches politisches System?
 Wer wird für ihre Sicherheit in Zukunft garantieren?
 Diese Fragen gelassen sich nicht in Wochen oder Monaten klären.
 Das heißt, wir müssen uns erstmal vergewertigen, dass wir diese zwei Ebenen haben.
 Und dann muss man auch ganz ehrlich sagen, von dem, was wir von außen mitkriegen,
 scheint Russland, bislang kein ernsthaftes Interesse an diesen Verhandlungen zu haben.
 Sieht man an der Wahl der Verhandlungsführer, das sieht man aber auch daran, dass es während der Verhandlungen weiter bombt und weiter Krieg führt
 und weiter eine Zermöbungsstrategie führt.
 Das heißt, der Eindruck der momentan entsteht ist, dass Russland parallel zu den Verhandlungen militärisch weiter macht,
 um die Ukraine zu zermögen, die Faktor um sie an den Verhandlungsstisch zu zwingen.
 Und dann, ich sag, das so hart, nen Diktatfrieden aufzudrücken, zu sagen, das machte jetzt.
 Oder die Ukraine oder den Präsidenten auch in politisch so zu destabilisieren über die Verhandlungsthemen,
 neutralität oder nicht, was passiert mit der anneckten Krim und mit den Regionen im Donbass,
 dass der möglicherweise in politisch destabilisiert wird und kein Verhandlungsman dat hat
 und dass dann ein Machtwechsel gibt und Russland sowieso am Ruder ist.
 Das heißt, der Eindruck der momentan entsteht ist, dass von Russischer Seite diese Verhandlungen
 nicht sehr ernsthaft betrieben werden.
 Lange Geutjahr in Deutschland und auch für die EU, wir machen Sicherheit mit China, mit Russland vor allen Dingen
 und es gab so die Teese, die lange für China-Gaile, aber eben dann auch für Russland.
 Politischer und wirtschaftliche Kooperation wird zu einem demokratischen und irgendwie kooperativen System
 in diesen Ländern führen.
 Das war aber China schon länger infrage gestellt, ist diese Hoffnung des kooperativen konstruirend
 von Sicherheit mit Russland jetzt begraben?
 Ja, und das ist eine der ganz, finde ich, ernüchternd und dramatischen Lehren aus diesem
 Krieg Russland hat, ich sag mal noch sehr positiv genannt, dieser Friedensordnung in Europa
 und diesem kooperativen Ansatz mit dem Krieg ein Ende gesetzt.
 Und ich sage das auch ganz bewusst so, weil häufig hier noch gesagt wird, wir sind vielleicht,
 haben wir nicht genug aufgepasst und so, es gibt einen Land, was einen Angriffskrieg in Europa
 vom Zaun gebrun hat und das muss man so klar sagen.
 Ich glaube, es sind zwei Elemente auf die man hinweisen muss.
 Das alles, diese Idee, was hier gerade im angesprochen haben, das ist die Idee, man nennt
 es auch Convergänztheorie zu sagen, wenn wir nur eng genug zusammenarbeiten, dann werden
 die wie wir.
 Dann wird Russland und China politisch demokratisch, wir werden wirtschaftlich, liberal und international
 werden sie Verantwortungbewussterakteure, die wie wir, die internationale Ordnung und
 die Völkerrecht durchsetzen.
 Das war vor allen Dingen der deutsche Glauber, weil das hat ja für uns mit der Wiederveranigung
 auch so funktioniert.
 Das heißt, es gab wirklich eine Überzeugung, wir machen das und das klappt.
 Und wir sehen, es hat mit Russland nicht geklappt und das hat auch mit China nicht funktioniert,
 weil sie keine Demokratie geworden sind und auch keine freiheitlichen Wirtschaftssysteme
 und auch keine international verantwortlichen Akteure.
 Russland bricht Völkerrecht mit dem Einmarsch in der Ukraine, mit der Verwendung von verbotenen
 Munitionen.
 Verschiedene Sachen.
 Die Frage ist, was lernen wir daraus?
 Unsere Auffassung von internationalen Beziehungen von Wandel, durch Handel, von Kooperationen
 und das wird sich schon durchsetzen.
 Das, die nicht funktioniert haben, ist eine extrem harte Lehre.
 Das andere, was wir auch angesprochen haben, ist, wie wir bis lange Sicherheit in Europa
 organisiert haben.
 Gerade wir Deutschen, aber alle Europäer haben gesagt, wir haben uns doch mit Russland an Tisch
 gesetzt, vorher Sowjetunion, danach Russland und haben uns auf Prinzipien geeinigt.
 In der Helsing-Geschlusakte 1975 in der Kata von Paris 1990 die Russland, so wird die Nominut
 unterschrieben haben, wo wir uns auf Prinzipien geeinigt haben, Souveränität, dass man Grenzen
 nicht verletzt, dass wir friktische Konfliktlösungen probieren.
 Darauf haben wir uns doch geeinigt.
 Also hatten wir doch eigentlich eine kooperative, integrative Friedensordnung in Europa mit Russland.
 Das alte Mantra, was man in Deutschland immer hört, Sicherheit geht nur mit Russland.
 Russland fand diese Ordnung immer defizitär und wir haben glaube ich nicht genug gesehen,
 wie unzufrieden sie damit waren.
 Obwohl es auch nochmal 1990 nach Russland Grundakte gab, auch nochmal einen weiterer Vertrag
 den beide Seiten unterschrieben haben.
 Aber Russland, das konnte man spätestens mit der Annächtzung der Krim 2014 sehen, war mit
 dieser Ordnung nicht zufrieden.
 Und sie ist jetzt mit dem Angriffskrieg abgeräumt.
 Wir haben einen Nachbarn, der gewildt ist, seiner AME einzusetzen, kriegt zu führen, um
 seine Interessen durchzusetzen.
 Das ist Türzuschlagen, zu kooperative Sicherheitsordnung mit Russland.
 Aber jetzt daran zu denken, dass wir Sicherheit neu denken müssen in Abgrenzung von Russland,
 nicht weil wir das wollen, sondern weil Russland es nicht möchte.
 Das ist eine riesengrose Denkaufgabe.
 Wenn wir das jetzt nochmal ein bisschen konkretisieren, auf welches Szenarien müssen sich denn jetzt
 NATO und EU oder spätestens jetzt einstellen, also insbesondere welche konkreten militärischen
 Gefahren halten Sie denn dafür realistisch?
 Ich würde das nicht nur militärisch denken.
 Ich glaube, die große Herausforderung ist, dass wir das in allen Bereichen denken müssen.
 Wir müssen politisch überlegen, wie wir in Zukunft von Russland umgehen wollen, in welchem
 Rahmen.
 Na, der Russlandrat funktioniert nicht.
 Wie sollen die Beziehungen möglicherweise zwischen der EU aussehen?
 Was gibt es noch Anformaten?
 Und wir haben gerade keine Vertrauensbasis und wir haben auch keine gemeinsame Wertebasis.
 Wie wollen wir in Zukunft die Beziehungen politisch zur Russland gestalten?
 Wirtschaftspolitisch haben wir gerade das größte Sanctionspaketö, mehrere Verhängt, die
 wir hier verhängt haben.
 Russland ist damit fast Status von Nordkorea angekommen.
 Aber diese Sanktionen wirken sich auch auf uns wirtschaftlich aus.
 Es ist ja so ein Backfire Ring.
 Das heißt, wie wollen wir unsere Wirtschaft dafür aufstellen?
 Wie gehen wir mit den Effekten der Sanktionen um?
 Wie können wir uns die ganze Frage der Energie diversifizieren?
 Wie können wir uns da abkoppeln und neu aufstellen?
 Was heißt das für Green Deal und diese ganzen Fragen?
 Das heißt, wir sieht eine Wirtschaftsordnung aus, die nicht mehr auf Integration absetzt,
 sondern eher außeninander Disconnectivität, obwohl wir eigentlich alle auf Konantivität
 außen.
 Und sicherheitsverteidigungspolitisch dritter Punkt ist die ganze Frage der Resilienz.
 Wie können wir unsere kritischen Infrastrukturen, Wasserwerke, Energiewerke und so, besser schützen?
 Ich finde auch immer, dass Demokratie eine kritische Infrastruktur ist, die wir schützen müssen.
 Und was heißt das Verteidigungspolitisch, wenn Russland de facto näher an Europa ran gerückt
 ist, in Belarus steht, in der Ukraine steht und gezeigt hat, dass es bereit ist, Krieg zu führen?
 Dann müssen wir uns besser verteidigen können.
 Diese Wirtschaftspolitischen Fragen, die ja auch hier in der Lage schon ratat, und machen
 wir ja auch dieses Mal wieder mit Resilienz gegen und diversifizierung der Energielieferung und so.
 Lassen Sie uns mal in diesem Gespräch bei der Sicherheitspolitischen Dimension bleiben.
 Also es gibt ja so die Befürchtung, dass wenn Brutin da irgendwie Erfolg haben sollte, wie immer das
 dann auch konkret aussieht, dass er in der Ukraine nicht halt macht.
 Und der nächste Schritt und die Balken fürchten das ganz besonders wäre dann in einer Nacht
 und Nebel-Aktion werden die drei baltischen Länder mehr oder weniger von der russischen Armee besetzt.
 Und so das russische Kalkül, die trauen sich nicht zurück zu schlagen, weil sie wollen ja keine Toomkrieg.
 Sind wir darauf eingestellt?
 Also was die NATO in den letzten Wochen gemacht hat, ist sich genau auf die Sissanarien vorzubereiten.
 Also wir haben in den letzten Wochen verschiedene Entscheidungen der NATO gesehen,
 Truppen auf Stockungen vor allen Dingen in diesen Grenzstaaten, in diesen besonders exponierten Grenzstaaten,
 also die baltischen Staaten Polen, Romanien, Bulgarien, die man schnell ein bisschen vergisst,
 aber die natürlich auch sehr stark betroffen sind.
 Das heißt, mehr Truppen in den Grenzstaaten, mehr Überwachung im Luftraum, auch in der Ostsee,
 höhere Alarmbereitschaft ist zum ersten Mal die schneller eingreiftruppe führenden Verteidigungs-Sanario aktiviert worden,
 die Verteidigungspläne sind aktiviert worden.
 Das heißt, es gab eine sehr schnelle Reaktion, die genau das verhindern soll.
 Interessant ist, dass jetzt eine NATO-Gipfelansteht, wo die NATO sagt, über dieses akute Krisenmanagement,
 jetzt schon überlegt wird, was das langfristig heißt.
 Also langfristig mehr Truppen an der Grenze mit schwere Ausrüstung zu positionieren.
 Flugabwehr zu intensivieren, Raketenabwehr zu intensivieren,
 mehr Übungen zu machen, die größer sind.
 Das heißt, genau auf dieses Sanario bereitet sich die NATO vor.
 Das heißt aber auch, die NATO ist nur so stark wie die 30 Staaten, die Material- und Truppen bereitstellen.
 Das heißt, wenn die NATO sich besser aufstellen will und besser verteidigen und besser schützen will,
 muss jedes Land mehr Hausaufgaben machen.
 Wie auch?
 Ja, auch, auch, auch, auch, auch Hausaufgaben machen.
 Das ist ja im Deutschen Bundestag auch schon diskutiert worden.
 Es steht ein 100 Milliarden Programm zur besseren Ausrüstung,
 vielleicht auch zur Aufrüstung der Bundeswehr im Raum.
 Zudleich haben natürlich ganz viele Menschen auch ein schlechtes Gefühl
 bei diesem Stichwort "Aufrüstung", das weg der Innerung an dukelste Kapitel in der deutschen Geschichte.
 Wie würden Sie denn das einschätzen?
 Kann man eigentlich defensiv aufrüsten?
 Oder mit anderen Worten müssen es unbedingt Panzer oder andere Angriffswaffen sein,
 reichen nicht möglicherweise auch Abwehrsysteme gegen Raketen, Flugzeuge und Panzer von der gegnerischen Seite?
 Ich finde, das Wort "Aufrüstung" ist im Deutschen sehr negativ konnotiert.
 Also da hat man, dass es fast so ein Kampfbegriff geworden.
 Weil man sich anguckt, warum es jetzt geht mit dem 100 Milliarden Sondervermögen,
 das vor allen Dingen für langfristige große Projekte genutzt werden soll, also ein neues Flugzeug oder so.
 Plus der Erhöhung des Verteidigungshaushaltes, da geht es ganz ehrlich vor allen Dingen um Hausaufgaben,
 um ihr Begriff nochmal aufzunehmen.
 Es gibt enorme Lücken, von dem, was die Bundeswehr sich vorgenommen hat,
 von dem, was Deutschland der NATO versprochen hat und EU versprochen hat,
 die wir bislang nicht erfüllt haben,
 weil wir schlecht das Geld ausgegeben haben.
 Schlecht verwaltet haben und was nicht genug Geld gab.
 Bis nach einmal, das ist mehr Lückenstoppen.
 Also man muss sich, glaube ich, auch in der Deutschen, die Butter so ein bisschen ehrlich machen,
 weil die immer zwischen zwei Polen auszuliert.
 Wir sagen einerseits auch für eine Lumpentruppe.
 Die gehen nach Mali und sind nicht auch nicht ausgerüstet
 und im gleichen Arzt und zu gereden wir von Achtungblitarisierung der deutschen Außenpolitik.
 Und irgendwie finde ich, passt das nie so richtig zusammen.
 Deutschland hat sich in den letzten Jahren vor allen Dingen als,
 ist auch mal Anlehnpartner in Europa aufgestellt.
 Viele von den kleinen und mittleren Staaten, die baltischen Staaten, Ungarn,
 arbeiten sehr eng mit Deutschland zusammen.
 Stimmen teilweise ihre Verteidigungsplanung auf uns ab.
 Wir integrieren teilweise die Steitkräfte, also die Deutschen und die Niederländer
 haben ihre Hereskräfte integriert.
 Das heißt, wenn wir stark sind, wir als Deutschland,
 ist die europäische Verteidigung stark.
 Und wenn wir unsere Hausaufgaben nicht machen, ziehen wir alle anderen mit runter.
 Und worum es jetzt geht, ist die Faktor-Hausaufgaben machen für das,
 was wir der NATO versprochen haben?
 Oder was sich Deutschland selber versprochen hat, unter anderem auch im Weißbuch Verteidigung 2016?
 Ich sehe, dass ehrlich gesagt als Verantwortung uns selbst gegenüber,
 schieft auch im Grundgesetz, dass der Bund truppen auf der zur Verteidigung,
 und gegenüber unser NATO-Patern, die gucken auf uns.
 Wir sind das wirtschaftlich größte Land.
 Wir haben den größten Verteidigungshaushalt, wenn wir die 2% erfüllen,
 das werden 75 Milliarden Euro.
 Wenn wir unsere Hausaufgaben nicht erfüllen,
 lassen wir der Faktor unsere Partner, die Balken, die Polen, die Romenen, die Bulgarien,
 die sind großteils im Regen stehen.
 Und das ist unsolidarisch.
 Aber noch mal ganz konkret zu der Frage, kann man defensiv aufrüsten?
 Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis.
 Ich finde, diese Frage, defensiv, offen, sief, das kann man militärisch nicht immer klar trennen.
 Die Frage ist doch, was die Strategie und die Doktrinder hinter ist.
 Und wenn sie sich angucken, was die NATO macht, was sie in den Dokumenten schreibt,
 die ganze Debatte, die wir auch Anfangs geführt haben, über die No Fly Zone,
 daran kann man so klar erkennen, dass es um ein Verteidigungsbündnis geht,
 dass es nicht um eine Vorbereitung auf einen Angriffskrieg geht.
 Sondern, dass es darum geht, dass die NATO ihr versprechen,
 ich sage immer, gerne Lebensversicherung zu sein, auch wirklich einlösen kann.
 Wenn sie sich in die Lage der Polen, der Balken, der Schächten, der ganzen Länder versetzen,
 haben die existenzielle Angst.
 Die haben selbst eben gesagt, es gibt die Sorge, dass sie die nächsten auf der Liste sind.
 In klar, die teile ich nicht unbedingt. Aber die muss man anerkennen.
 Und dann gucken sie, auf das größte Land in Europa, das bis vor kurzem noch Nordstream 2 geplant hat
 und fragt, seid ihr eigentlich da, wenn wir angegriffen werden?
 Aber sie haben jetzt ein bisschen geschildert, was passieren müsste,
 nämlich, um eine wirksame Abschreckung aufzubauen und Russland zu signalisieren.
 An der Grenze der NATO, da ist Stopp und wir installieren da neue Truppen.
 Da sind sie dabei und das wird auch in Zukunft verstärkt werden,
 um da eine glaubwürdige Abschreckung und ein Drohpotenzial gegen einen Angriff aufzubauen.
 Jetzt ist ja Krisengipfel, NATO in Brüssel.
 Was müsste denn darüber hinaus noch getan werden?
 Also über diese wir schicken da Truppen in Deutschland, kauft ein, rüstet sich besser aus.
 Was darüber hinaus müsste passieren als Reaktion auf diesen Angriffskrieg?
 Es geht nicht mehr nur um Abschreckung, sondern es gibt tatsächlich den Schritt von Abschreckung,
 wo man sagt, wir signalisieren, es lohnt sich nicht.
 Und deswegen standen nur sehr kleine Einheiten um die Tausendmann im jemen baltischen Staat,
 weil wenn Abtreckung funktioniert, passiert nichts.
 Wir haben jetzt eher die Sorge, dass wir von Abschreckung zu Verteidigung übergehen müssen.
 Verteidigung heißt, wenn wirklich angegriffen wird, muss ein Angriff abgewährt werden.
 Und wenn man dann Verteidigung auch angesichts der geografischen Lage im Waldikum denkt,
 ganz schmaler Landbereich, de facto zwischen russischer Grenze unter Ostsee,
 dann heißt es, de facto mehr Truppen vor Ort zu haben, schwerer ausgerüstet, die von vornherein
 ein Angriff abwehren könnten.
 Und das heißt, um auf ihre Frage zu kommen, was müsste passieren?
 De facto muss man neu planen.
 Russland ist geographisch näher rangerückt.
 Stehenden Belarus stehen in der Ukraine.
 Das heißt, wenn die NATO-Staaten in der Lage wären,
 dieses mehr an Truppen, dieses mehr an Ausrüstung, das mehr an Cyber, das mehr an Flugabwehr,
 bereitzustellen, das ist enorm viel.
 Das kostet und das dauert.
 Das klingt erst mal klein, aber ist in Riesenanstrengung.
 Jetzt hat ja auch die EU, was verabschiedet nämlich einen strategischen Kompass.
 Also das ist so ein sehr dickes Schriftstück, in dem sich die EU neu aufstellt.
 Und zumindest nach außen hin, durchaus symbolisieren,
 scheint, dass sie diesen Epochen wandelt und diese Neuaufstellung durchaus verstanden hat.
 Das ist sehr deutlich davon, die Rede, dass Russland das Problem ist.
 Und der Gegner ist das der richtige Weg von Seiten der EU hier auch sich anders aufzustellen.
 Der strategische Kompass ist eigentlich keine Reaktion auf den Krieg in der Ukraine.
 Der ist auf dem Weg gebracht worden.
 2020 unter deutscher Ratspräsidentschaft damals.
 Sie haben die EU-Staaten zwei Jahre dran gearbeitet.
 Wir haben gesagt, wir müssen überlegen, was eigentlich unser Platz in der Welt ist,
 und wie wir uns dafür aufstellen wollen.
 Dann hat man am Anfang am Anfang in den letzten Wochen, den Anfang noch mal überarbeitet
 und hat Russland die Rolle von Russland in dem Dokument verändert.
 Aber es ist eigentlich keine Reaktion auf den Krieg in Russland.
 Das muss man ganz ehrlich sagen.
 Es ist trotzdem den wichtiges Dokument, weil es eine gemeinsame Bedrohungsanalyse gibt,
 wo sich die Europäer hinsetzen und sagen, okay, so sehen wir die Welt.
 Wir sehen Rückkehr von Power-Politiks, wir sehen den Wahlkern schwierig, wir sehen China und so.
 Und dann machen sie eine Ableitung, was sie machen wollen,
 wie sie sich international besser aufstellen wollen.
 Und deswegen ist es interessant und wichtig, aber wir müssen ganz klar sagen,
 es ist keine Reaktion auf den Krieg in der Ukraine.
 Letzter Punkt, die uns interessieren würde, die Ukraine hatte ja lange mit dem Gedanken
 eines NATO-Beitritts geliebäugelt.
 Da gibt es jetzt erste Signale von Präsident Zelenski, dass sie darauf verzichten könnten.
 Aber in der Diskussion ist ja immer noch ein EU-Beitritt.
 Immerhin gibt es einen konkrete Beitrittsgesuch der Ukraine.
 Was uns daran besonders interessiert, ist die militärische Beistandspflicht.
 Denn die gibt es ja eben nicht nur im Nordatlantik-Pakt,
 also im Vertrag der NATO-Zugrunde-Licht,
 sondern eben auch in den europäischen Verträgen.
 Wäre denn dann nicht ein Beitritt zur EU,
 gehen wir es aus dieser militärischen Perspektive fast vergleichbar beim NATO-Beitritt?
 Ja, ich finde auch den Fokus auf das NATO-Thema irreführend.
 Als Russland die Ukraine 2014 zum ersten Mal angegriffen hat und die Krim annektiert hat
 und die Gebiete dann jetzt und lohanzck besetzt hat,
 war das nicht die Reaktion auf den NATO-Interesse,
 sondern das war die Reaktion auf die Anhörung der Ukraine an Europa.
 Das heißt, dass die Ukraine zu einem europäischen westlichen Modell-Demokratiefreiheit
 also was machen wollte, das war nicht die Reaktion auf einen möglichen NATO-Beitritt.
 Das müssen wir uns immer wieder in Erinnerung rufen.
 Das ist so ein vorgezogenes Ding diese NATO-Aweiterungsfrage.
 Und das heißt auch, wenn jetzt der Ukraine-Spräsidentenz gesagt,
 wir können über Neutralität reden,
 dass dahinter die große Frage steht, wer kann in Zukunft der Ukraine glaubhaft Sicherheitsgarantien geben?
 Und die Frage ist total schwierig, weil wir merken jetzt, die NATO wird es nicht machen.
 Die EU kann es eigentlich auch nicht, weil sie die militärischen Fähigkeiten nicht hat,
 sowas umsetzen zu können.
 Einzene Staaten sind sehr zurückhaltend,
 also auch die damals im Budapest der Marandum Staaten, die sich verpflichtet hatten,
 also Frankreich, Großbritannien, USA.
 Wenn man ganz ehrlich ist, werden sie auch kein Krieg über die Ukraine führen.
 Das merken wir jetzt.
 Das heißt, die ganze Frage, wer kann eigentlich eine glaubhaft Sicherheitsgarantie anbieten für die Ukraine?
 Weil wenn wir ehrlich sind, für all die anderen Staaten, die in der gleichen Situation sind,
 Georgien, Moldau, Bosnien, die gerne in die EU und in die NATO wollen,
 wo aber EU und NATO jetzt sagen, "Hm, schwierig".
 Und das ist eine der großen Puzzelfragen, Puzzle nicht despektivistern am Sinne von wirklich schwierigen Fragen,
 was können wir diesen Ländern anbieten?
 Und wie können wir sie schützen?
 Da haben sie aber auch keiner.
 Da gibt es auch eine Forschung, keine Idee, die man so wentilieren könnte.
 Also es gibt Ideen, beispielsweise eine engere wirtschaftliche Anbindung,
 wie es jetzt auch für die Ukraine im Gespräch ist.
 Also wenn man sagt, wenn wir ehrlich sind, werden sie nicht sehr schnell EU mitliegt werden.
 Und diese Entscheidung, das anzubieten, fand ich ehrlich gesagt schwierig.
 Weil wenn man ehrlich ist, ist es klar, dass das nicht sehr schnell passieren wird.
 Und dann gibt es sehr schnell unerfüllte Verhaltstoffe und Enttäuschungen.
 Aber die Hoffnung ist durch engere wirtschaftliche Anbindung,
 binmarkt, Zoll und so, dass man sie immer an der Randwinden kann.
 Und damit auch ein bisschen geschutz einhergeht.
 Aber ich glaube, wenn wir uns ganz ehrlich machen, haben wir darauf gerade keine Antwort.
 Ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage der Nationen.
 Claudia Mayors, die ist leiter in der Forschungssgruppe Sicherheitspolitik bei der Stiftung Wissenschaft und Politik.
 Hier in Berlin. Vielen Dank, Frau Major, dass Sie Zeit hatten für dieses Gespräch.
 Sehr gerne.
 Wir haben das ja schon manchmal thematisiert.
 Diese Frage, fossile Rohstofflieferung, Abhängigkeit von Russland.
 Und man glaubt es kaum, aber diese Diskussionen ist immer noch da.
 Soll Deutschland, soll die EU wirklich ein Balkot aussprechen.
 Also die Reduzierung der Gaslieferung in die EU ist auf guten Weg, glaube ich.
 Aber es steht ja immer noch aus.
 Soll man nicht Ölkäufer auch wirklich bohrkottieren.
 Deutschland kauft jeden Tag für 200 Millionen Euro fossile Energien in Russland.
 Gasölkohle, 200 Millionen Euro jeden Tag.
 200 Millionen Euro muss man es mal kurz überlegen, das ist eine Unsumme.
 Jeden Tag nicht in der im Monat, beim Jahr, jeden Tag.
 Deswegen ist ja Robert Habig auch unterwegs gewesen.
 Auf einer für einen grünen, sehr schwierigen Reise würde ich denken.
 Nicht in der ganzen Gas.
 Muss man ein bisschen trennen.
 Es geht halt um fossile Rohstoffe insgesamt.
 Habig hat da diese Reise angetreten nach Katar und in die vereinten arabischen Emirate.
 Was Menschen, Frauenrechte und so angeht, ist das ganz unterste Liga.
 Und sicherlich für einen grünen auch nicht einfach.
 Aber ich denke unter den Umständen, die wir jetzt haben, ist es notwendig.
 Es ist ein ganzes, sehr guter Druck, nicht wenn nicht, da eben zu sehen, dass wir an LNG kommen.
 LNG, also Liquid-Fat, Natural Gas, kurzfristig, Winter ist Coming.
 Aber eben auch langfristig, um so geplante Terminals, LNG Terminals wie der in Brunsbüttel, der dann irgendwann in ein, zwei, drei Jahren fertig sein soll.
 Eben auch mit LNG zu versorgen, damit da was zu entladen ist.
 Vor allem, dass eben die ausfallenden Lieferungen aus Russland quasi ausgeglichen werden können.
 Denn aus Katar oder aus den vereintlichen arabischen Emiraten gibt es halt keine Leitung.
 So richtig.
 Also muss man das Gas zu flüssig Gas machen auf Schiffe verladen.
 Oder soll das da in Brunsbüttel in Zukunft ankommen.
 Das ist da oben bei Hamburg, um die Ecke und dort dann in die deutschen Gasnetze eingespäß.
 Also das ist die Idee mit anderen Worten.
 Ja, dieser sich abzeichnete mittelfristig, vielleicht auch kurzfristig,
 gewollte Bollkott, russischen Erdgasis.
 Der ist komplex, der ist teuer.
 Ja, dieser Bollkott führt zu höheren Gaspreisen und der blastet deswegen auch die Konjunktur.
 Aber auf der anderen Seite muss man ja einfach auch sagen, es sterben Menschen in der Ukraine.
 Irgendwann muss man ja den nötigen Druck auf Russland ausüben, um tatsächlich diese ultraaggressive Außenpolitik wieder zu korrigieren.
 Und außerdem geht es eben, Stichwort ultraaggressive Außenpolitik.
 Wir haben es eben in dem Interview mit Frau Mallorje auch in aller Deutlichkeit gehört.
 Geht es eben einfach wirklich um die Frage Demokratie gegen Diktatur.
 Russland führt eben nicht nur einen Krieg, um ein paar 1.000 Quadratkilometer ukrainischen Territorium.
 Sondern es geht im Kern ja darum, diesen demokratischen Stachel, im russischen Fleisch zu beseitigen, den die Ukraine eben darstellt.
 Diese aus Russland sich, oder jedenfalls aus Putin sich diese Provokation einer jedenfalls werdenden Demokratie auszumerzen.
 Und deswegen ist dieser Kampf gegen diese russische Aggression einfach so wichtig.
 Und außerdem muss man ja auch nochmal sagen, wir müssen unsere Energieversorgen ja ohnehin umstellen und wegkommen von fossilen Energieträger.
 Eben und deswegen tendier ich immer mehr dazu, mindestens beim Öl zu sagen.
 Wir kaufen das nicht mehr da.
 Das sind hohe Kosten.
 Beim Öl, wir haben es gesagt, anders als beim Gas, lässt sich da das Öl woanders auch leichter beschaffen als Gas sich ersetzen lässt.
 Ja, es werden hohe Kosten überhaupt keine Frage. Ja, das Brote-Indernsprodukt würde einen Tauchgang nehmen und wir würden auf viel verzichten.
 Aber du hast das gesagt, es geht um wahnsinnig viel und außerdem würden wir aber auch profitieren.
 Der Druck dieses Systemen umzubauen würde noch größer werden und das wäre nicht am Ende so, dass wir damit lernen händen stünden.
 Sondern wir hätten ein neues auf Klima-Neutralität ausgerichtetes Energiesystem aufgebaut und das darf auch was kosten.
 Jetzt, zumal man ja sagen muss Klima-Neutralität, bedeutet der in diesem Fall auch Unabhängigkeit von Lieferungen.
 Denn Liefern lassen müssen aus dem Ausland, müssen wir uns hier nur fossile Energieträger, aber die eben im eigenen Land nur in geringem Umfang haben.
 Während wir natürlich ökologisch korrekte Energieträger auch im Eingeland haben.
 Der Wind weht auch in Deutschland. Die Sonne scheint in Deutschland nicht wahnsinnig viel, aber immerhin sie scheint mit anderen Worten.
 Wenn wir tatsächlich umstellen auf erneuerbare Energien, dann macht uns das auch einfach unerpingiger.
 Aber für die, man muss es auf der anderen Seite sehen, die derzeit sehr hohen Energiepreise haben natürlich auch sozial ihre Folgen.
 Deswegen ist eigentlich in der Ampelkoalition, aber auch in der Opposition Konsens, die Menschen in Deutschland sollen entlastet werden.
 Von diesen relativ hohen Energiepreisen oder sie sollen jedenfalls unterstützt werden, um die besser tragen zu können.
 Aber was die Ampel genauer machen will, ist noch nicht klar.
 Es ist nur klar, dass Ziel ist klar, die Menschen dann entlastet werden. Aber wie das laufen soll, dann liegen eine Reihe unterschiedlicher Konzepte auf dem Tisch.
 In Kern geht es um die Frage, regeln wir den Preis oder stützen wir das Einkommen.
 Der Vorschlag, der wir ja letztes Mal ausführlich debattiert haben, diesen Benzinrapad oder auch so letztlich dann Reduzierung der Menneralölsteuer oder Mervatscheuer oder so was.
 Die regeln letztlich den Preis. Und dann gibt es die anderen Ideen, die sagen ja, die Preise sind die Preise, die Preise sind Angebot und Nachfrage und fossile Energien sollen auch teurer werden.
 So ist das nun mal, das ist ja im Stück auch gewollt. Aber was wir machen müssen, ist die Einkommen zu stärken.
 Und da gibt es, das eine Konzept ist das Energiegeld, vor allem von den Grünen jetzt ventiliert.
 Das ist im Kern, haben wir auch oft schon gesagt, eine Kopfprämie, die jeder und jede im Land bekommt, finanziert aus den Einnahmen, aus zum Beispiel CO2-Handel.
 Ja, hatten wir in der Lage schon lange bevor das Offizie des Grünenpunkten.
 Genau. Und dann, der andere Weg, Einkommen zu stärken, der ist jetzt von der SPD vor allen Dingen vorgebracht worden.
 Unter dem Stichwort sogenanntes Mobilitätsgeld ist so ein bisschen verwandt zum Energiegeld, aber wahrscheinlich schneller umzusetzen und eben nicht ganz so breit gestreut denn.
 Es soll einen monatlichen Zuschuss geben für Beschäftigte je nach Einkommen.
 Also nicht wie beim Energiegeld, jeder kriegt da selber, sondern je nach Einkommen für die Beschäftigten zwischen, das ist jetzt so, steht in der Süddeutschen 50 bis 20 Euro pro Monat für ein Jahr.
 Und die Beschäftigten würden das nicht alle bekommen, sondern nur bis zu einem Brutto-Einkommen von 4.000 Euro gering verdiener, würden ein bisschen mehr bekommen, normal verdiener ein bisschen weniger, also gestaffelt und gut verdiener über 4.000 Brutto eben gar nicht.
 Bei den Selbstständigen stellt sich ein bisschen die Frage, wie das da eigentlich laufen soll.
 Da gibt es jedenfalls das noch nicht so richtig durch.
 Die Idee, dass sie einfach geringere Vorausszahlungen auf die zu erwartenen Einkommen steuer ans Finanzamt leisten müssen.
 Das würde ja sehr schnell wirksam, würde deren Liquidität stärken, wenn es einfach weniger Vorausszahlung ans Finanzamt überweisen müssen.
 Und später soll es dann bei der Veranlagung zur Einkommensteuer auch Zuschüsse geben, die dann in ähnlicher Höhe liegen sollen, eben wie bei den abhängig beschäftigten.
 Offen ist bisher noch ob und wie und gegebenfalls welche Rentner gefördert werden sollen.
 Deswegen so ein bisschen schwierig, weil Rentner häufig nicht nur Rente beziehen, wenn die 500 Euro Rente bekommst, aber nebenbei noch einen 1.000 Euro Miete.
 Dann bist du vielleicht nicht so direkt bedürftig.
 Insofern das ist einfach ein bisschen technisches Problem möglicherweise müsste, wenn das da einfach auch über die Einkommensteuer-Erklärung dann noch mal klären.
 Das wäre eine Möglichkeit.
 Das ist mal Pauschal die Rente erhöht, dann aber bei der Einkommensteuer-Erklärung irgendwie versucht zu schauen, ob das wirklich berechtigt.
 Also im Prinzip sind es diese zwei Alternativen. Du kannst einmal die Preise stützen, deckeln wie auch immer oder du kannst die Kaufkraft stärken.
 Das sind diese zwei Ansätze, die da gerade im Umlauf sind und ich glaube wir haben dann eine relativ klare Preffere.
 Ja, ehrlich gesagt ist es auch der seltene Fall, dass sich quasi die Experten innen aus den Wirtschaftswissenschaften relativ einig sind.
 Ich habe jedenfalls keine Stimme gehört, die so dezidiert sagt, wir müssen irgendwie Benzinpreis impventionieren.
 Also das ist tatsächlich eine Behaltung, die glaube ich relativ breitvertreten wird auch von Experten innen.
 Das Problem bei dem Stützen oder von dem Deckeln von Preisen oder so pensionieren von Benzin ist, nur wer Benzin verbraucht oder dieseln natürlich auch wird gefördert.
 Und zugleich sinkt der Spadruck, denn eigentlich ist es ja in gewissehlen Sicht auch sehr gut, wenn Kraftstoffpreise hoch sind.
 Wenn man dann einfach weniger fährt, wenn man dann möglicherweise ein andererseits hat sich günstigere Fahrzeuge zu kaufen, wenn es nicht zu vermeiden ist.
 Das heißt der Spadruck würde sinken, obwohl er ökologisch total sinnvoll ist.
 Und außerdem hätte dieses Verfahren noch eine massive soziale Unwucht, weil es ja Gießkanne ist.
 Wenn ich Kraftstoffpreise Decke le, dann verdienen Menschen, die mit 5.000 Euro im Monat nach Hause gehen, genauso daran.
 Oder wenn genauso entlastet wie Menschen, die nur 500 Euro im Monat nach Hause bringen und die man ja eigentlich entlasten will.
 Ja und den wandelten sie es ja schon jetzt, die Nachfrage nach Elektroautos geht durch die Decke.
 Können halt nur nicht geliefert werden, da sind je nach Modell ja oder sowas Leverzeiten jetzt dran.
 Aber das hat sofort Wirkung, die Anfragen und die Kaufanfragen, die gehen durch die Decke nach allem, was man da so messen kann.
 Also dieser wandel wird befeuert durch solche hohen Preise.
 Und wenn die Preise jetzt wieder gedeckelt werden, dann lässt dieser Druck wieder nach.
 Und wo man den eigentlich will, weil er genau in die richtige Richtung geht, hinne mich zum ökologischen Umbau.
 Außerdem, wenn man die Kaufkraft stärkt, hat das auch eine ganze Reihe positive Effekte.
 Die Menschen haben ebenfalls mehr Geld und es ist ja für die Menschen, die Benzin zum Beispiel tanken müssen, egal ob das Benzin billiger wird oder sie mehr Geld haben.
 Im Ergebnis können sie sich seit wieder leisten.
 Aber dieses Geld können sie flexibel einsetzen.
 Wer weint er fahren muss, wer weint er, Benzin-Tank muss, fein ist halt so.
 Aber wer spritzs sparen kann, weil er zum Beispiel auf das Fahrrad umsteigt oder mit Bus fahren kann.
 Der hat sogar noch mehr Geld in der Tasche, was wiederum einen schönen Anreinschaft möglich ist, das Auto stehen zu lassen.
 Das heißt, die Mobilitätswende wird gefördert.
 Zugleich aber wird nur bedürftigen Menschen geholfen, wenn man sich ja eben statlich genau überlegen kann, wehm man eigentlich Geld auszahlt.
 Und apropos auszahlung, es wird zugleich eine Infrastruktur für diese Auszahlung von Prämien, von staatlichen Leistungen aufgebaut.
 Und die werden wir ja ohnehin brauchen.
 Denn wenn der CO2-Preis steigt, dann muss dieses Geld ja auch irgendwie wieder ausgeschüttet werden, damit das Ganze sozial verträglich bleibt.
 Richtig, das habe ich am Anfang auch angedeutet.
 Energiegeld, Mobilitätspräden, das ist so im Prinzip verwandt, Leute bekommen Geld.
 Und das ist die Infrastruktur, die wir in Zukunft brauchen.
 Und das jetzt aufzubauen.
 Wie zahlen wir den Leuten das am besten aus?
 Wie erreicht die das?
 Wen erreicht das? Welche Folgen hat das?
 Dass jetzt anzugehen ist auf jeden Fall lohnen, weil wir es in Zukunft brauchen werden, um die hohen und steigenden Kosten für fossile Brennstoffe im Wiesozial wieder abzufedern.
 Und wenn man die Einkommen stürzt, hat es natürlich auch den netten Effekt, dass der Modernisierungsdruck gleichzeitig hoch bleibt.
 Also, dass wenn natürlich die Preise, Benzin, Gas und so hoch bleiben, ist natürlich der Druck enorm, um zur Rüstende Neuheizung einzubauen, Elektroautos zu kaufen.
 Und das finde ich, das sollte man sich schon erhalten.
 So schmerzhaft, dass auch ist. Ja, man muss es halt Sozialabfedern, aber es geht.
 Und der Unterschied ist, hab es auch gesagt, das Energiegeld ist ein bisschen breiter, weil halt jeder und jede da was bekommt, wirklich zuverlässig und auch nicht groß gestaffelt nach Einkommen.
 Und trotzdem profitieren, wir haben es gesagt vor allen Dingen die Menschen, die weniger Geld haben, weil sie im Vergleich zum Einkommen eben ein relativ klein CO2-Fußabdruck haben, da so relativ geringe Kosten haben.
 Und das Mobilitätsgeld, ja, das lässt sich jetzt wahrscheinlich ein bisschen schneller umsetzen, ist aber simpler und nicht so viel Leute profitieren davon.
 Und schließlich muss man natürlich nach sagen, in diesem ganzen Kontext ist es sicherlich auch eine ganz gute Idee, die Nachfrage nach Kraftstoffen zu senken, einfach weil mit Schwinden der Nachfrage wiederum auch die Preise sinken werden.
 Und der gäbe ist, wir haben das in der Lage schon öfter erwähnt, natürlich ein pragmatisches Mittel, nämlich Tempo Limit.
 Wenigstens Tempo Rär, mal Tempo 110, meine halben auf Autobahnen und 80 oder 90 auf Landstraßen, mal ganz ehrlich in Frankreich gilt, immer Tempo 130 auf Autobahnen und Tempo 90 auf Landstraßen.
 Und ich hab nicht das Gefühl, dass die Franzosen und Französinnen deswegen weniger freimenschens sind.
 Das ist einfach ein Beispiel dafür, dass jetzt sich die Interessenlage von "Wir wollen es Klimaschützen und wir wollen unseren Geldbeutelschützen, dass sich das immer mehr in Deckung bringt.
 Und wir müssen jetzt eine Struktur aufbauen, wie wir das zuverlässig und fair regeln.
 Und Tempo Limit ist finde ich ein absoluter No-Brainer.
 Warum sollen die Leute mit mehr als 130 über die Autobahnen fahren?
 Wenn es das Klimaschütz, wenn es den Geldbeutelschütz, ich...
 Aber politstratiegeschwille, ich bin da sehr skeptisch.
 Die FDP hat sich auf so eine ganz skurrile Weise daran geknüpft, freie Fahrt für freier Bürger, innen sicherzustellen.
 Und jetzt muss man sehen, jetzt hat Christian Lindner noch diesen in der letzten Woche schon hinreichend zerlegten Vorschlag mit dieser Stützung des Benzin-Preises vorgelegt.
 Das wird nicht kommen, das sieht man ganz klein.
 Der politischen Großveterlage, das Problem ist bloß.
 Nachdem Christian Lindner jetzt quasi mutwillig, sich eine blutige Nase geholt hat mit diesem Quatsch-Vorschlag,
 wird er einfach nicht mehr die Größe haben, ein zweites Mal eine FDP-Position zu räumen.
 Das heißt, er wird jetzt sagen, na gut, dann hat kein Benzin Geld, aber auch kein Tempo Limit.
 Also das ist meine Prognose. Wir haben alle keine Glaskugel, aber ich kann mir nicht vorstellen, dass er die menschliche Größe hat zu sagen.
 Sorry, wir haben uns geiert, wir müssen ein Tempo Limit einführen, wir brauchen jetzt einfach quasi ein Paket von Maßnahmen und dazu gehört daran.
 Tempo Limit, ich sehe es nicht kommen, aber ich lasse mich sehr gerne von Christian Lindner überraschen.
 Ich habe mir diese Woche mal die Anhörung im Bundestag angehört, angetan, zu impflicht.
 Also nicht im Plenum, ne?
 Nicht im Plenum, ne, sondern nicht so ein Ausschuss, weil das eine Ausschusssitzung, genau im Gesundheitsausschuss war eine Anhörung.
 Ihr wisst, es gibt teilweise so Gesetzesvorhaben dann auch so Anhörungen, wo alle Fraktionen Experten, Experten einladen können, um da nochmal die Argumente zusammenzutragen.
 Und das ist passiert im Gesundheitsausschuss zur Impfpflicht, zur Allgemeinenimpflicht.
 Da gibt es ja fünf Anträge, also ab 18, die Impfpflicht, ab 50, die Impfpflicht, auf Vorrat.
 Also wir bauen uns jetzt die Gesetze so hin, dass wir sie dann im Fall des Falles, wenn da eine Welle sich am Horizont abzeichnet, scharf schalten können und gar keine Impfpflicht.
 Das sind so im Kern die Sachen. Die Abstimmung soll eben Anfang April stattfinden, also so in ein, zwei Wochen irgendwas.
 Und es gibt bisher keine Mehrheit für einen dieser skizzierten Vorschläge.
 Am 1. dürfte das noch rauslaufen auf die Pflicht ab 50, weil die Geschäftsordnung, ja Vorsitzes Bundestags zuerst, wird über den.
 Am weitestgehenden Vorschlag abgestimmt, das wäre hier Impfpflicht ab 18.
 So und wenn der aber keine Mehrheit findet, dann kommt als nächstes die Abstimmung über Impfpflicht ab 50.
 Und da könnte ich mir vorstellen, dass alle die, die für die ab 18 Variante sind, dann natürlich für die ab 50 Variante stimmen.
 Immerhin, immerhin, weil das so, lieber Spatz in der Hand als Taube auf dem Dach, prinzip und dass sich auf diese Weise für diesen ab 50 Vorschlag dann eine Mehrheit finden wird.
 Das wär mal so.
 Das wär immerhin was. Du hast ja aber auch inhaltlich diese Anhörung mal angeschaut. Was war denn da so die Eckpunkte, wo du sagen würdest, das waren so die Kerntesen, die da vertreten wurden?
 Ja, es ging ein bisschen um die Verhältnismäßigkeit auch. Also inwiefern ist es Verhältnismäßig jetzt schon was zu regeln, von dem wir gar nicht so richtig wissen, wie es kommt.
 Also diese, wie gehen wir eigentlich um mit dieser Unsicherheit? Wir wissen nicht, kommt da noch eine Variante, welche Variante, wie wird die Ansteckender sein?
 Nicht so ansteckend, wie hoch wird die Welle sein und so weiter. Das wissen wir alles nicht und die Frage war, wie gehen wir damit um?
 Und die ein sagen, ja, deswegen, also CDU Vorschlag, deswegen können wir jetzt noch nicht so tief eingreifen, weil wir das nicht genau wissen.
 Deswegen machen wir so ein Gesetzpaket auf Vorrat, was wir dann scharf schalten können. Da haben dann die anderen gesagt, die Virologen, Virologen, Naja, scharf schalten.
 Da waren Mellern, die bringt man glaube ich.
 Wenn dann die bringt man, war unter anderem da, die haben gesagt, Naja, aber das klingt irgendwie von der Idee her ganz okay, nur um Leute wirklich voll zu impfen, den vollen Impfschutz zu verpassen.
 Da war das im Idealfall vier Monate von erste Spritze bis voller Schutz und das haben wir im Zweifel nicht. Wenn wir dann im Zeit haben, wenn wir dann im Herbst irgendwann sehen,
 "Oh, oh, oh, oh!" und dann irgendwie eine Kampagne stand und dann ist die im Flicht, dann reicht das einfach nicht, um die Leute wirklich durch zu impfen, bis denn die Welle da ist oder um diese Welle zu verhindern.
 Und das fand ich auch noch ganz interessant. Ja, es gibt diese Unsicherheit, wir wissen nicht, was kommt, aber auch nichts tun ist potenziell eine Freiheits- Einschränkung.
 Es klingt immer so, wenn wir nichts tun, dann sind die Freiheiten gewahrt, aber wenn wir nichts tun, dann heißt das potenziell, dass die Freiheiten der reingeschränkt werden, die geimpft werden und die dann geimpft, in irgendeine Lockdown oder mit irgendwelchen Einschränkung leben müssen.
 Ja oder ehrlich gesagt, die Freiheiten aller, wobei natürlich überwiegend verantwortlich sind, die Menschen, die sich bei der Impfung sperren, aber ja, das ist also, ich finde du hast das sehr schon rausgearbeitet, das geht letztlich wirklich um die Frage, wie geht man mit so einer Unsicherheit um?
 Also wenn man jetzt quasi in den scharfen Verhältnismäßigkeitstest machen wird, ist das heute geboten, dass ich alle impfen lassen müssen?
 Kann man jedenfalls noch skeptisch sein? Auf der anderen Seite wissen wir eben nicht, was als nächstes kommt. Und insofern ist das, glaube ich, wirklich die zentrale Frage, wie steht es mit der Verhältnismäßigkeit auf einer unsicheren Tatsehunggrundlage?
 Und das haben wir in der Lage auch schon verschiedentlich juristisch ein bisschen genauer interpretiert. Und da ist halt einfach die Frage, auch wer entscheidet denn das eigentlich?
 Und ich finde da an die Position des Bundesverfassungsgerichts relativ überzeugen, dass sie sich da doch in den wir, schmerrlichen Entscheidungen zu Corona-Einschränkungen relativ weit zurückgezogen haben und immer gesagt haben, klar, wir müssen so ein bisschen plausibilitätskontrolle machen.
 Aber im Kern gilt da die berühmt berüchtigte Einschätzungsprägerative des Gesetzgebers, dass der Gesetzgeber eben einfach die verschiedenen Risiken abwägen muss mit anderen Worten.
 Der Ball liegt tatsächlich im Deutschen Bundestag und ich glaube, deswegen auch diese Freigabe der Abstimmung unter dem Strich vielleicht ganz gut ist, weil es gehen.
 Weil wir haben ja immer gesagt, muss man nicht freigem.
 Nein, das haben wir eigentlich nicht gesagt. Wir haben uns die Frage gestellt, ob das tatsächlich eine solche Gewissensentscheinung ist und ob es tatsächlich eine gute Idee war, dass die Regierung mit diesem Argument sich gewallgert hat.
 Gesetzesvorschatz, ich finde das Verfahren nach wie vor, defizitär, dass sich insbesondere das Gesundheitsministerium da aus der Verantwortung gestohlen hat.
 Ich finde aber auf der anderen Seite quasi diesen Politech ganz cool zu sagen, okay, die FDP hat wegen einiger Impfskabtiker in den eigenen Reihe oder wegen irgendwelcher fanatischen Freiheitskämpfer innen,
 ein großes Problem, damit nach Impfpflicht zuzustimmen. Also lösen wir dieses Dilemma, indem wir der FDP sagen, es kann halt auch bei euch jeder abstimmen, wie ja Willi und die Kobikis dieser Welt können dann immer noch irgendwie von Freiheit ohne Masken fassen.
 Also dieses Vorteil, Stichwort, Ausgangssperren vom Bundesverfassungsgericht wurde da auch oft zitiert, wo drin betont wurde, in diesem Urteil das Bundesverfassungsgericht eben dem Bundestag sehr entwerv,
 weil es dreichend ein Spielraum eingeräumt, wie es mit Abschätzung, Wahrscheinlichkeiten und so umgeht. Genau, das fand ich einmal ganz interessant, diese Frage, wie gehen wir mit der Unsicherheit um? Dann war natürlich die Frage, wir sollen wir es denn umsetzen.
 Das war auch ein Punkt, ein Unterpunkt ist aber nicht ganz unwichtig. Christian Karangianides, der intensivmediziner von der Uni Klinik in Wittenherdecke und der ist glaube ich auch Mitglied im Expertenrat der Bundesregierung, der sagt, die Krankenkassen sollen das machen.
 Die Krankenkassen sollen ihre Mitglieder mit auffordern, hier lasst euch impfen, kontrollieren und so. Das kann man schnell machen, sagt er, die haben den Kontakt, da sind die Infrastrukturen und die Informationen da, der Verband der gesetzlichen Krankenkassen, der sagt, können wir nicht, ist nicht unser Aufgabe, ist eine staatliche Aufgabe, außerdem sind nicht alle Leute bei uns versichert. Also wir haben nicht Kontakt zu wirklich allen und fand ich auch super, wir haben gleich genug Papier um diese ganzen Allerlernung zu verschicken.
 Der dachte ich auch, was ist denn los bei euch? Gibt es halt irgendwie der Baumarkt um die Ecke zu?
 Ja, die sagen es halt Papierknappheit, das weiß man, Verlage und so haben auch Probleme, aber ist natürlich auch ein Hinweis, auf den Stand der Digitalisierung hier zu landen.
 Dass die Krankenkassen nicht in der Lage sind, ohne unfassbarer Mengen von Papier Leute zu informieren. Aber das ist glaube ich stand, ich glaube es klingt natürlich wie ein Armutszeugnis, aber das ist es halt einfach auch.
 Und deswegen ist so ein bisschen unklar, die CDU sagt, ja, zentrales Infrygister, ja, wir wollen ein Infrygister aufbauen, wo alle drin stehen und dann abgehakt wird, wer geimpft ist und wenn ich das ist sicherlich, dann mal die erfassendste Methode, da war wahrscheinlich auch gar nicht so lange, aber so hast halt ein Riesendaten zum Flugdaten.
 Ja und du hast und du schaffst halt vor allem eine bundesweite Stelle, wo die Faktor ja alle Melde daten landen müssten. Bis lang gibt es aus gutem Grunde eben kein bundesweites Melderingister nicht zuletzt aufgrund der Erfahrung aus nationalzuzellismus, soll es das eigentlich auch nicht geben.
 Das wird im Rahmen dieses regisse gestützten Zensus jetzt jedenfalls zeitweilig ohnehin eingeführt, also um die Daten abgleichen zu können, der verschiedenen Meldebehörden wird es ohnehin jetzt bundesweite Datensammlung geben, aber die sollen eben eigentlich zeitlich begrenzt sein und nur für Zensuszwecke.
 Und ganz offensichtlich hat die CDU jetzt hier und Leute, die das sonst noch für richtig halten, halt quasi einen Hebel entdeckt, um doch endlich mal ein bundesweites einheitliches Milderegister einzuführen, über die Hintertür eines Infrygisters.
 Deswegen äußern sich da eben gerade auch viele Datenschützer*innen sehr skeptisch zu dieser Idee eines bundesweite einheitlichen Infrygisters.
 In der Lage haben wir ja schon öfter kommunale Infrygister in Spiel gebracht. Der Scham dieser Idee wäre, dass in den Kommunen die Melde daten sowieso verhandeln sind.
 Man würde also quasi nur das melde Register ergänzen, um ein weiteres Datenfält oder ein paar weitere Datenfälter.
 Das wäre dezentral und datenspaßam auf der anderen Seite. Wissen wir natürlich aus unserer Recherche auch Philipp.
 Die EDFO, die Informationstechnik in den Kommunen, ist, sagen wir von unterschiedlicher Leistungsfähigkeit.
 Und deswegen wäre das, das muss man auf den zugeben hat, so beispielsweise, und lidet wird man irgendwie auf Twitter nur noch nicht mal gemeint, wäre natürlich schon eine Herausforderung.
 Und die muss man jetzt auch gefassen. Man hat also die, wenn man so ein Infrygister will und das wäre natürlich die Voraussetzung, irgendein Register braucht man, für wenn man eine Impfpflicht will, dann hat man so da die Wahl zwischen zwei nicht furchtbar überzeugen Alternativen, dieses bundesweiterregister mit den Datenschutznachteilen.
 Und die kommunalen Register mit den entsprechenden Problemen oder sagen wir mal technischen Herausforderungen.
 Ich würde ja denken, der Kompromiss könnte sein, man macht es bei den Kommunen.
 Aber der Boden stellt eine einheitliche Softwarelösung zur Verfügung, die halt einfach nur in den Gemeinden oder in den kommunalen Rechenzentren, wo die Gemeinden sich zusammengeschossen haben, installiert werden kann.
 Hat man eine zentrale Software, man weiß sicher, idealerweise ist die noch Open Source, ja, wie bei der Corona-Warn-App.
 Man weiß also, welche Technik gilt, es gibt klare Schnittstellen, aber die Daten liegen in der Verantwortung der Kommunen. Ich glaube, das wäre eigentlich ein schöner Kompromiss, denn für die Ob der Bund ein solches Ding einmal entwickelt und dann nur selber nutzt oder einmal entwickelt und das in den Kommunen installiert wird oder in der eine IT-Rechenzentren. Das ist nicht so ein Riesenunterz.
 Ich glaube, es wird letztlich eine Zeitfrage, eine Praktivialitätsfrage sein. Es wird als viel zu lange dauern und man wird sich auf irgendwas einigen was schon da ist, stichwort Krankenkassen oder irgendwas anderes.
 Und dann werden sie damit irgendwas hinbasteln, was er oben mehr oder weniger den Zwecker füllt. Ich glaube, so wird es.
 Aber gut, ich meine, das kann natürlich sein, aber wenn die Krankenkassen aber doch nicht alle Menschen erfassen, dann wiederum Doppel-Erfassung gibt Leute, die in Zweik Krankenkassen sind.
 Klar. Das ist nicht perfekt und sind Menschen, die nicht erfasst werden, aber sind jetzt auch keine Millionen. Die müsste man dann halt irgendwie wahrscheinlich anders ansprechen.
 Also irgendwie die Krankenversichungskote liegt nachdem, was wir neu nicht mal als wir darüber sprachen, bekamen wir Hörer in der Feedback.
 Ich habe die Zahl nicht überprüft. Da kamen Feedback im Forum, das lag so um die 90 Prozent. Wenn du 90 Prozent von 82 Millionen Menschenrechnis reden wir von Millionen.
 Es ist nur auf eine Frage, punkte. Das muss man einfach so sagen, man weiß nicht, was da am Ende kommt.
 Wir haben eine gute Nachricht in eigener Sache. Es gibt für unsere Abonnenten und Abonnenten unter pluspunktlage der Nationen, punktorg ein neues Feature.
 Eine neuen Mehrwert, wie wir hoffen, für euch, nämlich Transkripte. Also es gibt eine voll verschriftlich Jung für euch, jeder Sendung.
 Und wir haben uns gedacht, das ist einfach insbesondere für die Menschen schön. Die Lage grundsätzlich gerne hören, den aber zum Beispiel das Hören etwas schwerfällt.
 Die können in Zukunft quasi uns folgen, schriftlich folgen, die können mitlesen Wort für Wort, während sie die Lage hören.
 Das ist natürlich auch ein sehr attraktives Feature für Menschen, die Deutsch als Fremdsprache lernen. Die vielleicht einfach nach Deutschland eingewandert sind, aus welchen Gründen auch immer, die hier als Erasmus sind, aus irgendeinen Grunde eben nicht deutscher Muttersprache sind.
 Und gerne Lage hören, wir wissen aus ganz vielen Zuschriften, dass es da viele Menschen gibt. Wir werden sogar was uns sehr gefreut hat in Video, Lernformaten für Menschen, die eben nach Deutschland kommen, empfohlen als empfohlen Sendung quasi um auch Deutsch zu lernen und sich zu infirmieren im österreichischen System.
 Und diese Menschen alle können jetzt quasi Wort für Wort mit lesen, während sie die Lage hören.
 Ja, weil das ist ein schönes Feature, wenn ihr euch da einloggt bei +.lagerder Nation.org, wer die halt im Player sehen und darunter wird dann die Übersetzung zu sehen sein.
 Und es gibt sozusagen zwei schöne Feature, das eine ist das, was Ulf beschrieben hat, ihr drückt auf Play, hört was wir sagen, seht aber auch was wir sagen, weil darunter der Text ist und immer das, was gerade gesagt wird, ist eben geheilheitet und andersrum geht es halt auch ganz nice.
 Wenn man sich sozusagen einen Text aussucht und den markiert und da reinklingt, dann wird halt automatisch auch das Audio dazu abgespielt, was halt passend zu diesem Text ist.
 Wir machen jetzt erstmal einen Testbetrieb schauen, ob das klappt. Ist auch nicht ganz unaufwendig, weil wir lassen alles gegen lesen. Also ja, es gibt so eine Maschine der Grundübersetzung, aber wie ist halt nicht fehlerfrei und deswegen haben wir jemand aus dem Team dann gesetzt, der da doch erhebliche Zeit investiert, um das fehlerfrei zu machen und gegen zu lesen.
 Deswegen muss alles korrekt sein, aber das ist wichtig, es gilt das gesprochene Wort.
 Absolut, ganz wichtig. Also wir lassen das schon exakt mit großem Aufwand korrigieren, aber im Kern muss man einfach sagen, wir können uns nicht festlegen lassen auf diese Transkripte.
 Das heißt also, wenn man die Lage zitiert, dann muss man das immer nach der Audioversion tun. Die Audioversion ist quasi die redaktionell verantwortete Version, das Transkript wird von anderen Menschen bearbeitet.
 Also erst mach schnell vorbereitet von anderen Menschen, dann bearbeitet wir möchten also nicht nach dem Transkript zitiert werden.
 Jedenfalls nicht ohne dass man noch mal gegengecheckt hat, ob wir auch wirklich dasselbe sagen und ganz wichtig, wenn ihr in dem Transkript einen Fehler findet.
 Und dann freuen wir uns, wenn ihr das einfach sagt, dann ändern wir natürlich das sofort in der Transkription unter +@LagdeNation.org.
 Wir haben eine immerne Dresse extra eingerichtet für Feedback +@LagdeNation.org. Apropos, wie sagt das steht, alles für Menschen zur Verfügung, die die Lage mit einem +Abo unterstützen.
 Und dann solches Abo bekommt ihr auf +.LagdeNation.org.
 Plus.LagdeNation.org ist unser Soliformat für Abonnentinnen und Abonnenten, das jetzt um eine neue Funktion reicher geworden ist.
 Wir kommen zu einem Aspekt des Krieges in der Ukraine, den man nicht sofort auf dem Zettel hat ehrlich gesagt.
 Also ging natürlich schon durch die Medien so ist es.
 Haben wir auch berichtet.
 Haben wir auch berichtet.
 Und da geht es um das Verbot von Medien.
 In diesem Fall jetzt konkret RT Deutsch.
 Und wir saßen neulich bei unserem kleinen Retweet an der Hafe mit einem Spaghetti-Eis und einem Vanille-Eis und dann in die Sonne geguckt uns die Sonne ins Gesichtschein lassen und dachte, okay, ja.
 Und dann so ja und dann sieht es RT verbohnt.
 Ja, okay.
 Haben wir so angefangen zu reden und dann festgestellt, ach Mensch, da steckt ja doch ein bisschen was drin.
 Ja, und es ist ja außerdem auch ein Thema, das in den letzten Tagen so die Hardcore Nerd Bubble in Deutschland beschäftigt hat.
 Also insbesondere so die Menschen so aus dem Umfeld ist, ich sag jetzt mal Nerd Bloggers FIFA, Felix von Leitner, so das Zentralorgan der deutschen Atmenzene.
 Will ich jetzt gar nicht weiter einsortieren, wer ihn kennt, wird ihn lieben oder hassen.
 Da gibt es ganz unterschiedliche Meinung. Ich lese ihn immer wieder gerne, auch wenn er immer wieder gut ist für 180 Puls.
 Jedenfalls FIFA hatte kritisiert, dass RT Deutsch jetzt eben in Europa wie FIFA das dann sieht, sensiert wird.
 Gut und wir wollen das einfach mal so ein bisschen rechtlich und auch politisch beleuchten.
 Und natürlich ist das im Detail auch wieder ein bisschen komplexer.
 In der Lage berichtet hatten wir ja zum Beispiel schon über das Verbot von RT Deutsch in Deutschland.
 Ja.
 Das muss man aber trennen von dem europaweiten Verbot jetzt im Zuget des Kriegs.
 Ja, ist was eigentlich, würde sagen, was völlig anderes, aber schon eigentlich muss man sagen, so das völlig anderes.
 Also dabei ging es und das hat mir damit mit Bigeon Moine auch gemacht, um das Verbot von RT Deutsch in Deutschland.
 Da geht es um ein Verbot durch die Mediancheit Berlin-Brandenburg.
 Und der Grund hier ist staatliche Finanzierung.
 Also RT Deutsch wird bekannt, wird durch Russland finanziert.
 Und es gibt eine zugroße Staatsnähe.
 Daging hatte RT Deutsch ein Eilandrag gestellt und das Verwaltungsgericht Berlin hat jetzt gesagt, RT darf erst mal nicht weiter senden.
 Und das betrifft aber nur das linearere Programm.
 Also das, was immer so als Linear, als Live-Programm und zwar auch nur in Deutschland.
 Da dürfen sie also nicht weiter senden.
 Das Verbot der Mediancheiten geht also so weit in Ordnung.
 Jedenfalls mal einswahlen, ne?
 Einswahlen, genau.
 Aber das Verwaltungsgericht lässt in seiner Entscheidung ziemlich durchblicken, dass sich daran wenig ändern wird.
 Das wäre eine Überraschung, wenn die Entscheidung in der Hauptsache anders ausfallen würde.
 Denn der Grund ist eben einfach diese schnaltliche Finanzierung.
 Die ist ja auch nicht umstritten.
 Da gibt es ja keine Debatte.
 Und das ist einfach so ein gesetzlicher Ausschlussgrund für eine Rundfunk-Lizenz.
 Da kann man einfach noch streiten, ob sie die überhaupt brauchen.
 Weil sie ja irgendwie noch eine Lizenz aus Serbien haben.
 Also da geht es ja noch um die russische Details.
 Aber jedenfalls das ist das eine Thema.
 Das ist auch Australen.
 In Deutschland Linear ist derzeit verboten.
 Genau.
 Und das ist ja das eine Thema, das auch schon so ein paar Wochen älter ist.
 Jetzt allerdings muss man sagen, ist ja dieses Verbot durch die Medianscheibe Lin Brandenburg.
 Bei Weitem nicht das einzige Problem, dass RT in der EU gerade hat,
 ganz im Gegenteil die europäische Union hat am 1. März eine Verordnung erlassen.
 Und das ist eigentlich eine Sanktionsverordnung gegen Russland.
 Aber in diesem Fall hat die eben auch medienpolitische Zielrichtung.
 Mehrere RT-Kanäle in Europa sowie der russisch kontrollierte Sendersputnik
 sollen in der gesamten EU gesperrt werden.
 Ja, da heißt es in der Verordnung 2022-350 des Rates in Artikel 2f Absatz 1.
 Es ist den Betreibern.
 Also muss man annehmen, die den Betreibern von Datennetzen ganz eigemeinen.
 Es ist also diesen Betreibern verboten.
 Inhalte durch den 15 aufgeführten juristischen Personenorganisationen und Einrichtungen.
 A) zu senden, verboten zu senden.
 Verboten deren Sendungen zu ermöglichen.
 Verboten deren Sendungen zu erleichtern.
 Und auch verboten zur Verbreitung dieser Sendung auf andere Weise beizutragen.
 Und auch die Übertragung oder Verbreitung über Kabel.
 Satellite, IPTV, Internet Dienstleister, Internet Video Sharing Plattform oder Anwendung ist verboten.
 Das ist ein, wie sagt man, full take.
 Das ist ein umfassendes Verbot, in irgendeiner Art und Weise dazu beizutragen,
 dass ein Bit von einem RT-Server einen Menschen in der EU erreicht.
 Und auch die Grunde, jeder, der irgendwie was mit Bits und Bites zu tun hat, muss alles tun,
 damit diese Daten nicht mehr durchfließen.
 Weiter kann man es kaum fassen.
 Das betrifft jetzt Russia Today in English, UK, Germany, France, Spanish und eben den Sender Sputnik.
 Und bemerkenswert fanden wir, ist die Begründung dieser Sanctionsverordnung,
 weil die nämlich, die sozusagen sich jetzt nicht mehr hinter diplomatischen Floskeln versteckt.
 Da werden also jetzt die Glacierhandschuhe ausgezogen und die Boxhandschuhe angelegt, Philipp, was schreibt die EU?
 Die Zitat, die EU schreibt. Die russische Föderation, also in der begonnenen, die russische Föderation
 hat eine systematische internationale Kampagne der Medienmanipulation und Verfälschung von Fakten unternommen,
 um ihre Strategie der Destabilisierung ihrer Nachbarländer und der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten zu intensivieren.
 Die EU sagt Russland betreibe Propaganda, die sich gegen die europäischen Parteienrichte, gegen die Zivilgesellschaft, gegen Asylsuchende russische, etnische Minderheiten und auch geschlächtliche Minderheiten.
 Ja, und jetzt konkret auf die Ukraine bezogen, gehen Sie davon aus, dass Russland eben durch diese Propaganda-Firmen-Propaganda-Sender versucht, die Aggressionen gegen die Ukraine zu rechtfertigen
 und zwar mit konzertierten Propaganda-Aktionen, die sich gegen die Zivilgesellschaft der Europäischen Union und ihrer Nachbarländer richten und die Fakten drastisch verzerran oder manipulieren.
 Und das gibt es dann in der Feststellung, dass diese Medien eine erhebliche und unmittelbare Bedrohung für die öffentliche Ordnung und Sicherheit der Union sind.
 Sie sagen, diese Medien spielen eine maßgebliche Rolle, um die Aggression gegen die Ukraine mit Nachdruck voranzutreiben und auch die Ukraine zu destabilisieren.
 Und Sie schreiben, angesichts dieser ernsten Lage?
 Ist es notwendig und zwar im Einklang mit den Grundrechten und Grundfreiheiten, die in der Kater der Grundrechte anerkannsen,
 insbesondere auch dem Recht auf Freiheit der Meinungsäussung und Informationsfreiheit, weitere restriktive Maßnahmen zu umgehen in Einstellung der Sendetätigkeiten zu verhängen.
 Das muss sich überlegen. Also die Uhr hat jetzt nicht irgendwie übersehen, dass es da um Presse geht, sondern sie sagen,
 dass die Meinungsäusserung und Informationsfreiheit in diesem Fall eingeschränkt werden müssen. Aber es gibt aber auf der anderen Seite auch eine Exit-Option?
 Ja, wir sagen, diese Maßnahmen sollen beiberhalten werden, bis die Aggression gegen die Ukraine beendet wird und bis die russische Forderation und die mit ihr verbundenen Medien,
 die Durchführung von Propaganda-Aktionen gegen die Union und deren Mitgliedstaaten einstellen.
 Das erste, das lässt sich ja noch relativ gut messen, aber das zweite, also Propaganda-Aktion, gegen die Union und ihre Mitgliedstaaten einstellen, das ist natürlich offen für Interpretation.
 Absolut, ne? Und Russia today jetzt mit einem mal zu einem Medium zu machen, das quasi journalistischen Standardsgenüg, wie willst du das messen?
 Ist nicht so einfach. Aber wir wollen das jetzt mal ein bisschen genauer angucken, wie das eigentlich aus einer rechtlichen Perspektive aussieht.
 Denn ehrlich gesagt ist die Rechtsgrundlage einigermaßen heikel. Als Rechtsgrundlage herangezogen hat die Europäische Union hier quasi Sanktionsverordnung.
 Das Problem ist bloß, es gibt eben auf der EU überhaupt keine explizite Rechtsgrundlage für einen Verbot von Medien.
 Deswegen setzt man eben auf diese allgemeinen Regeln für Wirtschaftsanktionen, aber ob das wirklich reicht, denn diese Regelungen enthalten eben überhaupt keine Schutzvorschriften für die Pressefreiheit, für die Informationsfreiheit.
 Manerweise würde man sich ja, ich sagen kann mal, eine genaue Abwägung wünschen. Oder jedenfalls vorstelle man würde sich eine Rechtsgrundlage vorstellen, auf der dann eben tatsächlich Eingriffen möglich sind nach einer genaue Abwägung und so.
 Und das alles findet hier nicht statt, sondern die haben eben einfach diese Medien quasi abgeschaltet in der EU.
 So als Ginge ist darum jetzt keine Panzer mehr zu liefern.
 Ja und jetzt ist natürlich einmal seit sie Frage, also wenn denn jetzt schon diese rechtliche Grundlage ein bisschen wackelig ist, dann ist natürlich die Frage, wie sieht es denn aus mit dem Rechtschutz?
 Was kann mindestens RT dagegen tun? Aber vielleicht auch andere, die sagen ja, ich bin in meiner Informationsfreiheit eingeschränkt.
 Also Ginge ist Artikel 263 Absatz 4 des Vertrags über die Arbeitsweise der EU. Also da ist geregelt, wie die EU arbeitet und eben auch was man so machen kann.
 So eine Altersfassungsverteinung. Können Einzelpersonen unter anderem gegen Verordnung klagen, Zitat, die sie unmittelbar betreffen?
 Ah und keine Durchführungsmaßnahmen nach sich ziehen. Das heißt das kann nicht. Also unmittel, es ist so ein bisschen dörmende Doppelung. Ummittelbar, also die wo die Menschen selbst unmittelbar und gegenwärtig betroffen sind, so hieß er es in der Formulierung des Bundesprudierungen.
 Also sie müssen betroffen sein. So wenn sie betroffen sind, können sie klagen. Und zwar ohne weintere Durchführungsakte.
 Ja. Darum geht es und dann können sie klagen lustigerweise vor dem Gericht der Europäischen Union.
 Darf man jetzt nicht verwechseln mit dem europäischen Gerichtshof, dem Eugierhaar? Nein, das Gericht der Europäischen Union ist quasi der kleine Bruder des Eugierhaar, von dem ja wiederum in der Lage schon öfter.
 Die Rede war und dieses Gericht schaut bei solchen Sanktionsverordnung durchaus auch bei klagen von Einzelpersonen sehr genau hin, beispielsweise, in den so in letzten Jahren durch die Medien und hat vor allem so die Europarechtzehne ziemlich interessiert.
 Beis jetzt weiß er hat ein Herr K.D. erfolgreich dagegen gekämpft, immer wieder vorgericht, dass sein Name auf Terroristen aufgeführt war, die ihn wiederum mit harten Sanktionen belegt.
 Dieser Rechtschuss ist jedenfalls im Grundsatz auch wirksam. Auf der anderen Seite ist lustigerweise, bis lang kein Verfahren bekannt geworden.
 Wir haben nicht rausfinden können, dass RT jetzt das Gericht der Europäischen Union angerufen hätte, um dagegen zu klagen.
 Dabei gäbe es ja schon Argumente. Also das ist ja nicht so, dass das jetzt völlig außer Luft geworfen wird. Ja, AT, wir wissen, ist ein üblisding.
 Aber trotzdem kann man schon darüber diskutieren, ob dieses Verbot jetzt wirklich gerechtfertigt ist. Gibt natürlich die einen, die sagen ja, ich, also, FIFA, zum Beispiel,
 ich bin mit meiner Informationsfreiheit eingeschränkt, ich bin davon betroffen von diesem Verbot.
 Okay, muss man sagen, schon Skurril bei RT an Informationen zu denken. Aber gut, man kann natürlich einfach sagen, ich hör mir auch die Fake News der anderen Seite an, damit ich quasi wenigstens weiß, wie die Argumente sind.
 Ja, haben wir auch gesagt, Glasgugelprinzip, wir gucken, was die Propaganda sagt, möglichst uns vielleicht abzuschätzen, was da demnächst so an Narrativen um die ergekommen ist.
 Muss man sich überlegen, machen wir ja bei der Recherche für die Lage auch ganz systematisch. Ich habe zum Beispiel jetzt zur Vorbereitung dieses Blocks natürlich mir auch mal ein, zwei Stündchen angeguckt, was RT so schreibt.
 Das ist ultra Skurril, aber man kann es ja durchaus noch aufrufen mit ganz einfachen Technischen Tricks. Also es handelt sich jetzt, als Nährdeverordnung will ja eigentlich, dass jeder Datenverkehr gesperrt wird.
 Das passiert aber bislang nicht, die Providers machen das so weit, wie das feststellen konnten mit einem einfachen technischen Tricksieverwahlgern quasi nur die Auflösung der Internet-Adressen.
 Also man RT-Punk-Kommen angibt, wird das ja technisch zunächst mal in einer sogenannten IP-Adresse übersetzt. Und mit der verbindet sich dann der Web-Broser.
 Diese Übersetzung der IP-Adressen wird von den meisten Providern in Europa inzwischen eben gesperrt. Wenn man aber einen anderen DNS-Server einsetzt, also der die quasi so als Telefonbuch funktioniert.
 Und nicht der von den Providers, oder irgendein anderen irgendwo in der Welt, dann löst er einen RT-DE oder RT-Punk-Kommen, gibt da einem die richtige IP-Adresse, das so etwas zurückzuwählen, das da schon geht.
 Schon bei der den Rauser schon geht.
 Oder man nimmt halt einen VPN nach Russland, wie wir das hier geschappen gemacht haben, um russisches Fernsehen schauen zu können.
 Also das ist jetzt weit entfernt von einer kompletten Spära aber gut. Es gibt neben dieser Kritik aus Nerd-Kreisen, meine Informationsfreiheit und so.
 Gibt es aber auch noch andere Kritik, vielleicht etwas seriösere Kritik zum Beispiel aus Kreisen der europäischen Zivilgesellschaft.
 Da ist uns so aus den Kreisen von Edri, also European Digital Rights Kritik zugespielt worden. Die ist intern noch nicht so ganz abgestimmt.
 Deswegen muss man so ein bisschen mit Vorsicht betrachten, ob das wirklich die offizielle Position von Edri ist, aber sagen wir mal in den Kreisen dieser NGO.
 Wir werden vier Kritikpunkte stark, dass eine haben wir so ein bisschen angeklungen, es sind unbeabsichtierte Konsequenzen. Also die Proweiter, wir haben es gesagt, müssen eigentlich alles sperren, was irgendwie nach RT riecht.
 Und wenn sie das dann halt nicht tun oder nicht können, dann können sie halt haftbar gemacht werden.
 Und das tun sie bislang einfach sehr defizitär.
 Das muss man sagen, sie blockieren eben nicht in Datenverkehr, sie blockieren nur diese Namensauflösung. Also das ist, man kann es umgehen und damit sind dann die Proweiter auch angreifbar.
 So das ist noch mal eins, zwei, rechtsgrundlage reicht nicht aus. Das ist so die Kritik. Also das Verbot ganzer Medien, sagen wir auch kleiner was dazu, ganzer Medien sei einfach keine Außenpolitik mehr.
 Denn dafür ist die EU eigentlich zuständig und das ist ja eigentlich auch der Kontext, in dem diese Sanktionsmaßnahmen stattfinden, nämlich Außenpolitik.
 Und Verbot ganzer Medien, falle da nicht runter, das ist der Punkt zwei und drei ist schlechte demokratische Legitimation.
 Und dann ist halt davon nur in der Entscheidung des Rates, also der Staat und Regierungschefinn und Chefs.
 Und da kann man sich schon die Frage stellen, ob eine so scharf eingreifende Maßnahme in die Medienfreiheit, in die Informationsfreiheit nicht eigentlich demokratisch legitimiert werden müsste.
 Also vom europäischen Parlament jedenfalls mitbeschlossen werden müsste. Und viertens kommt die Kritik, dass dieses Verbot wenig Willkungsvoll sei.
 Ich finde darüber kann man lange streiten, also wie gesagt man kann es technisch umgehen, aber ich könnte mir vorstellen, dass es jedenfalls im Alltag, wenn da mal in der Telegram Verschwörungssgruppe in RT link kommt.
 Der ganze, das halt nicht aufhören, jede Hürde ist eine Hürde, dann kommt da halt ein Verschwörungsslink, du kannst sie nicht gleich aufrufen, kann ich mir schon vorstellen, dass Onkel Fritz dann sagt komm, scheißter Scheiß, ne?
 Dann steht ja aber auch noch jetzt so die Debatte, das könnte Russlanden vorwann bieten, seinerseits Medien zu spüren.
 Wo man sagen muss ja stimmt, aber ganz ehrlich, Russland braucht diese Vorwände nicht, die Spenner, Spenner, jetzt schon.
 Deswegen, also diese Kritik ist, ist, sagen wir mal unterschiedlich fundierte, um es offen zu sagen, aber ich finde es jedenfalls bemerkenswert, weil es deutlich macht, dass man einfach doch finde ich sehr genau darüber nachdenken muss, ob sowas tatsächlich sinnvoll ist.
 Und wir fangen jetzt, wir haben es, wir machen das mal in zwei Schritten, wir fangen erst mal an mit RT, also ich bin immer RT-Fall, gerechtfertigt ist und stellen uns dann aber auch ein bisschen allgemeiner die Frage, ob überhaupt demokratische Gesellschaft Medien
 insgesamt verbieten soll. Ja, also fangen wir mit RT an, natürlich kann man impulsiv und intuitiv sagen, RT ist scheiße, aber das reicht halt nicht für so eine Diskussion, deswegen muss man schon mal ein bisschen genauer hinkucken, da fallen ein dann so Datenanalyse vor die Füße wie die vom Institut für Strategischen Dialog und der Organisation Reset, die einfach mal geguckt haben, welche Rolle spielt den RT so zum Beispiel für Querdenkerin, Impfskabtikerin und solche Leute und sie am Fest gestellt, RT ist die wichtigste Quelle.
 Für diese Menschen von den 100 meistgeschauten Videos von RT, D.E. enthielten demnach 67 Videos einen Bezug zu Covid-19.
 Wiederum 61 davon hatten eine kritische Position gegenüber den Corona-Maßnahmen Deutschland den USA und anderen Demokratien sowie gegenüber westlichen Covid-Impfstoffen.
 Nur drei Videos von den 100 Videos waren gegenüber Covid-19 neutral und eines der analysierten Videos stellte die Pandemielage in Russland in einem positiven Lichter, wo die Infektionszahlen da noch ganz anders als in den Westeuropäischen Staaten durch die Dicke gegangen sind, so weit man das von außen sehen kann, denn auch das unterliegt natürlich russischer Zensur und so diese Studie jedenfalls, die analysierten Videos enthielten oft irreführende oder falsche Behauptung über Covid-19.
 Meistens in Form von Aussagen zweifeln Haftar, sogenannte Fachleute, die nicht überprüft oder eingeordnet wurden. Also das klassische Handwerkszeug der Fake News, man nehme irgendeinen Typen, hänge ihm einen weißen Kittel um und gebe ihm einen wichtigen Titel und schon erzählte uns Märchen über Covid.
 Zudem untersuchten die Forschung Forscherin eine Auswahl von 279 deutschsprachigen Telegram-Ganälen aus dem Rechtsextrem und Verschwörungsideologischen Milje.
 Surprise, RT, gehörte, hier zu den populärsten Quellen.
 So, nur muss man natürlich sehen, wir haben zurzeit um die 300 Corona-Tote täglich. Fast alle, das gibt Ausnahmen, aber fast alle davon sind nicht geimpft.
 Und jetzt kann man also von diesen 300 Toten jedenfalls ein paar Dutzend, wahrscheinlich eher die meisten auch auf das Konto von RT zurückführen, auf die Desinformationen, die von RT gesendet wird.
 Wir haben das nun mal dieses Beispiel Corona-Pandemie rausgegriffen, um einfach deutlich zu machen, was die da machen, ist nicht einfach nur, sie senden mal so ein bisschen was.
 Aber das hat ganz konkrete Folgen, das sterben Menschen. Ja, das sterben Menschen, was hier nicht untersucht wurde, was mir noch eine Frage wäre, die man klären müsste, wie zersetzen sind sie denn jetzt?
 Was bedeutet das für die Demokratie? Das behauptet ja, die EU-Kommission in ihrer Begründung, sie wollen uns zersetzen, sie wollen die Demokratie kaputt machen.
 Und da ist dann jede Information recht, ob ausgedacht, real oder wie auch immer, es geht nicht darum, irgendwie eine Debatte zu fadern und facken zu liefern, sondern es geht darum, Demokratien zu zerstören und kaputt zu machen.
 Das fehlt mir jetzt hier noch in der Analyse, aber trotzdem denke ich, könnte man überlegen, dass ein Verbot RT auch in dieser Sache gerechtfertigt sein könnte?
 Also ich denke, im Fall von RT finde ich, dass das Verbot in der Sache nicht völlig absurd, ich finde, man kann im Fall von RT schon sehr deutlich sagen, dass es eben nicht zur Information, sondern zur Desinformation beiträgt.
 Es geht jedenfalls um die gezielte Distabilisierung demokratischer Gesellschaften. Es hat jetzt diese Studie nicht dargelegt, aber es gibt ja andere Untersuchungen dazu, die eben zeigen, worum es denn eigentlich dabei geht.
 Das sind halt einfach Waffen, also RT und Sputtings sind Waffen im Informationskrieg, den Russland gegen demokratische Gesellschaften führt. Es geht darum, demokratische Gesellschaften zu destabilisieren, Menschen zum Zweifeln zu bringen und zwar nicht etwa an einzelnen Fragen der politischen Handlungen.
 Also natürlich ist es sinnvoll darum, was zu diskutieren, ob die Union oder die Grünen jetzt in einer Sachfrage das bessere Konzept haben, aber es ist einfach nicht so wahnsinnig hilfreich, wenn man generell davon ausgeht, die Demokratie seine schlechte Idee und dessen solche das Führerprinzip eingeführt werden.
 Also und auch das würde ich sagen, könnte man ja noch debattieren. Ich finde der entscheidende Mechanismus ist dieses Ziel. Du kannst ja debattieren, ob wir den Demokratie das beste System ist oder nicht, oder so ein Sozialismus, dann komm und so kann man ja alles machen.
 Aber wenn das Ziel eines Mediums ist, heute sagen sie Demokratie, morgen ist es Kommunismus, dann lieber doch totalitarismus. Wenn das Ziel ist einfach nur dieses Mediums mit Informationen, die Gesellschaft kaputt zu machen, dann hat das doch schon noch eine andere Dimension.
 Und es hat ja auch folgen. Also Stichwort Brexit. Also das ist jetzt, wie weit das jetzt konkret Folge von RT ist, haben wir nicht untersucht für diese Folge.
 Jedenfalls aber gibt es ja sehr starke Hinweise, dass der Brexit zu guten Teilen auch eine Folge ist russisch beeinfluster Informationskampagnen.
 Wir haben die Wahl von Donald Trump 2016 in der Lage ausführlich analysiert, dass da eben auch die russische Seite massiv die Finger im Spiel hatte. Also man sieht das an konkreten Einzelfändes.
 Es ist jetzt nicht nur irgendwie quasi eine Theorie, es könnte so sein. Es gibt einfach quasi Smoking ganz rauf und runter, wo man diese Manipulation, diese Distabilisierung der demokratischen Gesellschaften einfach beobachten kann.
 Aber jetzt mal vom 1. Mal, es ist ja auch eine interessante Frage, das haben wir ja schon gesagt. Es ist schon auch anhand dieses Beispiels finde ich interessant, sich zu fragen, ob und wenn ja unter welchen Voraussetzungen ein komplettes Verbot von Medien in demokratischen Gesellschaften überhaupt zulässig sein sollte.
 Denn bisher geht das ja nicht. Also Medien und Journalisten, die können allenfalls für einzelne Inhalte, also nicht ein ganzes Medium, sondern für einzelne Inhalte, verantwortlich gemacht werden.
 Scharns, Ersatzkünste, Unterlassung, im Einzelfall Volksverhezung oder so was gibt es dann in Strafe fahren. Und auch das zum konkreten Inhalt geht nur im Nachhinein.
 Du kannst nicht sagen, wir lassen alles durch so eine Vorabzinsur laufen und entscheiden mal, das kommt rein, das kommt nicht rein, sondern es muss veröffentlich sein.
 Dann kann ein einzelner Artikel, ein einzelner Radistück, Fernsehstück beurteilt werden, aber eben nicht im Freundin.
 Ja, das ist genau der Punkt. Das Grundgesetz enthält in Artikel 5 eben das Verbot der Vorabzinsur.
 Das ist natürlich, wie so vieles im Grundgesetz eine Lehre aus dem Nationalsozialismus, dass man eben nur diese nachträgliche, rechtliche Prüfung wollte, nachdem etwas veröffentlicht ist.
 Und nachdem es quasi auch Einfluss genommen hat auf den demokratischen Diskurs, danach möchte man dann gegebenenfalls mal schauen, ob das möglicherweise nicht in Ordnung war, aber es soll, jedenfalls diese publizierte Meinung zunächst mal nicht unterdrückt werden.
 Deswegen gibt es zum Beispiel in Deutschland recht im Grundsatz auch keine Rechtsgrundlage, um Medien ganz zu verbieten.
 Wir haben die eine Ausnahme ganz im Anfang dieses Themenblock schon diskutiert, nämlich die Möglichkeit, die Ausstrahlung eines linearen Fernsehprogramms, quasi zu verbieten, dadurch, dass man keinen Dezenz gibt, in bestimmten Ausnahmefällen, aber in Grundsatz gibt es eigentlich keine Rechtsgrundlage für ein Verbot von Medien.
 Und deswegen kann man sich schon die Frage stellen, ob das nicht einfach ein Stückchen zu weit geht.
 Aber, also, kann ich die sagen, nein, das ist alles kein Thema, aber wir können ja mal überlegen, wenn man überhaupt Medien verbieten können wollte.
 Und RT ist ja so ein Beispiel, so neuer Typ, das ist ja kein Journalistisches Medium, sondern es ist ja offensichtlich ein probergandistisches Kampfinstrument.
 Eine was für Informationskrieg. Und jetzt kann man natürlich sagen, ja, auch das müssen wir ertragen, da können wir gleich noch ein bisschen so sagen.
 Gimal davon aus und die EU hat es ja immerhin gemacht. Ja, oder sonst gab es schon. Und auch sonst gab es schon. Also, wenn man jetzt mal davon ausgeht, dass wir so was verbieten können wollen, dann muss es mindestens eine saube Rechtsgrundlage.
 Genau, und das ist tatsächlich auch meine zentrale Kritik in dem Fall RT. Wir haben es eben schon angedeutet.
 Es wird jetzt quasi ein Rechtsinstrument, nämlich eine Außenwirtschaftsverordnung als Vehikel genommen, um einen Medienverbot durchzusetzen.
 Und diese Außenwirtschaftsrechtlichen Regelungen sind dafür eigentlich nicht gedacht. Deswegen würde ich denken mindestens braucht es eine klare Rechtsgrundlage, denn so klare Rechtsgrundlage, die haben rechtsstaatlich viele Vorteile.
 Das eine starke Argument dafür zu sagen, wenn überhaupt dann nur mit einer klaren Rechtsgrundlage ist, dass eine klare Rechtsgrundlage eben dafür sorgt, dass es klare Voraussetzungen gibt,
 wann eine bestimmte Verbotsentscheidung getroffen werden kann. Und das hat wiederum viele rechtstaatliche Vorzüge, dann können sich nämlich zum einen Medien dran halten.
 Dann wissen Sie, eben was Sie zu tun und zu lassen haben, damit Sie nicht verboten werden können. Und vor allem können bei klaren Voraussetzungen auch Gerichte solche Verbote prüfen.
 Wenn es einfach Juristinnen würden sagen, wenn es einfach bestimmte tatbestandliche Voraussetzungen gibt für einen Verbote, dann können Gerichte die prüfen können, den Sachveralter unter subsumieren und schauen, ob das Verbote in Ordnung geht.
 Ja, und das zweite Argument für so eine sichere Rechtsgrundlage wäre ein Verbotgesetz wäre legsspeziales und wenn es eine spezielle Grundlage gibt, dann sind alle anderen denkbaren Grundlagen gesperrt.
 Also man definiert einen Grund oder einen Vorzahlen.
 Oder ein Verfahren. Und da welchen Voraussetzungen kann ein ganzes Medium gesperrt werden, dann ist das aber auch das einzige Verfahren und der einzige Grund, mit dem das geht und alle anderen Scheiden aus.
 Und dafür gibt es tatsächlich Beinspiele, warum das so wichtig ist. Also einen Beispiel hatten wir auch schon in der Lage, ist schon eine ganze Weile her, ist der Fall in die Media.
 In die Media ist ja so eine Internetplattform und ein unter Block von Indie Media wurde schon vor Jahren vom Bundesimministerium komplett verboten.
 Und zwar wegen einiger weniger Artikel, die sie für links extremistisch gehalten haben. Und selbst nach Meinung des Innenministeriums sind die aller meisten Beiträge auf diesem Blog völlig legal gewesen.
 Und es gab auch überhaupt keine Rechtsgrundlage für das Verbot eines Mediums im Deutschen Recht. Was hat das Bundesimministerium einfach gemacht, um ein Ihnen irgendwie unsympathisches, weil angeblich links extremes Medium zu verbieten?
 Haben die Vereinverboten, der das Ding rausgibt.
 Der Witzesbloss, diesen Verein gab es überhaupt nicht.
 Das Bundesimministerium hat quasi gesagt, okay, da machen Leute gemeinsam einen Blog, dann haben sie diesen Leuten quasi das Gewand eines Vereins umgehängt.
 Und ihr seid jetzt ein Verein Surprise und haben dann diesen Verein nach dem Vereinz Recht verboten.
 Und das Vereinz Recht in Deutschland enthält natürlich, weil es dafür nie gedacht war, Presse zu verbieten, enthält natürlich keine Regeln zum Schutz der Pressefreiheit.
 Das ist für einen sehr, sehr schönes Beispiel, wie man eingesetzt, das überhaupt nicht dafür gedacht war, quasi missbraucht, um ein misliBiges Medium platzumachen.
 Surprise, dagegen klagt tatsächlich die Gesellschaft für Freiheitsrechte zurzeit vor dem Bundesverwaltungsgericht.
 Weil wir dieses Indie-Media-Verbot für einen groben Missbrauch des Vereinsrechtsheiten aus den genannten Gründen.
 Und um Phillips-Argument von jedem Stark zu machen, gäbe es jetzt ein klares Gesetz, wäre das natürlich nie möglich gewesen.
 Es wäre niemals möglich gewesen, ein ganzes Blog zu verbieten, ein ganzes Medium zu verbieten, wegen einiger, weniger möglicherweise problematischer Artikel, der hätte man halt gegen einzelne vorgehen müssen.
 Um das zusammenzubinden, wenn es keine klaren Rechtsnormen gibt für das Verbot von Medien, dann basteln sich die Regierung irgendwelche.
 Also stichwort, erfinden denn Verein, der was rausgebt, den sie dann verbieten können, weil sie das Ding nicht verbieten können, das Medium oder sie nehmen halt das Instrument der wirtschaftlichen Sanktionen, der Außenpolitik, um ein Medium, das vom Ausland finanziert wird.
 Zu verbieten, aber eben, dass das wichtige keine dieser Regelung enthält, irgendwelche Regeln, die die Pressefreiheit schützen sollen.
 Also diese quasi, dieser Umweg ist zwar an Umweg, aber einer ohne Barrieren.
 Genau, das ist das Ding, man nimmt halt irgendein anderes Mittel und da sind dann interessanterweise die Voraussetzung häufig viel zu niedrig und werden der Bedeutung der Pressefreiheit nicht gerecht.
 Und deswegen jetzt, um das nur kurz zusammenzubilden, zurück zum Fall RTS-Boot-Negner, es gibt gute Gründe für das Verbotene, der schaden durch die russische Desinformation ist enorm,
 wie es in alle in Deutschland, wohl unter dem Strichtausende, tote unter Corona-Skeptiker*innen, die ein bisschen viel RT gegokter haben. Aber das Verfahren ist einfach höchstproblematisch, weil es eben keine klare Rechtsgrundlage gibt,
 weil das Heranziehen außenpolitischer Gründe für einen Verbot eines Mediums doch ziemlich schräg ist, würde ich denken, so kann man es eigentlich nicht machen.
 Ich glaube trotzdem, kein Gericht in der EU wird das kippen, einfach aus, weil man IT nicht schützt, nachdem, was die machen, was die uns alles so angetan haben.
 Aber ich denke, die EU, wenn Sie das so wollen, wenn Sie wirklich Medien verbieten wollen, da müssen Sie sich jetzt gedacht, oder was ist sie?
 Da muss sich die EU, müssen sich aber vor allem die Mitgliedstahne EU Gedanken machen über ein rechtstaatliches Verfahren zur Sanktionierung Europawiter-Media.
 Ja, und da sind wir ein bisschen wieder bei unser Bank an der Hafe angekommen, mit dem Eis, da saß wir dann so und dachte ich, aber was spricht denn so allgemein für oder dagegen?
 Soll man das eigentlich wollen? - Soll man das eigentlich wollen. Normalerweise will man sagen, Herr Neor auf keinen Fall.
 Aber dann ist dann halt doch so der Punkt, dass RT ja einfach schon auch ein neues Phänomen ist.
 Das ist ja nicht einfach nur in den Blog oder irgendeinen Publikation, die keiner guckt oder liest oder hört oder irgendwie so ein bisschen fehlgeleitete Fanatismus oder so,
 sondern das ist ja ein mit Millionen finanzierter, in ganz Europa, Präsenter, Sender, mit ganz viel Output und einer offensichtlich destruktiven zerstörischen Richtung.
 Und da war es schon mal interessant, mal darüber nachzudenken.
 So, und dann muss man erst mal sagen, was spricht denn dagegen?
 Ja, ich denke nämlich auch, dass so das Verbot in den ganzen Mediums einfach keine Maßnahme ist, die man irgendwie so jeden Tag mal verhängen kann, weil nervt.
 Das geht einfach nicht, die Pressefreiheit ist ein geholtes Gut des Bundesverfassungsgerichtes, in seiner Spiegelentscheidung aus den frühen 60er-Jahren, mal so schön auf den Punkt gebracht finde ich.
 Eine freie, nicht von der öffentlichen Gewalt gelenkte und keiner Zensur unterworffene Presse ist ein Wesens-Idemend des freiehtlichen Staates.
 Insbesondere ist eine freie regelmäßig erscheinte politische Presse für die moderne Demokratie unentberlich.
 Ja, später hat das Bundesverfassungsgericht das mal als schlecht hin konstitutiv bezeichnet. Also Pressefreiheit ist schon so eine Art Supergrundrechner.
 Begründung aus Karlsruhe soll der Bürger, damals genannt man noch nicht.
 Politische Entscheidungen treffen, muss ja umfassend informiert sein, aber auch die Meinungen kennen und gegeneinander abwägen können, die andere sich gebildet haben.
 Die Presse hält diese ständige Diskussion in Gang. Sie beschafft die Informationen, nimmt selbst dazu Stellung und wirkt damit als orientierende Kraft in der öffentlichen auseinandersetzung.
 Nicht ohne Grund gibt es bisher in Deutschland im Prinzip keine Möglichkeit ein ganzes Medium komplett zu verbieten.
 Wir haben es gesagt, nur Sendeverbot für Linearers, Radio und Fernsehen gibt es.
 Das haben wir gesagt, es ist ja nicht komplett verboten, die können ja auch noch und die Malt und alles möglich machen.
 Aber Linear aus Senden dürfen nicht wegen der großen Staatsnähe, aber irgenden Medium komplett zu verbieten.
 Das gibt es halt nicht. Das andere Argument ist, was gegen ein Verbot spricht, das hör ich auch so bei der Kritik aus dem Internet, ist dieses Slippery-Slow-Argument.
 Also wenn man mal mit RT anfängt, das mag jetzt vielleicht noch irgendwie okay sein. Aber wer ist denn dann in Nächste?
 Genau, das ist, das da kommt tatsächlich viel. Da einige schrieben dann so auf Twitter.
 Ja, das nächste ist, dass dann Medien verboten werden wegen angeblicher Oberrechtsverletzung.
 Das ist ja so ein bisschen so das Trauma des Internet, das tatsächlich Oberrecht inhaber, innen, systematisch, seit vielen, vielen Jahren alle möglichen Schoßlichkeiten begehen,
 um das Internet besser zu kontrollieren und weniger frei zu machen. Das ist tatsächlich so das Trauma.
 Und ja, ich finde das Slippery-Slow-Argument im Grundsatz schon vertrittbar. Ich denke nur, man muss immer ein bisschen genauer hinkucken, nur weil in einem bestimmten Fall jetzt etwas passiert,
 macht das ja nicht einen zweiten Fall per See wahrscheinlich her, und zwar insbesondere dann nicht, wenn dieser erste Fall tatsächlich eine Riesen-Ausnahme ist, dann kann diese Ausnahme ja auch, wie man so schön sagt, die Regel bestätigen.
 Ich finde das Slippery-Slow funktioniert vor allem dann, wenn quasi anhand dieses Beispielfalls eine neue Infrastruktur geschaffen wird.
 Also zum Beispiel eine neue Behörde oder eine neue Datenbank oder so, die sich dann später missbrauchen lässt. Und das passiert hier ja nicht.
 Es wird ja keine Speerinfrastruktur neu geschaffen, es wird auch keine Datenbank geschaffen, sondern es ist eben tatsächlich ein Ausnahmefall, und der macht quasi weitere Ausnahmen, die dann vielleicht viel problematischer sind, nicht wahrscheinlich her.
 Deswegen finde ich, dass Slippery-Slow-Argument in diesem konkreten Fall nicht so wahnsinnig ist.
 Vor allen Dingen verbunden mit der unser ersten Ausschörung über die Rechtsgrundlage. Wenn es denn eine saubere Rechtsgrundlage gibt, die halt das wirklich sauber definiert, so schwer, dass auch um einen Fall sein mag, dann ist das im besten Fall eine Absicherung dagegen, das dann nur weil wir den einen mal verbunden haben, nehmen wir auch die drei anderen, die uns eh schon nerven.
 Was eben sehr dafür spricht, wenn überhaupt dann auch eine Rechtsgrundlage zu schaffen. Aber Philipp, du hast es im Grunde schon angedeutet, das eigentliche Problem ist tatsächlich das Abgrenzungsproblem.
 Was sind denn diese Ausnahmefälle, wo auch angesichts der extremen Bedeutung der Pressefreiheit in einer freilichen Demokratie wirklich ein Verbot mal gerechtfertigt sein kann?
 Und ich finde, das ist halt wirklich schwer. Es ist wirklich schwer konkrete Maßstäbe zu entwickeln, nach denen einen Medium wirklich verboten werden können.
 Also macht kein sauberer Journalismus, es ist sicherlich kein Abömer.
 Macht die Bild auch. Also da waren wahnsinnig viele Leute, die wir auf keinen Fall verbieten wollen, würden auch, wenn wir nicht mögen. Aber wo ist dann denn die Grenze?
 Überwiegend staatlich finanziert, mein Gott, ist die Deutsche Welle auch gegen die freieheitliche Grundordnung gerichtet.
 Puh, ja.
 Komm wir gleich nach Zoon, ne? Also das ist natürlich was. Also da würde ich sagen, da kommen wir schon in die Nähe, aber wie weist man das nach?
 Und daher gibt es leider auch rein, weil also Beispiele für Missbrauch, aus den frühen Jahren der Bundesrepublik 15-60er Jahre als in Westdeutschland,
 viele Menschen mit NS-Vergangenheit, Verantwortung getragen haben in der Justiz und Verwaltung.
 Und diese Leute dann wiederum von einer gerade zu fanatischen Angst vor dem Kommunismus geprägt waren und auch rechtstaatlich höchstproblematische Entscheidungen getroffen haben,
 gegen Menschen, die sie für zu rot gehalten haben.
 Also das muss man sehen, gegen die freieheitliche Grundordnung gerichtet.
 Das ist eine Formulierung, die klingt erst mal selbstverständlich. Die hat aber leider Gottes auch riesen Baggage, um es mal neudeutsche Formulieren.
 Also mit dieser Formulierung, gegen die FDGO, gegen die freieheitlich demokratische Grundordnung gerichtet wurden, allerlei Schäuslichkeiten begründet.
 Also da müsste man auch noch eine wesentlich engere Formulierung.
 Sind nämlich im Zweifel auch Breitbart News und hier PE, Politically Incorrect.
 Und so könnte man da runter auch Ventorysomieren, will man die verbieten. Ich würde eher sagen, nein, das letztendengig Argument gegen ein Verbot ist eben,
 wir haben einen Spiel der freien Argumente. Davon ist das, was das bequemusfassungsgericht ums sagt.
 Ich will mich einfach überall informieren. Eine freieheitliche Gesellschaft, eine freie Gesellschaft muss eben aushalten, wenn es Gegenwind gibt,
 auch wenn es extreme Inhalte gibt. Das gehört einfach dazu.
 Das ist das freie Spiel der Kräfte, daran kann man seine Argumente schärfen und das Beste rauspulen.
 Wenn man im Grundsatz auf der Ansatte muss, muss man natürlich sehen, RT ist medium mit einer enormen Reichweite, wird in sozialen Medien geteilt.
 Klar, der konkrete Schaden durch RT ist schwer zu messen, aber wir haben es eben gesehen. RT ist das zentralorgan der impf- und skeptischen und coronasceptischen Szene.
 Man kann natürlich jetzt nicht so richtig rausrechnen. Hätte es RT nicht gegeben. Hätten wir dann 10% mehr Impfquote.
 Das wäre sicherlich auch unseres jöss, weil die wird es jetzt nicht das einzige Medium ist. Aber es hat eben doch einen großen Anteil. Das ist ein bisschen problematisch.
 Was spricht für ein Verbot? Ich glaube, ich glaube, das zentrale muss an der Stelle der Begriff des Mediums sein.
 Man muss sich die Frage stellen, gibt es bestimmte Medien, die letztlich überhaupt gar nicht mehr der Informationsvermittlung verhaftet sind.
 Also, die Bildzeitung schreibt auch ständig Lügen. Die Bildzeitung begeht Serienweise Persönlichkeitsrechtsverletzung.
 Trotzdem kann man nicht sagen, dass die Bild keine Informationen mehr vermittelt. Es ist ja nicht alles falsch.
 Uns insbesondere verfolgt die Bildzeitung auch kein Masterplan, um die Menschen in Deutschland quasi in eine bestimmte Richtung zu manipulieren.
 Aber wenn jetzt ein Medium gerade gezielt das Information betreffend ist, gerade in Auftrag hat westliche Demokratien zuzersetzen.
 Da würde ich sagen, da haben wir doch eigentlich seit 1949 keine Lässeverhaltung mehr. Wenn quasi jemand die Axt an die Wurzeln der Demokratie legt, dann wollen wir das doch eigentlich nicht mehr hinnehmen. Stichwort, wer hafte Demokratie?
 Ja, das ist so ein bisschen das, was wir ja auch oben besprochen haben in der EU. Das Selbstverständnis der EU, das Selbstverständnis der NATO, das Selbstverständnis Deutschlands im Bezug auf so Staaten wie Russland.
 Dass man sich wehren muss, man will das nicht, niemand will da gewalt anwenden. Aber wenn die Gewalt von den anderen ausgeht, dann muss man da eben gegenhalten können.
 Das könnte auch hier der Fall sein. Wenn die denn mit so einer Informationswaffe anrücken, wie RT Deutsch.
 Dann kann ich schon nachvollziehen, wenn man sagt, wir wollen unsere Demokratie schützen. Und ich glaube der Punkt ist auch nicht enthältwares oder nicht.
 Er auch RT Deutsch enthältwares. Das ist nicht 100 Prozent falsch.
 Sondern ich würde, wenn dann darüber nachdenken, ist das wirklich im Grundsatz ein Medium, was das Ziel hat, unsere Demokratie kaputt zu machen.
 Wie immer man das auch nachweist. Das kannst du nicht einfach machen mit. Wir haben mal drei Stunden RT geguckt, das geht ja gar nicht.
 Sondern da muss man glaube ich wirklich Infrastruktur, Mail, Verkehr, Finanzierung.
 Weiß ich, jetzt ist es so ein bisschen wie bei einem Parteienverbot.
 Das ist ein sehr schöner Vergleich. Bei einem Parteienverbot hat das Bundesverfassungsgericht die Hürde auch sehr hochgehängt. Wir haben eben gesagt, warum die Presse so wichtig ist, weil sie für die Meinungsbildung wichtig ist und gerade eben auch die Diversität wichtig ist.
 Genauso ist es ja mit Parteien auch. Bei Parteienverboten muss man extrem vorsichtig sein, wenn man politische Auffassung nicht im Keim ersticken will.
 Aber wenn eine Partei eine aktiv kämpferische Haltung gegen die Freiheit des demokratischen Grundordnung, einem dann kann eine Partei im Ausnahmefall mal verboten werden.
 Und ich glaube, das wäre tatsächlich ein geeignetes Kriterium. Aber natürlich muss man dieses Verbot dann tatsächlich hoch aufhängen.
 Also ob man jetzt tatsächlich auch ein Monopol beim Bundesverfassungsgericht sehen will für ein Mediumverbot. Das weiß ich jetzt nicht.
 Aber auf jeden Fall möchte man eben dieses hohe Kriterium, mehr aktivkämpferische Haltung gegen die demokratische Grundordnung. Und man möchte natürlich ein rechtstauntliches Verfahren, man möchte eine ausführlich begründete Entscheidung und die Absicht die Demokratie zu zerstören, muss tatsächlich detailliert breit und was er dich nachgewiesen werden.
 Und es muss natürlich ein effektiven Rechtsschutz geben. Also ich würde denken, grundsätzlich könnte ich mir tatsächlich so eine Entscheidung vom Bundesinministerium oder so schon vorstellen oder generell von einer Behörde.
 Vielleicht kann man es noch ein bisschen unabhängiger auffängen, aber von einer von einer Behörde kann ich mir grundsätzlich schon vorstellen. Aber dann muss man im Verfahren angehört werden als Medium.
 Es muss eine Begründung geben und es muss dagegen effektiv eine Rechtsschutz geben.
 Also der Grund, warum wir darüber überhaupt nur reden. Das Ertidot ist ja so eine Art oder RT ist ja so eine Art Medium-neuintypswende, das so sagen will.
 Es gab ja so in der Form so bisher gar nicht. Sonst glaube ich würden wir da gar nicht drüber reden. Aber da das nun mal so ist, würde ich sagen komplett verboten, muss auf jeden Fall die absolute Ausnahme sein.
 Da muss man lange darüber reden und das muss erstmal lieber ein bisschen strenger und strikter geregelt sein und enger gefasst sein als zu weit.
 Wenn man dann sieht, ja, es reicht nicht und so, dann kann man da immer noch was sagen. Da muss man super, super konservativ rangehen. Wenn man mit so was anfängt.
 Der Regelfall sollte einfach so wie das ja bisher in Deutschland auch ist. Die Haftung für einzelne Beiträge sein. Im Regelfall wird das ja reichen. Aber der Witz ist natürlich, wenn man sich jetzt das Beispiel RT wieder ankommt, die aller meist Beiträge da sind ja gar nicht strafbar.
 Das ist halt einfach, das ist ja genau der Witz dabei. Lügen ist ja normalerweise nicht strafbar. Der Witz bei RT ist ja quasi, dass da im Wesentlichen eben mit Fake News gearbeitet wird und mit Dingen die aus dem Kontext gerissen werden.
 Vor allem auch mit ganz viel Gelogen wird quasi durch weglassen. Also wir haben jetzt zum Beispiel, als wir für diese Sendung recherchiert haben, um als mal gezielte Geberichterstattung zum Ukraine-Konflikt angeschaut.
 Und da ist da genau das, was Philipp aus den russischen Staatsmedien schildert, sie ist da auch bei RT. Also weniges von dem war, soweit wir das Erkenntnis-Konflat gelogen ist. Es war halt einfach nur ganz vieles Torchgang.
 Ja. Und das ist natürlich so, du kannst ja diese Informationen, diese Beiträge für Zwecke einsetzen. Das machen ja auch normale legitime Medien. Die überlegen sich auch, wann publizieren wir denn jetzt diese Enthüllung über Kandidaten, Kandidat X?
 Wann hat das den größten Impact vielleicht vor den Wahlen? Das gibt es. Und das ist legitim, weil es die Leute dann am meisten interessiert. Das ist eine absichtsvolle Veröffentlichung von Informationen.
 Aber es machen auch legitime Medien. Das sage ich ja, das machen legitime Medien. Jetzt könnte man ja sagen, ja, RT Deutsch macht das ja auch, die nehmen halt die Informationen und veröffentlichen sie entlang ihrer Agenda.
 Wenn dieser Agenda aber ist unsere Moratika putzumachen und einfach nur um die Krankheit zu sehen, dann ist das eine andere Liga. Die Frage ist, wie müsste man das? Wie macht man das fest? Da haben wir ein bisschen was gezielt.
 Jetzt ist natürlich noch die Frage, wir haben mit Fefe angefangen, mit Fefeh hören, wir auf Fefeh, sagt, ja, mein Gott, wo ist denn die Gesellschaft für Freiheitsrechte, wenn man sie mal braucht?
 Ja, ich würde dann ganzes Medium verboten. Ich bin in meiner Informationsfreiheit eingeschränkt. Das ist doch zensur. Da muss doch die Gesellschaft für Freiheitsrechte endlich jetzt mal klar.
 Das war nicht erstmal natürlich ein total schönes Kompliment. Auch wenn das Fefe typisch ein bisschen sarcastisch rüber kam. Aber ich, wie man mal ganz ehrlich, das sein erster Gedanke war, GFF to the Rescue ist ja irgendwie auch ein ganz schönes Zeichen, dass der Laden sich irgendwie nicht so schlecht entwickelt hat.
 Also dafür erstmal vielen Dank. In der Sache ist das glaube ich, wenig eine Frage der Rechtslage. Also, die GFF hat dann auf Tütter irgendwie geantwortet.
 Na ja, also dafür müssen wir jetzt keine Spendenmittel einsetzen. RT wird ja wohl gut finanziert sein, da werden sich im Kreml schon noch ein paar Dollar finden, um diese Klage einzurreichen.
 Du bist vor der Gesellschaft freiheitsfrei.
 Ja, muss man dazu sagen. Also muss man sehen, das ist glaube ich auch und hat sich ein ganz gutes Argument. Also ich glaube, von unseren Spenderinnen und Spender würde kann man verstehen, wie so wir deren Spenden einsetzen, um RT zu unterstützen.
 Aber dann kam natürlich der Gegen-Einwand auf Twitter irgendwie. Ja, es geht ja jetzt auch nicht im RT. Es geht ja um die Menschen, die sich in ihrer Informationsfreiheit eingeschränkt.
 Für ihn und da würde ich dann sagen, das haben wir in der GFF gar nicht diskutiert, weil der Fall für uns so klar ist. Aber da würde ich persönlich sagen, das ist dann tatsächlich weniger eine Frage der Rechtslage als der Strategie.
 Wir haben die Rechtslage oben dargestellt, sprich vieles für den Verbot, aber das Verfahren ist heikel.
 Nehmen wir aber jetzt einfach mal an, das Verbot ist wirklich rechtlich nicht haltbar. Dann muss ich trotzdem, so weit gehen zu sagen, kein Gericht westlich von Belarus hat ein Interesse, sich auf die Seite von RT zu stellen.
 Kein Gericht wird sagen, wunderbar lassen wir uns weiter manipulieren. Das heißt, dass große Risiko ist, ein Gericht wird egal, wächst Gerichter angerufen wird, wird vermeiden wollen, sich RT zu Seite zu stellen.
 Also die Seite von RT einzunehmen, so deutlich kann das aber natürlich kein Gericht sagen, du kannst ja nicht einfach schreiben, RT verliert bei uns, weil RT. Das wäre auch zutiefst unjuristisch. Also was passiert dann ganz einfach?
 Dann überlegt man halt einfach, na welche Maßstelle begilten denn dann? Und dann werden die Grundrechte zum Beispiel die Informationsfreiheit so eng ausgelegt, dass RT oder vielleicht auch der einzelne Mensch, der geklagt hat, der RT gucken möchte, im Ergebnis verliert.
 Die Folge wäre dann im Einzelfall ist da nix gewonnen in diesem Verfahren, aber für spätere Fälle, die vielleicht nicht so klar sind wie RT, wir haben wo es wirklich Medien verboten werden aus politischen Gründen, die eigentlich gerade nicht die Demokratie unterminieren wollen, für solche späte und Fälle hätte man dann einen schlechten Präzidenzfall geschaffen und die Grundrechte geschwächt.
 Denn in der gesetzliche Regelung gibt es dann natürlich immer noch nicht.
 Das kann man im Grunde in einen Satz zusammenfassen, bad cases make bad law. Du wenn du einen schlechten Fall zu Gerichtbrings, einen Fall, der sagt mal vom Ergebnis her völlig klar ist, denn riskierst du halt einfach das Gerichte die rechtlichen Maßstäbe so auslegen, dass der Fall in eine bestimmte Richtung ausgeht und damit schaffst du schlechtes Recht.
 Du zwingst sie dazu, irgendwie Stellung zu nehmen, dass es irgendwie so hinzubiegen, dass es dann doch passt, die viel, viel bessere Weg wäre in einer strukturierten öffentlichen lang konzentrierten Debatte darüber zu reden, wollen wir in einer Rechtsgrundlage?
 Nein, wenn wir eine wollen, die dann wirklich sauber zu formulieren.
 Und in einem schlechten Fall sollte man einfach gar nicht klagen.
 Das ist also ja Kerngeschäft der GFF, ja das Kerngeschäft der GFF ist ja sich zu überlegen, ist das ein guter Fall. Nicht nur wie ist die Rechtslage, das prüfen wir natürlich auch, aber es gibt sogar Fälle, wo die Rechtslage schwierig ist, wo wir sagen, das kann sogar gut sein, diesen Fall zu verlieren, um auf einen Defizit der Rechtslage hinzuweisen.
 Es gibt es auch, aber der zentrale Fall ist, ist das ein Fall, wo man einen Gericht davon überzeugen kann, dass es uns Rechtsgerecht geben sollte und im Fall RT, glaube ich, wäre es eine richtig blöde Idee zu klagen? Ganz egal, wer das tut, weil man damit die Rechtslage im Zweifel verschlechtert.
 Wir haben noch ein zweites Thema, was sich mit der Juristerei, dem juristischen Rechtsthemien, zur Lande befasst und zwar steht das hier rechtsextreme in Robe, was tun gegen Richter und Richterin mit Rechtsdrahl und der aktuelle Aufhänger für dieses Jahr schon länger gerinde Thema ist ein Angriff der Omas gegen Rechts, würde ich das mal sagen.
 Also sie haben eine Angriff, eine Angriff, eine Unterschriftenaktion, während wir die Lage hier aufnehmen, werden in Dresden dem sechsischen Landtag 100.000 Unterschriften übergeben von den Omas gegen Rechts, die haben das gesammelt und sie fordern, keine Nazis im Richteramt, der Rechtsextremist Jens Meier darf nicht wieder Richter werden.
 Und dem Ganzen liegt eine Petition auf Kempakt zugrunde und dort werden die Omas gegen Rechts richtig deutlich, sie zitieren, also dass sich Meier in Reden schon als der kleine Höcke bezeichnet hat,
 und es dreht auch als Vorredner von Herrn Höcke auf und Meier habe Verständnis für den Norwegischen Rechtsterroristen und Massenmörder an das Braywig bewiesen, nach dem Motorschütz Europaworder-Überfremdung und Meier habe auch selber rassistische Verschwörungsideologien vertreten, z.B. Zitier-Zitat von der Herstellung von mich völkern, um die nationalen Identitäten auszulöschen, krasser Toberki irgendwie.
 Und Meier sei eben Teil des völkischen Flügels der AfD, welcher vom Verfassungsschutz als Rechtsextrem eingestuft wurde und bis zur offiziellen Auflösung des Flügels 2019 sei, Meier sogar dessen Obmann gewesen, da kann man nur sagen, wow.
 Schauen wir doch mal ein bisschen genauer hin, wer jetzt Meier eigentlich ist. Der ist aktives AfD Mitglied und Richter des Freistaats Sachsen und war bis 2017 auch als Richter tätig.
 Das ist ja immer noch und das ist immer genau Richter sein, ohne auch als Richter tätig zu sein und so wie ich zum Beispiel.
 Und unter anderem eben an Landgericht in Dresden und er fiel damals schon, das war in der Grundungseite, der Lage übrigens auch durch eine Frage, mindestens eine fragwürdige Entscheidung auf.
 Ja genau, wir blicken zurück in den Meier 2016 oder es war irgendwie so Lage vorgeacht oder so.
 Und damals hatte sich der Dresner Politikwissenschaftler Stefan Keilitz kritisch über die NPD, ja auch so eine rechtsextriebe Partei geäußert, in dem ich in einem Aufsatz in der Zeit und da hatte er konkrete Aussagen zu Ideologie der NPD geschrieben unter anderem.
 Die NPD planet zitat, rassistisch motivierte Staatsverbrechen, zitatende und wolle zitat 8 bis 11 Millionen Menschen aus Deutschland vertreiben, zitatende.
 So und dieser Keilitz ist ja in sich irgendeinen Hyopeie, sondern der gilt laut Deutschland fung jedenfalls als renommierter Forscher im Bereich Extremismus in Deutschland.
 Trotzdem traf das Landgericht Dresden eine eher irritierende Entscheidung.
 Keilitz wurde nämlich verboten, sich in dieser Weise wissenschaftlich kritisch über die NPD zu äußern und diese Entscheidung stammt von Surprise.
 Jens Meier, also ein massiver Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit und dieser Jens Meier war nun in der Zwischenzeit vier Jahre Bundestags Abgeordneter für die AfD.
 Und dafür wurde er von der Justiz beurlaubt. Denn beides ist nicht miteinander vereinbar, judikative aktive Richter sein, auf der einen Seite legislative aktive Bundestagsabgeordneter.
 Das geht eben nicht.
 So in jem September 2021 nun verfehlte Meier die Wiederwahl in den Deutschen Bundestag und damit endet sich quasi der Grund für seine Beurlaubung als Richter.
 Und der beantragte daraufhin seine Wiederbeschäftigung und ist tatsächlich seit dem 14. März nun wieder als Richter tätig und zwar am Amtsgericht in Dipoldes.
 Weil das ist ein kleiner Ort in Sachsen. Dort soll er Zivilzachen entscheiden.
 Also beispielsweise, wir spinnen mal so ein bisschen rum, was das auf seinem Tisch landen könnte.
 Beispielsweise die Kündigung eines Mieters mit senegalesischen Migrationshintergrund durch seine uersächsische Vermieterin.
 Und da kann man jetzt mutmaßen, wie das ausgeht. Aber man kann sich auch vorstellen, wie sich das für den Mieter wohl anfühlen wird, wenn dort ein bekennender Rechtsextremist vor ihm diesen Fall verhandelt.
 Und deswegen gibt es seit Monaten, Warnungen, Achtung. Da kehrt ein Rechtsextremist zurück ins Richteramt.
 Und trotzdem, wir haben es gesagt, er ist wieder Richter.
 Und immer, eragiert auch als Richter.
 Frage, warum? Wie konnte das passieren? Die SPD im Landtag in Dresden sagt, weil es das grün geführte Justizministerium vor Bockt hat.
 Also die SPD hat dazu extra einen Gutachten erstellen lassen.
 Tese der SPD, gestützt auf dieses Gutachten. Man hätte den Mayer einfach nicht wieder beschäftigen sollen.
 Dann hätte er natürlich klagen können, hätte versuchen können sich quasi wieder einzuklagen.
 Aber wäre erst mal nicht im Amt und man muss halt sehen, das wäre mal, wer auf der Demokratie gewesen.
 Da hätte die Demokratie sich tatsächlich mal, hätte quasi mal zähne gezeigt.
 Stattdessen lässt ihn das Staatsministerium der Justiz einfach wieder arbeiten.
 Allerdings muss man sagen, immerhin haben Sie parallel auch ein Disziplinarverfahren auf den Weg gebracht.
 Aber wie gesagt, erst mal, dafür wieder am Amt, Gericht, die Poltis, weil alle Dienst tun.
 Genau, aber es ist ja schon die Frage, was kann man denn insgesamt mit solchen Richtern machen?
 Wenn Sie zurückkommen, kann man sagen, wir stellen euch hier wieder ein. Dann klagen Sie.
 Aber es gibt ja im Kern da noch zwei Wege, zwei weitere Wege mit Ihnen umzugehen, dass eine ist.
 Das haben wir gesagt und das andere, der andere Weg ist, eine Richter-Anklage vor dem Bundesverfassungsgericht.
 Das sind recht hohe Hürden, Bundesverfassungsgericht, weil es einfach nicht so einfach ist und auch nicht so einfach sein soll, gegen Richter vorzugehen.
 Ja, genau. Hintergrund ist hier die sogenannte Richterliche Unerpengigkeit.
 Wer einmal Richter in auf Lebenszeit ist, der oder die soll nicht so einfach aus diesem Amt wieder entfernt werden können.
 Denn wenn das so einfach wäre, eine Richterin oder ein Richter zu feuern, dann würde das eben schnell gefährlich für die Unerpengigkeit.
 Man kann sich ja ausmalen, was es bedeuten würde, wenn Richter innen bei den eigenen Entscheidungen immer daran denken müssten, was wohl die Verwaltung von dieser Entscheidung hält.
 Ist ja durch bei Verwaltungsrichterinnen und bei Sozialrichtern noch mal besonders heikel, aber generell auch einen Straffrichtern.
 Soll ja möglicherweise nicht den Druck verspüren, keine Leute frei zu sprechen, gegen die die Polizei irgendwie fünf Jahre mittelt hat.
 Brich sie so ein Unerpengigsein und da wirklich sich der Sache widmen können und deswegen ist ein Weg, Richter Richterin loszuwerden relativ umständlich.
 Also und auch relativ klar würde ich dann denken, Verurteilung zur Freiheitstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer vorsätzlichen Tat oder wegen ganz bestimmter Straftaten.
 Dann ist eine sofortige Entlassung automatisch Kraft des Gesetzes möglich, aber das ist hier eher nicht fein. Das ist ein seltener Fall und das ist ja hier nicht passiert.
 Ist in offensichtlichen Erechtsextremis und saß für die AfD im Bundestag nicht gut, aber eben keine Straftat.
 Jedenfalls nicht so eine Krasse. Aber jetzt ist es in die Frage mit welcher Begründung kann man einen in den Anfangen stellen, einfach nur rechtsextremen, aber nicht schwer kriminellen Richter aus dem Dienst entfernen.
 Einer könnte man natürlich auf den Gedanken kommen, na AfD-Mittledschaft als solche, AfD gilt als Verdachtsfall wird von Verfassungsschutzbehörden beobachtet.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen, die AfD ist natürlich bisher nicht verboten, also eine legale Partei kann man wählen, daher kann man argumentieren, das alleine, also AfD-Mittledschaft, das kann ich reichen.
 Vor allem wenn man sagt, wir würden schon jetzt mit diesen beiden Säulen, den beiden von drei argumentiert, also Legislative und Judikative, wenn er im Bundestag sitzen darf.
 Ja, kann man ja auch sagen, dann darf man halt auch in der anderen Säule sitzen.
 Auf der anderen Seite kann man dich sagen, berunnest du auch, was soll man machen, sonst würde man ja noch den Wählerinnen und Wähler nigieren.
 Gut, also kann man hin und her werden.
 Also kann man hin und her werden.
 So anders sieht das dementsprechend auch das deutsche Institut für Menschenrechte, D-I-M-R, die sagen ein Eintreten für die AfD ist mit der verfassungsrechtlichen Treuepflicht von Beamten und Beamten unvereinbar.
 Erstes Argument, zweites, erfahren Dienstvorgesetz, dass Beamte Mitglieder AfD sind oder sich für diese Einsätzen ohne Mitglied zu sein, ist es geboten, dass die Dienstvorgesetzend Disziplinarechtlich tätig werden.
 Bewertung, die fortgeschrittene Radikalisierung der AfD als Gesammpartei mache ein so konsequentes Vorgehen erforderlich.
 Das D-I-MR warnt eindringlich, die AfD habe sich mittlerweile zu einer eindeutig rechtsextreme verfassungsfeindlichen Partei entwickelt und der Rechtsstaatwürfe beamtigen und beamte, die erkennbar rassistische Positionen vertreten, nicht dolden.
 Und das wird im konkreten Fall dadurch gestützt, dass auch der sächsische Verfassungsschutz Meyer offiziell als rechtsextremist.
 Okay, also Aktenkunn nicht ist er.
 Gut, also was kann der Staat jetzt konkret machen, wenn selbst der Verfassungsschutz sagt, dieser Rechter ist rechtsextrem, also A, nicht beschäftigen, nicht wider beschäftigen, haben wir gesagt.
 Wer wo gegangen hätte geblasigt.
 Aber hat das Ministerium halt vergeigt, das zweite ist Disziplinarverfahren.
 Dazu gibt es klare Rechtsgrundlagen nach § 77 des deutschen Richtergesetzes müssen die Länder spezielle Disziplinage-Richte für Richter*innen bilden.
 Und nach § 78 Drick deutsches Richtergesetz entscheiden diese Disziplinage-Richte unter anderem auch über Entlassungen von Menschen, die eben auf Lebenszeit als Richter innen ernannt worden sind.
 Und in der Tat hat das sächsische Justizministerium beim Dienstgericht in Leipzig auch beantragt, den Herrn Meyer in den Ruhestand zu versetzen, hat das auch verbunden mit einem Eilantrag, damit er erst mal nicht wiederarbeiten kann.
 Aber dieser Eilantrag liegt jetzt seit Februar bei diesem Gericht in Leipzig und da ist bislang eben noch nichts entschieden. Parallel dazu hat das Landgericht-Resen.
 Dienstbehörde jetzt, wo am Amtsgericht-Dipol des Walde ist am 14. März, am Tag des Dienstantritts, so gleich ein weiteres Disziplinarverfahren eingeleitet.
 Denn das Gericht sieht anhaltspunkte, den Verdacht eines Dienstvergehens rechtfertigen, wie es Mitteilte.
 Aber diese Verfahren laufen alle noch, sowohl das Verfahren vom Ministerium als hat das vom Landgericht-Resen liegen beide in Leipzig beim Dissipinargericht, das ist aber im Landgericht Leipzig eingerichtet worden.
 Und das wiederum sagt, wir prüfen, es gibt noch keinen Termin für den Entscheidung.
 So, das ist das eine, das Bislangverfahren und das andere ist eine Richter-Anklage.
 Wir haben es gesagt beim Bundesverfassungsgericht und die Fußmaßgeblich in diesem Fall auf etwa 80 der sächsischen Verfassung.
 Das Ding heißt Richter-Anklage, das steht unter Artikel 1, Absatz 1, wenn ein Richter im Amt oder außerhalb des Amtes gegen die verfassungsummäßige Ordnung des Bundes
 oder des Freistaats verstößt, so kann auf Antrag des Landtags das Bundesverfassungsgericht anordnen, dass der Richter in ein anderes Amt oder in den Ruhestand zu versetzen ist.
 Das heißt, das wird schon richtig hoch aufgehängt, der Landtag muss das entscheiden, außerdem gilt da noch eine Zweidrittel-Märheit und das Bundesverfassungsgericht muss dann ein solches Urteil fällen.
 Viel höher kann man es eigentlich nicht hängen, aber immerhin gibt es auf der anderen Seite diese Möglichkeit.
 Der Hintergrund ist da eben dieses Wemmssitzgrad im Grundischen Angedeute, die verfassungspolitische Grundsatzentscheidung für die streitbare und die wehrhafte Demokratie.
 In der Richter*innen unterliegen eben jederzeit, insbesondere außer ihres Dienstes, einer Treubpflicht gegenüber den Grundsätzen des Grundgesetzes.
 Und die Richter-Anklage ist im Grunde ein Bestandteil dieser Konzeption auf der einen Seite, gibt es eine starke Richterliche oder Penigkeit, da kann einem keiner ren regieren auf der anderen Seite.
 Aber wenn man diese Unabhängigkeit missbraucht, war man sich quasi wie so ein Wolf im Schafspelz, in der Richter-Rope gegen die verfassungsmäßige Ordnung wendet,
 dann ist eben eine solche Anklage denkbar und kann man im schlimmsten Fall auch aus dem Dienst entfernt werden.
 Aber Philipp, diese ganzen Formalien, diese verschiedenen Verfahren, die es da so gibt und so, die kochen ja im Grunde alle immer zusammen auf die eine zentrale Frage,
 nämlich was heißt es denn jetzt konkret, dass ein Richter gegen die verfassungsmäßige Ordnung verstößt?
 Ja, so genau weiß man das ja nicht, weil es gibt ja, was die Richter-Anklage gibt noch keine Entscheidung.
 Genau, der Fallmeier wäre die erste Richter-Anklage seit 1949. Das macht es auch so spannend, weil die jetzt tatsächlich zum ersten Mal im Raum steht.
 Also sie ist aber noch nicht angestrengt, sondern...
 Nee, nee, so ein bisschen in der Hände so in der Luft.
 Ja, kommen wir gleich nach zu, da gibt es noch ein paar Punkte, wie der jetzt der Stand des Verfahrens ist.
 Deswegen finde ich das auch so spannend, weil es sich eben wirklich die Frage stellt, wie reagiert denn ein Rechtsstaat darauf,
 wenn ein Richter so offensichtlich rechtsextreme Positionen vertritt? Also die Frage, was heißt gegen die verfassungsmäßige Ordnung?
 Und ich finde ein ganz schön eigentlichen Zitat von Kado Schmidt. Das war einer der Männer und Frauen, die das Grundgesetz mitgeschrieben haben, 1948, 1949.
 Der war Vorsitzende des Hauptausschusses, das war so mit der wichtigste Ausschuss des parlamentarischen Rates und der sagte...
 Es genügt nicht, dass ein Richter formaldemokratisch Urteil, sondern sein Urteil muss von den Wertmaßstäben, die den Kern der Demokratie ausmachen, getragen sein.
 Also das heißt, letztlich geht es da ja um so eine Art Gesinnungs-Test. Spielt so ein Richter im Team, ich sag's mal im Team Grundgesetz.
 Da kann man bei Jens Meier massive Bedenken haben, weil er den eben den Eindruck vermittelt, er sei für eine Diskriminierung aus rassistischen Gründen zumindest offen.
 Den Anopfer kann man sehr deutlich bekommen, wenn man sich so seine Formulierung anguckt. Und deswegen sagt zum Beispiel auch ein Gutachten von Prof. Dr. Christoph Möller.
 Die Ausricht einer Richteranklage sagt, der sei gut. Zitat hier wird nicht kudiert, angedeutet oder verdruckst formuliert, sondern ein völkisches Weltbild klar ausgesprochen.
 Aber sagt der Eilverfahren vor dem Disziplage-Richt, das sollte man erst mal abwarten.
 Ja, das ist ein bisschen der Vorschlag von Christoph Möller. Jetzt schauen wir doch mal, was dieses Leipziger Disziplage-Richt macht. Immerhin ist es ein Eilverfahren verwunderlich genug, dass sie da wochenlang drauf brüten.
 Aber wenn dann meine Entscheidung da ist und die entscheiden eben nicht auf vorläufige Entfernung aus dem Dienst, dann mein Christoph Möller ist so eine Richteranklage in Karlsruhe, die wäre durchaus aussichtsreich.
 Deswegen die Frage, würde es denn dann einen solcher Richteranklage wirklich geben?
 Ja, das fängt natürlich vom sechischen Landtag ab. Der könnte anklare heben und deswegen fordern ja auch die Omas gegen rechts jetzt gerade in ihrer Petition genau das, genau dies an jenem Ort.
 SPD und Grüne in Sachsen sind wohl dafür für so eine Richteranklage. Problem ist nur sie regieren mit der CDU und die ziert sich zumindest noch.
 Auch schon sehr interessant. Die Linxfraktion würde wohl mitmachen. Also das müsste alles in allem für zwei dritte Reichen.
 Ja, müsste reichen. Problem halt, man müsste dann quasi die Fraktionsdisziplinen aufheben. Denn eigentlich steht in jedem Koalitionsvertrag, dass die Koalitionsfraktionen nicht gegeneinander stimmen.
 Man müsste dann halt einfach sagen, na dieser Antrag über die Richteranklage wäre eine gewissensfrage. So haben wir den Richter jetzt anklagen, ja, dann ein.
 Und dann könnten SPD, Grüne und Linxfraktionen mit ein paar Leuten aus der Union. Ich glaube, ich habe jetzt nicht noch mal nachgerechnet. Insgesamt die Mehrheit erheicht.
 Also prognose, das Disziplinargericht, das wird auf jeden Fall abgewartet, was die entscheiden. Und dann stehen die Zeichen zumindest nicht so schlecht und der sechstische Landtag könnte dann wohl nach Karlsruhe gehen.
 Und der Vorter wäre, dass dann einem für alle mal klar wäre, was sind denn die Maßstäbe für so eine Richterinnenanklage?
 Ja, also die Rogen. Denn das ist eben Problem. Und da hätte das Bundesverfassungsgericht in einem, wie ich finde, relativ klaren Fall mal die Gelegenheit, das noch mal auszusprechen.
 Was die Anforderungen sind für einen richteren Anklager, aber zugleich finde ich, wünfte es natürlich auch so ein interessantes Licht auf den aktuellen Stand ohne unserer Demokratie.
 Wenn wir jetzt nach 70 Jahren erstmals wirklich mal einen Richter dort anklagen müssen, weil er eben allzu sehr abgeglitten ist.
 Wir haben noch ein Thema, was damit so Latend zusammenhängt, was aber ganz interessant ist auf einer Art, man denkt ja, bei Gerichten da arbeiten nur Richter und Richterinnen.
 Das stimmt auch, wenn man das nur weglässt. Also ja, da arbeiten vor allen richter und Richterinnen aber eben nicht nur.
 In vielen Fällen müssen eben auch Lein Richter und Richterinnen ran und die heißen Schöffen und die haben, dasselbe stimmen recht wie die Profis.
 Also, nehmen wir mal Beispiel, das kenn ich eben am allerbesten Schuhrgerichtskammer an einem Landgericht.
 Hab ich lange gearbeitet, am Landgericht Berlin.
 Das sind die Kammern, in denen es unter anderem um Mord und Todschlag geht und in einer solchen Kammer arbeiten, wenn sie einen solchen Fall verhandelt, drei Profis, Richterinnen und Richter und zwei Schöffen und schaffen.
 Der Witze-Halt, das nach dem Gerichtsverfassungsgesetz für jede Entscheidung gegen den angeklagten oder die angeklagte, eine Mehrheit von zwei Drittel der Stimmen erforderlich ist.
 Und zwei Drittel sind bei fünf Leuten eben vier Stimmen. Dreie von fünf sind noch nicht zwei Drittel, während nämlich nur 60 Prozent, nicht 66, periode sechs.
 Mit anderen Worten, bei fünf Leuten müssen vier Stimmen für eine Verurteilung oder auch für die Rechtsfolgeentscheidung ergehen, sonst kann es keine Votereilung.
 Also das heißt, gegen diese beiden Leihen ist keine Verurteilung möglich.
 Exakt, wenn die drei ... - Also die haben da wirklich Einfluss.
 Die haben da massive Einfluss, ganz zentralen Einfluss. Wenn die beiden Leihen einfach sagen, nein, wir machen dann nicht mit, wir finden nicht, dass der sich schuldig gemacht hat, dann ist keine Verurteilung möglich.
 Und ein bisschen krasser ist ja sogar glaube ich noch im Amtsgericht, ne?
 Das ist ja ... als das Schöffengericht. - Genau, es gibt ...
 Also es gibt im Amtsgericht ... gibt es Entscheidungen, die der Einzelricht haben, amtsgericht trifft, also alles jetzt Strafs ein. Und es gibt Entscheidungen, die das Amtsgericht als Schöffengericht trifft.
 Und wenn das Amtsgericht als Schöffengericht hat, sitzt er eben ein Profi mit zwei Schöffen.
 Und das gilt da selber. Gegen die Schöffen geht dann gar nichts. - So ist es.
 Okay, so sieht es aus, ne? - Und die Ponte ist, dass im Gegenteil die Schöffen sogar Profis zur Vorstellung zwingen können, weil die beiden Schöffen ja zusammen zwei Drittel haben.
 Das heißt, der Richter sagt, denn Tatmach weiß es nicht geführt. - Und die Schöffen sagen ...
 Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, hier festen Agen den Typen. - Den ... - Zack.
 Dann ist der Richter gezwungen, gegen seine eigene richtige Überzeugung einen Verurteilung auszusprechen und auch ein entsprechendes Urteil zu schreiben.
 Und das macht deutlich, warum Rechtsextremisten in ganz Deutschland ihre Leute dazu aufrufen, schaffen zu werden.
 Weil das nämlich speziell auf Amtsgerichtsebene, aber auch auf Landgerichtsebene massiven Einfluss haben kann, auf das, was da recht gesprochen.
 Das sagen eben zum Beispiel AfD und NPD, die sagen, werdet Schöffen und sorgt für zitatgerechte Urteil, ne?
 Und man kann sich ja genau vorstellen, was so ein AfD-Schiffe oder so eine NPD-Schöffen sich unter Gerechtigkeit vorstellen, ne?
 Wenn zum Beispiel ein Mensch mit Migrationshintergrund als angeklagter vor Rechtsextremisten steht.
 Und da haben wir uns jetzt gedacht, also wenn die denn ja schon da zu aufrufen, dann können wir doch mal unsere liberal progresiv gesinnte Hörerschaft auch dazu aufrufen.
 Das ist zwar jetzt auch so, das fällt auch so ein bisschen unter Werfte Demokratie hätten wir vorher nie gemacht,
 weil das so ein bisschen auch an Amerika erinnert, weil es ja die einen, ja wir müssen hier in Skulbeort rein und gegen Abtreibung und die anderen sagen, wir müssen auch rein führen und so.
 Das muss alles liberal verhandelt werden, aber an diesem Platz sind wir nun mal jetzt.
 Wenn die AfD dazu aufruft, irgendwelche Rechtsextremen als Schöffen in die Gerichte zu bringen, um die Rechtsprechung in ihrem Sinne zu beeinflussen, dann würde ich sagen, dann sind wir jetzt an dem Punkt,
 würde sagen, liebe progresiv demokratische sind die Hörerschaft, werde schaffen.
 Genau. Das muss man einfach mal sehen. Ich meine immerhin, die AfD steht für 10 plus minus Prozent der Menschen in Deutschland und Problem ist es,
 wenn sich genau diese 10 Prozent jetzt ausgerechnet auf die Gerichte stürzen.
 Das wird also für die Kolleginnen und Kollegen in den Gerichten kann Spaß und vor allem droht da einfach auch massive Einfluss auf die Rechtsprechung.
 Aber das kann man natürlich wunderbar dadurch ausgleichen, dass die 80 bis 90 Prozent, die eben echte Demokratien und Demokraten sind, sagen ich mach das jetzt auch.
 Genau, wie man jetzt schaffe, wie wird man Schöffen? Also das ist ein bisschen kompliziertes Verfahren.
 Das geht im Prinzip über die Gemeinden, also die Gemeinden führen Vorschlagslisten und aus diesen Listen wählen dann die kommunalen Parlamenteschöffen und schaffen und dann wird nochmal ausgewählt, an welchen Sitzungstagen die Schöffen und Schöffen jeweils trans sind.
 Okay, aber das heißt die Parlamente gucken rüber. Ja, ja, aber gucken drüber. Ja, aber die Frage ist natürlich, wie genau guckt so einen Gemeinderat hin, wer sich da so hat aufstellen lassen.
 Deswegen können wir das nicht im Detail beschreiben, weil das in jeder Gemeinde anders los ist. Auch in Berlin ist es damit ein bisschen spezieller mit dem Bezirken.
 Aber die Bottom Line ist überlegt euch doch mal, habt ihr nicht Lust, ein, zweimal im Jahr an einer Gerichtsverhandlung teilzunehmen.
 Könntet ihr das nicht irgendwie mit euer Zeitbudget vereinbaren? Das muss man natürlich so ein bisschen auch mit der Arbeitgeberin abstimmen.
 Aber grundsätzlich sind die verpflichtet einen freien zu stellen und als Selbstständige zum Beispiel bekommt man ja auch eine Entschädigung.
 Also man kann immer eine Entschädigung, als Selbstständiger hat man deswegen auch, wenn man das gut eintüdet, eigentlich gar keine Einbussen.
 Und man muss sich halt einfach nur in seiner Gemeinde informieren, wie man das hinbekommen, dass man auf diese Vorstagsiste kommt und dann auch gewählt wird.
 Ja und selbst wenn ihr nicht gewählt werdet, das ist total sinnvoll, dass mit liberal freihörtlich gesinnten Leuten zu schwemmen diese Listen, weil die Wahrscheinlichkeit dann höher ist, dass da auch so hölle Leute ausgewählt werden.
 Und ich kann nur wirklich nur sagen, das ist auch eine spannende Stelle. Ich meine ihr wisst ja, ich war sehr gerne Richter und das ist natürlich als Schiffinnen und Schiffen Perspektive noch ein bisschen was anderes.
 Aber es ist auf jeden Fall eine sehr spannende Aufgabe, man lernt die Justiz von Ihnen kennen und es ist eben einfach auch sehr, sehr wichtig.
 Dass jetzt nicht nur ich überzeichne ich jetzt mal so ein bisschen Rentnerin mit viel Freizeit an der Rechtsprechung mitwirken, sondern dass die Schiffen und Schiffen auch tatsächlich ein Abbild der Gesellschaft sind und natürlich vor allem nicht rechts extrem.
 So die Sendung ist lang, aber so viel Zeit muss sein für ein kleines Hoch auf die FDP. Das singen wir ja nicht oft das hohe Lead auf die FDP, aber wenn es denn mal an Anlass gibt, dann sollten wir uns auch in Anbetracht einer sehr langen Mal wiederlage doch die Zeit dafür nehmen.
 Es geht erstmal um eigentlich eine gute Meldung, denn die Renten steigen extrem um 5, je nachdem 6 Prozent und das heißt Rentnerin bekommt eine ganze Menge mehr und die SPD könnte natürlich ihre Mitgliedsbeiträge auch um 5-6 Prozent anheben.
 Denn die SPD hat das natürlich maßgeblich durchsetzt.
 Und es ist natürlich auch geprägt von dieser Altersgruppe. Aber gut, es ist natürlich eine super Nachricht für Rentnerin gerade in dieser Zeit.
 Wir haben es gesagt, Energiekosten gehen durch die Deckelinflation hier und da und in den letzten Jahren war es ja auch nicht so groß, das plus und jetzt 5-6 Prozent.
 Das ist natürlich ein Anlass zur Freude auf der einen Seite.
 Aber auf der anderen Seite, irgendwann muss es ja auch bezahlen. Und das bezahlen zum einen die jüngeren Menschen, die in abhängiger Beschäftigungen sind und Rentenbeiträge zahlen.
 Und zum anderen alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, denn die Rentenkassen werden jedes Jahr mit weit über 100 Milliarden Euro aus dem allgemeinen Bundeshaushalt quer subventionieren.
 Einhalb Milliarden, das ist ein guten Drittel von der Steuermilie geht drauf, weil das normale Rentensystem nicht mehr ausreicht.
 Aus dem Beiträgen, deswegen muss aus der Steuerkassel danach gebutt werden. So, jetzt danke an die FDP, warum? Denn die Rente wäre ohne die FDP noch viel mehr gestiegen als sie das jetzt tut.
 Denn, und das hat mir schon mal erklärt, die Rente ist ja gekoppelt an das allgemeine Lohnniveau.
 Und nach diesem Prinzip hätte 2021 die Rente stark sinken müssen, weil im Jahr zuvor wegen Corona die Löhne starke fallen war. Also hätte dann auch im Jahr auf 21 die Rente stark sinken müssen.
 Aber seit 2009 gilt in Deutschland, das hat mir in der Lage schon mal ganz uns spürlich, die sogenannte Rentengarantie. Das bedeutet, die Renten kennen nur eine Richtung, nämlich nach oben. Die Renten dürfen einfach selbst dann nicht sinken, wenn die Einnahmen der Rentenkassen dramatisch sinken.
 Das führt natürlich tendenziell, wenn man das immer so weiter macht, ja, einer steigen Rente steigt, einer sinken Rente sinken nicht.
 Und der Rellofthus immer weiter auseinander, das kann eigentlich nicht richtig sein. Deswegen gibt es, wenn die Renten schon nicht sinken, normalerweise den sogenannten Nachholfaktor, das bedeutet, wenn die Rente nicht sinkt, obwohl eigentlich hätte sinken müssen, dann wird einige Jahre später, wenn die Rente eigentlich steigen müsste.
 Auch dieser Anstieg ein bisschen gebrämmst, so dass unter dem Strich die Rente so grob, die Entwicklung des Lohnivos nachzeichnet.
 Und dieser sogenannte Nachholfaktor, der im Grunde dazu führt, dass die Rente quasi so ein bisschen den Kredits zurückzahlt, den die Allgemeinheit der Rentenkasse gewährt hatte, dieser Nachholfaktor wurde aber von Hubertus Heil 2018, heimlich still und leise, ausgeschaltet und damit, galt bei den Renten tatsächlich, das Sky is the limit.
 Und wenn die FDP nicht gewesen wäre, dann wäre dieser Nachholfaktor auch jetzt nicht in Kraft getreten und die Renten werden noch stärker gestiegen mit den entsprechenden Belastung für die Allgemeinheit.
 Und die FDP haben gesagt, der Nachholfaktor muss schon sein, sonst geht das hier alles nicht und deswegen ein Hoch auf die FDP, die Renten, an Passung, die Rentener Höhung auf ein immer noch Sattes, aber für die Allgemeinheit dann doch besser atträgliches Maß eingedämmt hat.
 Und in diesem Sinne, würde ich sagen, ist die Lage der Nation umfassend und abschließend erörter. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit. Vielen Dank für eure Kondition. Das war jetzt wieder eine lange Lage, aber wir hoffen, es hat euch gefallen.
 Und wenn ihr das alles noch mal genau nach lesen wollt, dann habt ihr seit dieser oder ein paar Ausgaben, habt ihr dazu die Möglichkeit, denn es gibt jetzt für den Lage der Nation auch eine Transkription mit einem Plus-Abo-Kontier unter plus.LageDenation.org mit lesen während Philipp und ich die Lage der Nation erörtern.
 Und in diesem Sinne wünschen wir euch noch eine schöne Restwoche, ein schönes Wochenende bis bald.
 Bis dann, tschüss!
