 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 268 vom 25. November 2021 und wie immer im Studio am Mikrofon.
 Philipp Banzer, das bin ich Journalist und Ulf Burmaier. Herzlich willkommen auch von meiner Seite. Schön, dass sie wieder dabei seid, wenn es heißt.
 Willkommen zur Lage der Nation und wir kehren für euch die politischen Ereignisse in Deutschland und der Welt zusammen, so weit wie sie für spannend und relevant halten.
 Am Anfang immer kurz unsere Hausmitteilungen, Philipp. Da steht in dieser Woche das Stichwort "Abo".
 So sieht es aus, denn auch diese Ausgabe wird Pimaldorm nach Adam Riese doch wieder relativ lang werden, so wie ich das Einschätze.
 Deswegen der Hinweis. Ihr bekommt eine Kurzfassung, die rund auf die Hälfte der Lage eingedampft ist unter plus.
 Der Punkt "Lage der Nation" punkt "Org" für einen kleinen geringen, monatlichen Beitrag, dafür kriegt ihr dann auch noch dazu, wenn ihr das wollt. Die Lage werbefrei.
 Und natürlich das sehr gute Gefühl, unabhängigen politischen Journalismus zu unterstützen.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Und wenn sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen. Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Unser erstes Thema in dieser Woche ist natürlich der Koalitionsvertrag der Ampel.
 Eligvor
 Langes Werk ist es geworden. 177 Seiten glaube ich.
 Und ich würde sagen, ob das jetzt ein Upgrade oder ein Update nur wird, der Republik, das müssen wir jetzt mal erörtern.
 Ja, ein Update, ne? So eine kleine Versionsnummer hochzählen oder wirklich ein Upgrade auf ein völlig neues Betriebssystem.
 Das müssen wir abwarten. Also diese 177 Seiten spannen einen enorm breiten Bogen. Das muss man sagen.
 Es geht vom Umgang mit dem Wolf bis hin zu Olaf, womit natürlich nicht Scholz gemeint ist, sondern die europäische Behörde gegen Finanzdelikte zum Nachteil der Europäischen Union.
 Und wir haben uns überlegt, wir können natürlich jetzt nicht diese kompletten 177 Seiten runterbeten, sondern wir wollen versuchen, euch eine Einordnung zu bieten.
 Deswegen war ich mir auch so ein bisschen ab von dem üblichen Schema, wie wir Themen in der Lage diskutieren.
 Normalerweise gibt es Fakten-Fakten-Fakten und danach eine Einordnung.
 Das machen wir jetzt so ein bisschen anders, sondern wir haben quasi über den Koalitionsvertrag einen Narrativ gelegt, denn es gibt einfach Bereiche, die sind sehr, sehr unterschiedlich progressive.
 Es gibt einfach Bereiche, da merkt man, da geht es jetzt voran die Union, es raus und es ist doch ein spürbarer Modernisierungswille, zumindest zu spür.
 Und ob es dann ein Schub gibt, das wird man sehen, aber ein deutlicher Modernisierungswille.
 Und das sind auch eben Themen, wo sich die drei Parteien relativ einig waren.
 Menschenrechte, Bürgerinrechte, Migration.
 Ja, und dann gibt es eben auch Bereiche, wo vieles noch sehr wahrgebleibt.
 Das ist insbesondere die Klimapolitik, da gibt es große Ziele und auch einige konkrete Schritte, vieles allerdings, bleibt Prinzip Hoffnung.
 Dann gehen wir gleich noch ein bisschen näher rein.
 Und dann muss man leider auch sagen, gibt es Bereiche, wo sich heute schon abzeichnet hier tut sich vergleichsweise wenig, ebenso wie in der großen Koalition, mutmaßlich einfach, weil sich die drei Ampelparteien hier überhaupt nicht einig waren.
 Und das betrifft vor allem die großen Themen Finanzpolitik, Steuerpolitik, soziale Gerechtigkeit.
 Aber wie gesagt, wir konzentrieren uns jetzt auf Ausschnitte aus dem Koalitionsvertrag auf wichtige und konkrete Dinge und sortieren die jetzt mal nach der progressive Schubkraft.
 Wie wir das mal genannt haben, also mit anderen Worten, wie viel gesellschaftlichen Fortschritt sehen wir in diesen einzelnen Kapiteln.
 Und am deutlichsten Spürer habe ich ihm schon gesagt, ist der Modernisierungswille bei den Themen Bürgerrechte, Familie im weitesten Sinne und Migration.
 Also gibt es so ein paar Teile, Ulf, da kann man so richtig so ein bisschen durchatmen, wenn man das liest, eigentlich.
 Und jetzt die letzten 16 Jahre, die Groko mitbegleitet hat und mitbegleiten musste. Und das betrifft eigentlich das Verhältnis des Staats zu den Menschen ganz allgemein.
 Also zu den, die in Deutschland leben, die aber auch hierherkommen und auch das Verhältnis zwischen Mann und Frau und Menschen anderen geschlechts.
 Das wird einfach neu und ich würde sagen deutlich zeitgemässersortiert.
 Ja, das finde ich auch. Also zum Beispiel finde ich da einen Satz, der so vieles beenden würde, wenn er den Realität wird, worunter im gerade Frauen in Deutschland heute noch leiden.
 Da findet sich zum Beispiel der Satz. Gleichstellung von Männern und Frauen muss in diesem Jahrzehnt erreicht werden.
 Mit anderen Worten, wir tun nicht nur was dafür, wir wollen ein konkretes Ziel erreichen.
 Also eine komplette Gleichstellung von Männern und Frauen in allen gesellschaftlichen und rechtlichen Gebieten.
 Das wäre natürlich ein Riesenerfolg, denn dabei sind wir natürlich immer noch nicht. Obwohl das ja im Grunde nach Artikel 3 das Grundgesetz ist schon seit 1949 gelten sollte, aber es ist eben bis heute nicht erreicht.
 Also wenn die Ampel das einlöst und dann wäre das ein riesiger Schritt nach vorne. Aber generell, wie gesagt, wir haben es gesagt, das Verhältnis des Staates zu den Menschen soll völlig neu austariert werden.
 Das ganze Gebiet Bürgerinnen und Rächte, Menschenrechte wird komplett neu justiert und da muss ich ganz ehrlich sagen, gerade auch in meiner zweiten Funktion neben der Imlage als Vorsitzender der Gesellschaft für Freiheitsrechte kann ich da einfach nur sagen.
 Endlich, ja, da habe ich also wirklich mit größter Freude diese Kapitel aus dem Koalitionsvertrag gelesen und man kann das vielleicht so ein bisschen zusammenfassen.
 Die Ampel einigt sich auf mehr Vernunft bei Sicherheitsgesetz. Also bisher galt ja aber solchen Gesetzen, war Gesetze insgesamt aber bei diesen Sicherheitsgesetz, irgendeine Behörde möchte irgendwas überwachen.
 Das Innenministerium ist dafür, die SPD hat zwar ein bisschen Bauchschmerzen, fällt am Ende aber doch um und niemand macht sich wirklich Gedanken, ob diese in der Regel in der Vergangenheit zumindest oft massiven Eingriff in Freiheitsrechte irgendwas bringen.
 Sondern die Wettnern halt beschlossen und das ist dann ja auch manchmal schnell gemacht, neu jetzt Gesetz geschrieben, neu einkrisch rechte formuliert, zack und im Zweifel muss dann die GFF da irgendwie gegen klagen für unsere Fassungsgericht.
 Aber letztlich hat es, so war ich das sehr nie eine wissenschaftliche Strukturierte und auch kontinu-iliche Evaluierung der Wirksamkeit solcher Gesetze gegeben.
 Genau, das haben ja insbesondere Grüne und FDP, aber zum Beispiel auch die Jusos seit vielen Jahren kritisiert, diese Überbordn und Überwachungsgesetz zu viel zu viele Eingriffe in Bürgerinnenrechte und dieser Koalitionsvertrag trägt und einfach die Handschrift derer, die für eine rationale Politik eintreten, eine evidenzbasierte Politik.
 Und das geht schon mal damit los, dass man am Anfang gleich festhält, Deutschland ist eines der sichersten Länder der Welt.
 Ja, das ist halt einfach so, wir leben jetzt nicht irgendwie am Rande der Anarchie, sondern ganz im Gegenteil, im großen und ganzen funktioniert Sicherheitsgesetzgebung bei uns gut, kein Mensch braucht noch mehr Überwachung und um das Ganze jetzt auch so ein bisschen auf wissenschaftliche Grundlagen zu stellen, wird angestrebene sogenannte Überwachungsgesamtrechnung und Evaluation.
 Ja, da heißt es so schön, die Eingriffe des Staates in die bürgerlichen Freiheitsrechte müssen stets gut begründet und in ihrer Gesamtwirkung betrachtet werden und deswegen will die Ampel die Sicherheitsgesetz auf ihre tatsächlichen und rechtlichen Auswirkungen hin evaluieren.
 Ja und deswegen wollen Sie eine Überwachungsgesamtrechnung erstellen, jede zukünftige Gesetzgebung muss diesen Grundsätzen genügend dafür schaffen wir sagen sie ein unabhängiges Experten-Gremium.
 Eine sogenannte Freiheitskommission und dieses Gremium soll bei zukünftigen Sicherheitsgesetzgebungsvorhaben eben beraten und ganz wichtig Freiheitsentschenkung auch evaluieren.
 Also auf Deutsch was bringt es und was kostet es, ne? Das ist so ein bisschen die Idee, bislang wurde immer nur behauptet, könnte was bringen, also speichern wir, könnte was bringen, also überwachen wir und das soll jetzt eben so einfach nicht mehr gehen und im Vertrag finden sich auch ganz konkrete Maßnahmen.
 Also nicht nur diese quasi Idee, wir schauen mal wie sehr Bürger in den Deutschland generell von Überwachung betroffen sind und wie sehr sie da unterleiden müssen, sondern es werden auch konkrete Maßnahmen abgelehnt zum Beispiel heißt es Flächendeckende und biometrische Video-Überwachung soll es nicht geben.
 Ja, bei Verfassungsschutz sollen Staatstrojana, also die Möglichkeit, dass die Verfassungsschutzbehörden, Computer und Handys hackendürfen auf den Prüfstand und zum Beispiel anonymität im Internet wird garantiert.
 Ja, das war immer so ein Lieblings-Thema der Union, dass man quasi nur noch mit Personalausweis um den Heils im Netz unterwegs sein soll.
 Das soll es nicht mehr geben. Es gibt also mit dieser Ampel keine Klan namenspflicht, man erkennt an, dass es gute Gründe dafür geben kann, anonym im Netz unterwegs zu sein und generell dieses Thema Staatstrojana wird auch völlig neu angefasst, was ich persönlich natürlich besonders spannend finde, weil wir bei der GFF dagegen inzwischen nicht glaubt, ich weiß nicht, wie viele Verfahren anlaufen haben, sechs sind glaube ich insgesamt.
 Ja, also Staatstrojana staatliches Hecken, so an es gar nicht mehr geben für die Bundespolizei und wenn es das überhaupt geben darf bei anderen Behörden, dann nur noch unter den höheren Hürden für die Online-Durchsuchung und das klingt jetzt erst mal nach einem technischen Detail.
 Aber das ist tatsächlich eine alte Forderung, die wir auch in der Lage schon öfter erhoben haben. Also dieses Reinhecken in Computer und Handys hat ganz große Nachtale, ganz große Probleme, wenn man dafür immer Sicherheitslücken braucht, die dann auch von anderen ausgenutzt werden können.
 Aber vor allem wurde das bisher unter der Überschrift der sogenannten Quellen-Telekommunikationsüberwachung unter den normalen, einfachen Hürden gemacht, unter denen man sonst einen Telefon überwachen kann.
 Das heißt also in 40.000 Fällen im Jahr hätte man grundsätzlich Handys und Computer hacken können. Also rechtlich, technisch klappt das dann nicht oft, aber man hätte es rechtlich machen können.
 Das soll jetzt nicht mehr gehen, sondern eben nur nach unter den sehr hohen Hürden für eine Online-Durchsuchung und das ist schon ein großer Schritt für die Freiheitsrecht.
 Außerdem ist ja auch ein wichtiger Schritt, haben wir auch hier oft besprochen IT-Sicherheitslücken, die zwangsläufig in technischen Systemen regelmäßig auftauchen, die sollen gemeldet werden müssen.
 Die wurden ja bisher gehordet, das ist natürlich für Leute, die in Computer eindringen wollen von großen Vorteil, wenn sie über Sicherheitslücken bescheid wissen, die im Idealfall sonst noch niemand kennt, die sie dann halt ausnutzen können, um ein System einzudringen.
 Nachteil ist, sie werden nicht ewig alleine in den Besitz dieses Wissen sein, diese Lücken werden auch andere entdecken und das ganze System und unsere ganzen Systeme werden dadurch auf Dauer unsicher.
 Dieses Problem wird jetzt angegangen, insofern als stardliche Stellen, wenn sie von solchen Lücken erfahren, diese unverzüglich melden und auch schließen müssen.
 Das ist sicherlich eine gute Sache, was aber nicht da ist, ist eine generelle Absage an die Vorwärtsdereinspeicherung.
 Nee, das überlässt man im Grunde dem europäischen Gerichtshof, aber ich kann endlich gesagt, nur hoffen, dass das auf Bundesebene kein großes Thema mehr sein wird, denn wie gesagt, wir erwarten ja gerade eine Entscheidung des europäischen Gerichtshofs.
 Und wenn man sich mal anschaut, was der Generalanwalt, also quasi der wichtigste Gutachter für den Gerichtshof vor wenigen Tagen veröffentlicht hat, dann gibt es, sagen wir mal, eine hohe Wahrscheinlichkeit des der europäische Gerichtshof an seiner strengen Linie.
 Festhalten wird, das heißt, eine generelle Vorratsdaten-Speicherung von Telekomunikationsverbindungsdaten dürfte wohl weiter nicht zulässig sein.
 Und wenn die Ampelkoalition diese Realität endlich anerkennt, was der Union irgendwie in 16 Jahren nicht gelungen ist, dann würde das ja die Tür öffnen zu einer rationalen Politik auch in diesem Bereich.
 Und also zum Beispiel versucht, andere Instrumente zu finden, die für die Kriminalitätsbekämpfung viel mehr bringen, als die allgemeine Vorratsdaten-Speicherung aber weniger Eingriffe in den Datenschutz mit sich bringen.
 Das wäre einfach wie an so vielen anderen Punkten ein Schritt hin zu mehr Rationalität im Bereich Sicherheitspolitik.
 Und dieses Stichwort Rationalität zieht sich auch durch einen weiteren Reformschwerpunkt. Also wirklich ein Schwerpunkt, der Arbeit in der Justizpolitik soll eine generelle Revision des Strafrechts und Strafverfahrensrechts sein.
 Das ist natürlich ein Thema, das mir persönlich sehr am Herzen liegt. Ich war ja viele Jahre Strafrichter.
 Ich habe damit also praktische Erfahrungen und auch bei der GFF haben wir schon verschiedentlich gegen Straftatbestände geklagt vor dem Bundesverfassungsgericht, wenn wir gesagt haben, dass die Katastrophale Auswirkungen haben, zum Beispiel bei der Datenhäle regelt es für die Auswirkungen auf Wisselblower und die Pressefreiheit und so.
 Und die Ampel formuliert jetzt nochmal ausdrücklich. Strafrecht ist Ultimaratio, also Strafrecht, da wirklich nur das letzte Mittel sein.
 Und deswegen sollen alle Straftatbestände daraufhin abgeklopft werden, ob sie überhaupt handhabbar sind, ob sie auch tatsächlich die richtigen Dinge unter Strafstellen oder ob sie nicht möglicherweise völlig überholt sind und dann auch gestrichen werden können.
 Das wäre natürlich ein sehr großes Projekt, das hat zuletzt Ende der 60er Anfang der 70er gegeben, dass man eine sogenannte große Strafrecht-Riform durchgeführt hat.
 Eine kleinere gab es dann nochmal 1998. Da bin ich aber wirklich sehr gespannt, ob die Ampel diesen Schwung mitbringt, aber wenn ja, dann wäre das alleine schon für ein liberaleres Strafrecht ein großer Schritt nach vorne.
 Wir haben noch ein paar konkrete Beispiele vor euch vorbereitet, wie das aussehen könnte. Also Schwangerschaftsabbruch ist sicherlich das prominenteste Beispiel der Paragraf 219a im Strafgesetzbuch wird abgeschafft.
 Das ist diese sogenannte Wer-Bevorbot für Abtreibung, das aber in Wirklichkeit ja auch neutrale Informationen von Ärztinnen und Ärztinnen unter Straf bestellt.
 Also es ist nicht nur eine Ticketenschwindel, sondern auch ein wirklich inhaltlich sehr problematisches Gesetz, weil es eben Ärztinnen und Ärztinnen ist bislang unmöglich gemacht hat.
 Zum Beispiel darüber zu infelminen, auf welche Weise sie Schwangerschaftsabbrüche anbieten wollen. Das ist also aus meiner Sicht längst fällig, dass diese Norm, die übrigens von 1933 stammt, ja nicht zufällig aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wird.
 Auf eine komplette Abschaffung der Strafpaket der Schwangerschaftsabbruchs konnte man sich nicht einigen, aber auf der anderen Seite beruht diese Strafpaket auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.
 Also das macht, denke ich daher auch Sinn, dass die Ampel diesen gesellschaftlichen Großkonflikt aus den 90er-Jahren nicht wieder aufgemacht hat, sondern sie tut es, was wir übrigens auch in einer ausführlichen Analyse in der Lage im September 2020 mal für den klygeren Weg gehalten haben.
 Sie versucht nämlich alles andere gesetzlich dafür zu tun, damit Schwangere auch tatsächlich die Möglichkeit haben, unter möglichst geringen Hürden eine Schwangerschaft abbrechen, zu können, wenn sie das tatsächlich wollen.
 Und wie es beispielsweise soll es endlich eine Möglichkeit für kostenlose Schwangerschaftsabbrüche geben, außerdem will die Ampel sicherstellen, dass es auch tatsächlich Flächen decken, leicht erreichbare Beratungsangebote gibt.
 Das heißt also der Zwo-18 bleibt, ja, das ist also quasi dieses Symbolproblem, insbesondere für einige, für Ministerinnen und für Ministerin bleibt.
 Das muss man sehen, das ist, wenn man so will, eine Schattenseite, aber das beruht auf der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.
 Und alles, was man unterhalb der Schwelle der Abschaffung des Prager von Zwo-18 STGB tun kann, will die Ampel tun.
 Deswegen glaube ich, in der Praxis ist es eine sehr, sehr gute Nachricht für alle Menschen, die schwanger werden können.
 Außerdem wird das Sanktionsystem überarbeitet, würde ich mal sagen, also das betrifft so Sachen wie Ersatzfreiheit strafen.
 Also wenn man, glaube ich, eigentlich eine Geldstrafe bekommt und das nicht zahlen kann, dann dafür als Ersatz ins Gefängnis muss, maßregelvollzug und Bewerungsauflagen sollen auch überarbeitet werden.
 Und das Ziel ist Prävention und Resozialisierung. Also nicht mehr einfach Vergeltung, du hast was Böses gemacht und dafür musst du jetzt büßen, sondern die Überschrift scheint zu sein.
 Ja, es war schiefgelaufen, aber unser aller Ziel ist, du musst wieder in die Gesellschaft zurück.
 Das ist, das ist in der Tat genau der Plan, der hier offensichtlich mitschwingt. Und auch das ist ja wieder rational, ne?
 Das muss man sich immer überlegen, wenn man Menschen im Gefängnis möglichst schlecht behandelt, ja, also quasi möglichst harte Vergeltung übt, dann werden sie ja nicht automatisch zu besseren Menschen, sondern ganz im Gegenteil, dann werden sie weiterhin endsozialisiert.
 Und wenn man sie dann irgendwann wieder frei lässt, dann haben sie sich ganz sicherlich nicht zu besseren Mitgliedern und unsere Gesellschaft entwickelt.
 Insofern ist es auch ein Schritt hin zu einem rationaleren Strafen und ich bin sehr gespannt, wie weit hier das Bundesministerium der Justiz, das ja sicherlich federführend betreuen wird.
 Auch gerade auf empirische Studien, zum Beispiel aus der Kriminalogie sich berufen wird, welche Formen der Bestrafung eigentlich wirklich was bringen.
 Ganz wichtig auch, Strafprozesse sollen modernisiert werden.
 Ja, sollen effektiver, schneller moderner Praxis tauglicher werden, aber ohne die Rechte der Beschuldigten und deren Verteidigung zu beschneiden, das natürlich näherer Vorsatz, das muss man sich erst mal angucken, wie das genau gemacht werden soll.
 Interessant finde ich, Vernehmung und Hauptverhandlungen müssen in Bild und Ton aufgezeichnet werden. Genau ist nicht, dass sie live übertragen werden können.
 Und das geht ja bisher nicht, dass Journalisten, Journalisten sitzen einfach live aus dem Gerichtsalübertragen oder auch Audioaufnahmenanferding.
 Aber sie sollen zumindest dokumentiert werden.
 Das greift eine seit vielen Jahren toben die Debatte aus der Strafrechtswissenschaft und auch gerade aus der gerichtlichen Praxis auf.
 Bisher ist es nämlich so, dass quasi als Beweismittel in der Revision nur das Protokoll und die Urteilsgründe zur Verfügung stehen.
 Das heißt also, wenn das Gericht reinschreibt, der Zeuge hat das und das gesagt, dann war das auch so.
 Das heißt es gab bislang die Faktokane Möglichkeit, irgendwie zu rekonstruieren, was ein Zeuge oder einer Zeugin gesagt hat im Gegenteil in der Revisionzerecht sprechen.
 Und das Bundesgerichtshof gibt sogar ein explizites Rekonstruktionverbot. Also es darf bislang in der Revision nicht geschaut werden, was eigentlich im Saal passiert ist.
 Das muss man sich mal vorstellen.
 Kann man sagen, großes Vertrauen in die jeweiligen Kammern, die diese Urteile schreiben, aber wenn die sich mal vertuen, dann gab es da bisher keine Korrekturmöglichkeit.
 Und deswegen ist diese Vernimmung aus meiner Sicht ein ganz großer Schritt nach vorne.
 Und sich vorstellen, aus der Justiz gab es da viele Gegenstimmen, aus der Anwaltschaft gab es aber seit Jahrzehnten diese Forderung und progressive Richterinnen und Richter haben sich dem auch längst angeschlossen insofern.
 Gut, dass die Ampel da jetzt nachsteuert und auch ein ganz wichtiger Punkt für die Verteidigungsrechte, die Verteidigung der Beschuldigten soll jetzt mit Beginn der ersten Vernimmung sich hergestellt werden.
 Das ist ja so, dass man zwar ein Recht hat, einen Anwal zu ziehen oder eine Verteidigerin, aber dass man die dann normalerweise auch selber bezahlen muss.
 Also es gibt zwar bestimmten Voraussetzungen, die sogenannten Pflicht verteidigen, aber die Hürden dafür sind hoch.
 Also zum Beispiel eine Straferwartung von einem Jahr Freiheitsstrafe ist so bislang so in der Rechtsprechung eine übliche Schwelle.
 Das heißt also für kleinere und mittlere Straftaten muss man Anwal selbst bezahlen oder man ist halt unverteidigt vorgericht.
 Man kann also für den kleinsten Anspruch gegen das Sozialamt kann man zwar Prozesskostnilfe beantragen. Im Strafrecht stand man aber allein auf weiter Flur, wenn man nicht das Geld hatte für eine Verteidigung.
 Das soll jetzt so lese ich jedenfalls diesen Punkt im Koalitionsvertrag geändert werden und das ist, wenn man es mal etwas zugespitzt formulieren will, ein Schritt weg von der in diesem Punkt jedenfalls bestehenden Klassenjustiz in Deutschland.
 Ein weiterer Schritt zur Enkriminalisierung bestimmter gesellschaftliche Handlung ist die Abgabe von Cannabis an Erwachsene zu genustswecken in lizenzierten Geschäften auf Deutsch, Koffischops.
 Wir kriegen in Deutschland Koffischops, so wie es es bislang in den Niederlanden gibt. Auch da kann man nicht putecken, ne?
 Nee, nee, Geschäften. So verstehe ich das. Ich muss nur natürlich schauen, was da hinterher im Gesetz steht. Aber ich verstehe das so, dass es tatsächlich jetzt quasi Koffischops geben soll.
 Auch das ist ja einfach seit vielen Jahren eine Forderung, auch von progressiveen Menschen bei der Polizei, zum Beispiel die sagen, wir haben echt sinnvolleres zu tun, als kleine Kiffer zu verfolgen.
 Wie ist der alle kleine Mengen, wurden bislang einig mehr verfolgt? Also finde ich auch sehr vernünftig, dass sich hier die Ampel durchgerungen hat, das auch gleich zu regeln.
 Nicht erst wieder Modellprojekt studieren, Trailerlase und einfach zu sagen, nix. Hier wird jetzt mal klar liberalisiert.
 Familienrecht, also das war jetzt hier Justiz und Strafrecht, wir hatten ja Familienrecht auch noch angekündigt, weil da auch Forderungen enthalten sind, die viele, viele, viele Menschen seit Jahren erheben und zu wirklich gotesken Situationen in modernen, zusammenhängen modernen Familien eigentlich geführt haben.
 Und jetzt soll halt kommen, dass wenn zwei Frauen verheiratet sind und eine ein Kind bekommt, dann gilt in Zukunft die andere Frau automatisch als Mutter.
 Das ist bisher nicht der Fall und hat so total seltsam Konstellation geführt und war für viele ein echtes Problem, das soll jetzt kommen. Und zwar soll das sogar ohne Eher gelten.
 Ja, das ist noch nicht so richtig klar, also das erste ist ja noch ein relativ klarer Fall, wenn also der Mann einer Frau, die ein Kind gebildt, gilt ein rechtlicher automatisch als Vater.
 Jetzt soll das quasi auch auf Frauen, die mit Frauen verheiratet sind, erstreckt werden, die sind dann eben Mutter. Auch in Fall der GFF übrigens und das soll jetzt aber nach dem Koalitionsvertrag sogar ohne Eher gelten, dann bin ich mal darauf gespannt, wie man das dann konkret regeln will.
 Aber jedenfalls ist klar, dass auch hier einfach das Familienrecht angepasst werden soll, an die gesellschaftliche Realität, es gibt eben Ehen aus zwei Frauen, es gibt eben ähnliche Lebensgemeinschaften in allen möglichen Buddenkonstellationen und das Entscheidende muss doch sein, dass die Menschen dann Verantwortung für ihr gemeinsames Kind übernehmen können.
 Insofern auch da scheint sich die Ampel einfach, wie soll ich sagen, an die gesellschaftlichen Realitäten heranzurroben, das war mit der Union ja 10.000 lang nicht möglich.
 Es findet eine Feststellung ihrer Fortsetzung, die auch in der GroKo schon Wurzeln geschlagen hat, der nämlich rechts Extremismus ist derzeit die größte Bedrohung unserer Demokratie.
 Also, wie gesagt, das war auch schon in der GroKo zum Schluss ein bisschen zu hören, aber es ist trotzdem nochmal frischen zu sehen, dass das jetzt auch als Überschrift hier für die Ampel Koalition gelten soll.
 Aber sie haben eben auch konkrete Maßnahmen mit reingeschrieben, wie sie gegen Extremismus, Recht Extremismus vorgehen wollen.
 Und da findet sich doch ein recht interessante Maßnahme darin, die würde ich mal sagen, kann man als rechtsstaatlich organisiertes und legitimes Deplatforming beschreiben, die nennen das hier Accountsperren.
 Also, dass wenn strafrechtig relevante Inhalte auf Plattformen gepostet werden sollen, Richter-Richterinnen beschließen können, dieser Account wird gesperrt.
 Das war glaube ich auch eine Idee von dir, oder?
 Genau, das ist eine Idee von mir, die habe ich im Sommer 2019 mal publiziert im Tagespiegel, haben wir auch in der Lage verschiedenlich besprochen.
 Und da habe ich mir natürlich sehr gefreut, dass die jetzt auch ihren Aufnahme in den Koalitionsvertrag gefunden hat, das heißt also in Zukunft werden eben nicht nur Facebook und Twitter Accounts sperren können,
 was sie bislang, wie man weiß, nach etwas bizaren Regeln tun, manchmal zu viel, manchmal zu wenig.
 Nein, jetzt soll es Richterliche Entscheidung geben, die sagen können, dieser Account wird gesperrt, entweder auf Zeit oder auf Dauer, finde ich großartig, dass die Ampel das aufgenommen hat.
 Außerdem gibt es zum Beispiel einfach eine neue Regelung zur Statistik, wo Frauen und queerfeindliche Straftaten gezielt erfasst werden sollen, wenn man sonst häufig bis heute gar nicht weiß, wie groß ist denn das Problem eigentlich.
 Ja, ein weiteres spannendes Thema, Philipp, ist jetzt mal ein Vorschlag aus der Lage, die sogenannten Synopsen sollen umgehoben werden.
 Ja, oder wie ich sie immer, eine Synopsen. Aber also das war einfach eine Idee, die uns letztlich ja, die am jedem auf dem Fuß fällt, der versucht mal, Gesetzesendirungen zu lesen und rauszufinden, was galt denn bisher und was soll jetzt nach der neuen Enderung denn gelten?
 Das ist eigentlich fast unmöglich, würde ich mal sagen, und nun sollen halt Synopsen kommen.
 Das heißt, Gesetzesendirungen werden viel, viel, viel besser hoffentlich lesbar sein und auch besser zu beurteilen sein für alle möglichen Menschen, die sich dafür interessieren.
 Wir hatten das ja auf der Vorgeschlagen, dass eben solche Entwürfe eine Übersicht enthalten sollen, was aktuell gilt und was dann nach den vorgeschlagenen Änderungen gelten sollen.
 Und das steht jetzt tatsächlich drin und mein Sohn hat dann auch gleich gefragt, ja, woher wisst ihr denn, dass das auf euren Vorschlag zurückgeht?
 Nein, ja, und habe ich gesagt, eine Frau, die da halt mit verhandelt hat, Virina Hubatz, das halt geht mir da und gesagt, hier habe ich muss Synopsen, da da, vielen Dank, Lage.
 Das ist für die Gemeinde dann noch so konstruktive Vorschläge werden immer gern genommen. Also es hat mich natürlich sehr gefreut, auch wieder, weil das eben tatsächlich was uns sehr, sehr beschäftigt hat, dass dieser konkrete Vorschlag dann auch tatsächlich direkt umgesetzt wird im Koalitionsvertrag.
 Ja, wenn man da jetzt mal so ein bisschen zusammenbindet, wir haben eine ganze Reihe von Einzelbeinspiegen gebracht, wie in jedenfalls aus meiner Sicht unser Land moderner gemacht werden soll.
 Was alle diese Themen allerdings vereint, muss man auch sagen, sie sind überwiegend relativ leicht umzusetzen, ja, man muss es halt nur wollen, ja, man muss oft nur das Strafgesetzbuch oder das bögelliche Gesetzbuch ändern.
 In vielen Fällen müssen noch nicht mal die Länder im Bundesrat zustimmen, ja, das heißt also rechtlich, technisch ist das alles gar nicht so schwierig.
 Man muss es einfach nur wollen, man muss sich nur einig sein und da sieht man, es gibt eben einfach viele Bereiche, wo die Ampelparteien große Schnittmengen haben und da haben sie, wie ich finde, ein Bemerkenswertenreform einfach an den Tag gelegt.
 Das ließ sich wirklich toll, bin natürlich jetzt sehr gespannt, wie sich das umsetzen lässt, aber man sieht zugleich finde ich auch an wie vielen Stellen die Union eigentlich in den letzten 16 Jahren gebremst hat und wie viel Mehltaue sich auch irgendwie über unsere Rechtsordnung gelegt hat, der Koalitionsvertrag verbreitet hier für mich echte Aufbruchstimmung.
 Ein bisschen anders, ein bisschen Gebremst da ist der Modernisierungsschub bei zwei anderen Themen, gibt sich ja noch ein paar mehr, aber wir haben jetzt hier mal zwei herausgepickt, die schon wichtig sind und wo das deshalb so ein bisschen schmerzt auch, dass es da nur mit Gebremstermodernisierung vorangeht und da behandelt sich um Klima und Digitales.
 Wir fangen mal mit Klimaan, sicherlich positiv ist, und geselbstverständlich, aber doch positiv ist, dass sich die Ampel dem 1,5 Grad Ziel verschreibt für alle Bereiche der Gesellschaft, auch Außenpolitik.
 Die Klima-Nautralität soll bespätestens 2045 erreicht sein, aber und da gibt es schon das erste, aber es wird keine Anhebung der Klimaziele zum Beispiel für 2030 geben, stand heute im Gesetz.
 Im Klima-Gesetz steht ja, wir müssen unsere Emissionen bis 2030 um -65 Prozent reduzieren, für 1,5 Grad bräuchten wir aber wahrscheinlich eher 70 Prozent Reduktion.
 Das steht zum Beispiel im Koalitionsvertrag jetzt nicht drin.
 Ja, aber muss natürlich ehrlich sagen, nicht mal das Wahlprogramm der Grünen hätte ja gereicht, wenn 1,5 Grad Ziel, das steht drin des Ziel, aber die zentrale Frage ist halt immer, will das auch tatsächlich erreicht und da muss man einfach sehen.
 Da gibt es schon im Bereich Klimapolitik, Licht und Schatten. Ich glaube, das beschreibt es ganz gut. Die meisten Details und damit auch die größten Chancen, das ist tatsächlich klappt, kann man feststellen im Bereich Energie.
 Also das bedeutet vor allem Elektrizität, Strom, aber auch Fernwärme und Beides zusammen ist so der größte Batzen der deutschen Treibhaus-Emission.
 Und da ist der Plan tatsächlich ein ganz massive Ausbau der erneuerbaren Energien und schön ist, dass die Ampel da auch von einem relativ realistischen Brutto-Strombedarf ausgeht.
 Und von dieser Menge sollen 80 Prozent aus erneuerbaren Energien stammen. Ja, das ist also deutlich mehr als die bisher geplanten 65.
 Wobei man natürlich Kritiker in den dann sagen, für 1,5 Grad bräuchte man eher 95 Prozent. Also 1,5 Grad Ziel ist ein Ziel, ob die Realisierung klappt, ist fraglich.
 Aber die immerhin für die befinden sich sehr konkrete Vorstärke, wie es denn im Bereich Stromerzeugung vorangehen soll.
 Da steht natürlich ganz oben Wind, also das auch noch mal so als Begerpiktcher Ausbau der erneuerbaren Energien. Das ist das Rückgrat um 1,5 Grad überhaupt erreichen zu können.
 Strom ist die Basisenergie demnächst für alles und deswegen müssen wir das Ausbau und Ausbau und Ausbau und da zumindest sind die Amnition schon mal ziemlich richtungsweise und gehen weit über das hinaus, was die Groko bisher geliefert hat.
 Wind ist natürlich ein ganz wichtiger Teil davon und da ist es so, dass die Ausschreibung bleiben, aber sie werden halt dynamisch an Ziele angepasst.
 Um eben bis 2030 auf 80 Prozent erneuerbaren Strom zu kommen und ganz wichtig, es sollen 2 Prozent der Landesflächen ausgewiesen werden für erneuerbare Energien, für Wind.
 Das ist super wichtig, da sind wir heute noch nicht dabei, es ist wahnsinnig schwer überhaupt noch Orte und Flächen und Felder und Wiesen zu finden, wo man überhaupt Windräder hinstellen kann, weil es da ganz viele andere Interessen und Nutzungsmöglichkeiten gibt.
 Und wenn halt 2 Prozent der Landesfläche wirklich ausgewiesen werden als hier kommt Windkraft hin, da würde das das Schrummer enorm beschleunigen.
 Außerdem sollen die Verfahren, diese ganzen Prüfungen, Naturschutzrechtlich und Genehmigungsverfahren, die du absolvieren musst um dann so ein Windrad da wirklich hinzustellen, die sollen massiv vereinfacht und beschleunigt werden.
 Das klingt jetzt erstmal nicht revolutionär, wenn man da jetzt ein bisschen am Verwaltungsverfahren rumdokt hat, das ist aber nachdem, was wir so recherchiert haben im Hintergrund, heute die zentrale Bremse, das muss man sich überlegen, solche Genehmigungsverfahren dauern oft so 7 Jahre, so um eine Richtgröße zu geben, 7 Jahre.
 Von der Idee bis dann so ein Windrad tatsächlich steht und wenn dann noch einer Klark dort noch länger, das heißt also die Verfahren sind häufig die zentrale Bremse und da hat die FDP einfach ein Punkt, die ja auch im Wahlkampf immer gefordert hat, wir wollen verwaltungsverfahren, vereinbarfachen.
 Das klingt nicht revolutionär, aber tatsächlich ein genau ein richtiger Schritt.
 Und weiteres Beispiel einfach so für verwaltungsvereinfachung ist das Stichwort Repowering, da geht es also darum, ein altes Windrad steht da schon, ist aber einfach nicht mehr so richtig zeitgemäß, soll durch neues ersetzt werden.
 Was muss dann passieren kann man das quasi mit dem einfachen Verfahren tun oder muss man eine völlig neue Baugenähmigung für dieses neue Windrad beantragen.
 Da sagt die Ampel, das soll ohne großen Genehmigungsaufwand gehen, was natürlich eine super Idee ist, wenn man an einem Standort ein moderneres Leistungsfähiges Windrad, ich sag mal fast einfach so aufbauen kann.
 Das ist toll, aber Philipp auch beim Bereich Solainergie soll es deutlich vorangehen.
 Ja, das ist natürlich der andere große Fuß der Energiewende beim Strom. Es soll ein massiven Ausbau der Photovoltaik geben, da hatte die Groko ja bis kurz verschluss wirklich ein Deckel draufgelegt, da gehen gar nichts mehr, das war dann zu schlussend ein bisschen anders.
 Aber wir sind natürlich überhaupt nicht da, wo wir sein könnten und schon gar nicht da, wo wir sein müssten.
 Und da hat sich die Ampel jetzt doch ergeiziger Ausbauziele gegeben, 200 Gigawatt, Photovoltaik bis 2030. Vor allen Dingen soll das auch aufdechern.
 Installiert werden es soll bei gewerblichen Neubauten verpflichtend werden dort Photovoltaikanlagen zu errichten, soll verpflichtend werden.
 So steht es drin bei privaten Neubauten soll es die Regel werden.
 Es ist natürlich immer viel Spielraum dabei, aber sicherlich mehr als wir bisher hatten. Strom ganz wichtig soll auch billiger werden.
 Deshalb so wichtig, weil Strom Basis für alles sein wird, nicht nur für Licht an Licht aus, sondern für Autofahren, für Zeizen.
 Und damit die Leute das auch nutzen und damit dieser Wandel in Gang kommen muss, der Strom billiger werden.
 Und unter anderem deshalb nicht nur auch um Komplexität aus dem ganzen System zu nehmen, aber unter anderem deshalb soll die EEG-Umlage gestrichen werden und aus dem Klimafonds bzw. aus dem Steuertopf bezahlt werden.
 So dass nicht mehr wie alle, die wir den Strom verbrauchen, im Privathaushalt da 6,5% pro Kilowattstunde abdrücken, um diese Energiewende zu bezahlen.
 Große Unternehmen, die am meisten Strom verbrauchen, tun da überhaupt nicht, sondern das wird aus unserer Stromrechnung rausgenommen und in den Steuertopf bzw. in so ein Klimafonds umgebettet sichern.
 Aber was ist denn jetzt eigentlich mit dieser Prokopfauszahlung geworden, mit dieser Klimapremie, die ja zum Beispiel im grünen Wahlprogramm stand, aber die auch teile der SPD gefordert haben, ist die jetzt irgendwie geregelt worden?
 Nein, sie ist nicht geregelt worden, sie steht drin, es soll kommen, ein sozialer Ausgleich und das heißt auch glaube ich klimagelt. Aber wieder es genau ausgestaltet wird, wie viel davon ausgezahlt wird, von diesem CO2-Preiseinnahmen, die wir haben, wer davon, wie viel bekommt und wie das verwaltungsrechtlich gemacht werden soll.
 Das steht da nicht drin, es steht nur drin, es soll ein sozialen Ausgleich dafür geben, dass eben CO2-basierte Produkte teurer werden und ärmere Familien, Familien mit einem geringeren Einkommen eben relativ viel mehr bezahlen müssen durch diese höheren CO2-Preise, als das Menschen mit einem höheren Einkommen machen müssen.
 Ganz heißt diskutiert und mit Spannung erwartet, war natürlich, wirkt der Kohleausstieg vorgezogen, aktuell gilt ja noch 2038 da sagen und wissen alle damit erreichen wir 1,5 Grad, nie und nimmer, da müssen wir eher raus und im Koalitionsvertrag steht jetzt drin.
 Der Kohleausstieg soll idealerweise schon 2030 kommen, das wäre also deutlich früher, jetzt sagen viel ja, was heißt denn idealerweise, na ja, man kann aus diesem Vertrag rauslesen, dass sie das erreichen wollen, indem sie die Faktor einen Mindestpreis für CO2 etablieren, damit Kohlekraftwerke so teuer werden,
 dass sich das einfach nicht mehr lohnt, sie länger als 2030 hat. Ja, ich glaube, das kann man tatsächlich so ein bisschen abkürzen, also steht halt idealerweise drin, aber aus ökonomischen Gründen wird die Kohle-Verstromung in den nächsten Jahren enden einfach deswegen,
 weil die Energieunternehmen so viel Emissionszertifikate kaufen müssen, dass der Kohlestrom sich nicht mehr sinnvoll verkaufen lässt und damit das auch wirklich so bleibt, ist im Koalitionsvertrag festgelegt,
 dass ein Mindestpreis von 60 Euro pro Tonne CO2-Emission eingehalten werden soll. Das heißt also, man hat zwar nicht reingeschrieben, wir beenden die Kohle-Verstromung bis 2030, aber man hat quasi die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen geschaffen, das dem so sein, sagt.
 Weitere Zankabfels sind die Gaskraftwerke, wir hatten das in der letzten Lage schon ausführlich erörtert, unter welchen Voraussetzungen die ökologisch sinnvoll sind, die sollen jetzt nach dem Koalitionsvertrag weiter gebaut werden können, aber nur als Übergang bis die Versorgung aus erneuerbaren Energien gesichert ist und sie sollen, wie das so schön heißt, Wasserstoff, ready sein, was bedeutet, dass die eben nicht nur Gas verbrennen können sollen, sondern auch Wasserstoff, wobei natürlich niemand so ganz genau weiß, was das heißt.
 Es ist ein bisschen umstritten, ob die Gaskraftwerke tatsächlich nötig sind. Einerseits wird immer gesagt, es gebe ein Risiko einer Versorgungslücke, wenn Atomkraft abgeschaltet wird und sich Kohle-Verstromung nicht mehr lohnt, auf der anderen Seite, wenn natürlich die inneuerbare Energie schnell genug ausgebaut wird, und dann braucht man eventuell keine Gaskraftwerke.
 Aber ich denke mal, wenn man es tatsächlich sicher stellt, dass die alle auch Wasserstoff verbrennen können, dann ist es jedenfalls kein Problem, wenn man solche Gaskraftwerke als Übergangstechnologie nutzt.
 Das ist ja auch untersucht, wo und klar der Kämpfert vom DEW hat, das ja auch ausführlich untersucht, unter welchen Bedingungen brauchen wir solche Gaskraftwerke und sie sagt, das ist eine Einbahnstraße, die Dinger stehen 30 bis 40 Jahre.
 Wenn wir die Energie, wenn der richtig machen, dann müssen wir das Geld dafür nicht ausgeben. Wir sind nicht so, dass wir keine Gaskraftwerke hätten.
 Wir haben sie ja, also sie sagt, die Dinger sind überflüssig. Kommt mir zum Verkehr.
 Wie gesagt, Energie haben wir als Beispiel gemacht, wo die Regelung relativ klar sind, wo wir glauben, dass tatsächlich das 1,5 Grad,
 hier jedenfalls ins Visier genommen wird im Verkehr, sind die Dinge so ein bisschen unklarer. Ja, mindestens 15 Millionen voll elektrische PKW bis 2030, aber da steht halt nicht ganz genau, wie das erreicht werden soll.
 Die Förderung soll ja schon 2025 enden und das ist ein Problem, dass sich immer wieder durchzieht durch die verschiedenen Vorschläge zur Bekämpfung des Klima erwandelt, da stehen ganz viele Ziele drin, aber die Finanzierung ist halt einfach nicht so richtig gesichert.
 Und das ist generell der ganz große Fährdefuß bei diesem Koalitionsvertrag, dazu kommen wir gleich noch im Kapitel "Finanz".
 Ein konkrete Schritt allerdings ist es deutlich vor 2005 und 30 schon keine neuen Verbrennungsmotoren mehr zugelassen werden sollen. Das hat die Tatsso geschrieben.
 Ich lege sie den Koalitionsvertragen ein bisschen anders. Da steht halt drin, dass nur noch Autos zugelassen werden sollen, die nachweisbar nur diese synthetischen Kraftstoffe verbringen können.
 Also das sind dann trotzdem Verbrenner, aber die sollen eben nur diese synthetischen Kraftfrascher verbringen können. Also da ist natürlich die Handschrift der FDP ganz deutlich zu lesen.
 Ich würde sagen ein eindeutiges Aus für Verbrennungsmotoren steht da so nicht drin, auch wenn viele argumentieren durch die EU-Grenzwerte werden, Verbrennungsmotoren bis dahin einfach auch ein Sinn mehr machen.
 Aber trotzdem ist in diesen Koalitionsvertrag nicht so richtig klar, wie diese Verkehrswende wirklich gestaltet werden soll. Dieser Weg weg vom Auto hin zu öffentlichen Nahverkehr.
 Ja, er wird behandelt, aber so richtig konkret kann ich das dann nicht in Auslesen, Tempolimit wird es auch nicht geben.
 Hatten wir schon gesagt, ist ganz klar ein Plus für die FDP. Auch zur Bahn, ganz wichtig natürlich für die Verkehrswende steht einiges drin, ganz wichtig.
 Weichenstellung sicherlich, die Bahn bleibt als integrierte Konzern enthalten. Es war ja überlegt worden, ob man das Netz, also das Eisenbahn Netz rausnimmt, vielleicht sogar privatisiert.
 Um dann auf diesem eigenständigen Netz Wettbewerb besser organisieren zu können zwischen der Bahn und anderen Konkurrenten. Das wird nicht passieren, sondern es wird so ein gemeinwohl orientiertes Teil innerhalb der Bahn, aber unabhängig von der Bahn gebaut und eingeführt.
 Da muss man einfach mal abwarten, was das bringt.
 Noch ein weiterer Aspekt des Wohnen, das müssen wir jetzt mal so ein bisschen überblicken machen, sonst wird es, glaube ich, viel zu klein teile. Aber das ist zum Beispiel das Ziel vorgegeben, das bis zum Jahr 2030 50% der Wärme für Wohnen aus erneuerbaren Energien kommen soll.
 Das ist natürlich schon mal sportlich, bis lang sind es ja fast alles Gasheizung oder Ölheizung oder so. Aber wenn man dann die konkreten Schritte anschaut, dann sieht man, dass das eigentlich nicht so richtig zusammenpasst.
 Da steht ja, dass bis zum 1. Januar 2025 jede neu eingebaute Heizung 65% erneuerbare Energien benutzen soll. Auf der anderen Seite, es gibt es aber kein Verbot fossiler Heizung.
 Das heißt, also das passt nicht zusammen, oder?
 Das passt nicht zusammen. Also deshalb hat mich schon gewundert, dass es da kein Verbot gibt. Wir dürfen keine Ölheizung mehr einbauen, sondern nur zu sagen, ja, es dürfen zu 35% noch fossile Brennstoffe sein.
 Ein ganz riesiger Punkt, für nicht, den man noch nennen sollte, ist klimaschädliche Subvention sollen es mal abgebaut werden, aber die Zentralen werden nicht angefasst.
 Vieles wird einfach erst mal nur geprüft, dass Diesel privilegt, dass Diesel subventioniert ist, billiger ist als Bentin, das bleibt vorerst die Pendlerpauschale.
 Die vor allen Dingen besser verdienten bevorzugt, die wird nicht beschnitten, auch das Dienstwagen privileg. Was es sehr attraktiv macht, Firmenwagen, Verbrenner Firmenwagen, seinen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, dahin zu stellen, das bleibt.
 Und das sind Sachen, da wundere ich mich doch, dass da die Grünen nicht weitergegangen sind. Ganz wichtig ist, dass schon im nächsten Jahr konkrete Umsetzungsschritte folgen sollen.
 Also, Disklimaschutzgesetz, das soll, wie es heißt, schon im nächsten Jahr, konsequent weiterentwickelt werden. Dann muss man warten, was das konkret heißt.
 Und es soll schon bis Ende 2022 ein konkretes Klimaschutz sofortprogramm nicht nur diskutiert und vorgelegt werden, sondern auch beschlossen werden, wo dann eben alle notwendigen, wie es heißt, gesetze Verordnung und Maßnahmen drinstehen.
 Das sind also recht konkrete Sachen.
 Das sind immerhin ganz konkrete Schritte, das muss man sehen. Aber ansonsten merkt man so ein bisschen wie der Konkretisierungsgrad tatsächlich abnimmt.
 Deswegen haben wir gerade bewusst diesen Spannungsbogen für euch mal aufgeschrieben, weil man an dieser Entwicklung einfach sehr schön sehen kann, wie es immer weniger konkret wird, wahrscheinlich, weil die Dessens sind.
 Einfach immer größer wurden. Ganz spannend auch das Thema Digitales. Das hatten sich ja im Grunde alle Parteien, die jetzt die Ampel bilden, ganz groß auf die Fahnen geschrieben.
 Die FDP vielleicht noch am stärksten mit ihren slogans irgendwie, das war jetzt nicht dieser Bundestagswahlkampf, aber ein etwas älterer slogan digital first bedenken second.
 Aber da muss man auch sagen, viele durch das ganze Programm zieht sich schon so die Vorstellung eines digitalen Staats und einer digitalen Verwaltung.
 Aber wie sieht denn das aus? Klappt das denn?
 Ja, das ist die große Frage. Also ich finde, da fehlen die ganz konkrete Schritte.
 Wir haben hier einen vielen von offenen Standards, hier reden viel. Es soll Ausschreibung in Open Source stattfinden.
 IT-Schnittstellen beim Bund und den Ländern sollen standardisiert werden.
 Gesetzgebungsverfahren sollen erst mal geprüft werden.
 Lässt sich das denn in der IT auch umsetzen? Ja, wenn wir das Geld xy oder die Maßnahme z beschließen, finden wir dafür überhaupt eine Umsetzung in der IT.
 Das sind alles gute Sachen, auch das Glasfaser für alle gelegt werden soll. Das sind alles gute Sachen. Und wenn Sie das schaffen, wenn Sie die Verwaltung so digitalisieren können, wie Sie das das gezieren, dann ist das ein riesiger Modernisierungsschritt, von dem wir Jahrzehnte profitieren werden, da bin ich mir 100 Prozent sicher.
 Ich weiß nur nicht, ob Sie das hinkriegen. Da sind zu wenig konkrete Maßnahmen.
 Wir haben ja Probleme, die es bei dieser Digitalisierung der Verwaltung gibt. Wir haben ja jetzt auch recherchiert, wir haben ja Mail von euch bekommen.
 Wir machen jetzt auch mal eine kleine Recherchereise zu ein paar Leuten, die uns eine Mail geschrieben haben, um diesem Thema Digitalisierung der Verwaltung nochmal nahezugehen.
 Aber alles das, was wir da bisher gelesen haben, macht klar, das ist ein irredeckes Brett. Und mit einfach nur Schnittstellen beim Bund harmonisieren und offene Standards bei Ausschreibung verwenden.
 Damit ist es einfach nicht getan, damit wirst du diesen Knoten nicht durchschlagen.
 Ja, das heißt also, das sind im Wesentlichen sehr, sehr gute Ideen und ich glaube die Preferenzen, die da ausgedruckt werden.
 Also die Vorstellungen, die Wünsche, gehen schon in die richtige Richtung. Dann sehe ich genau wie du Philipp, da sehe ich ganz große Chancen.
 Aber was denn da ganz konkret getan werden soll? Da zweifel ich auch.
 Ein bisschen klingt es für mich in vielen Bereichen, wie Wünsche dir was, müssen wir mal schauen, was denn da zahlt sich bei rauskommt. Am Konkretessen ist vielleicht wirklich noch Glasfaser für alle und vor allem, dass auch beim Breitbandausbau gerade die Region priorisiert werden sollen, die bislang schlecht angebunden sind.
 Die sogenannten weißen Flecken. Das finde ich noch das Konkreteste und das ist natürlich ein guter Schritt.
 Na gut, wir werden diese Recherchereise jetzt mal machen und da wird dann auch noch eine schöne Sonderfolge der Lage raus.
 Wir kommen zu unserem nächsten Blog, den wir exemplarisch für euch mal beleuchten wollen und das ist ein Blog mit den Bereichen Finanzen und Soziales, weil das so der Bereich ist wo ganz offenbar die Differenzen zwischen den drei Koalitionsfraktionen die größten waren und dem entsprechend sich einfach auch am wenigsten tut.
 Und das ist keine Überraschung, die finanzpolitischen Vorstellung von SPD und Grünen auf der einen Seite und der FDP auf der anderen Seite sind einfach fundamental unterschiedlich SPD und Grünen würden eigentlich gerne mehr Geld einnehmen, insbesondere auch durch moderate Steuererhöhung zum Nachteil der besonders wohlhabenden Menschen in Deutschland, die FDP lehnt das strikt ab.
 Und dieser Grundkonflikt zieht sich auch durch dieses Köpkel, muss man glaube ich sagen. Ja, also es gibt keine Steuererhöhung, jedenfalls nicht für Privatmenschen, Immobilienkonzerne sollen immer in eine Grunderwerbstdeuer zahlen.
 Okay, aber das ändert natürlich nichts am Grundproblem. Es soll auch keine Vermögensteuer geben. Ich glaube, damit hatte ja selbst die SPD nicht mehr wirklich gerechnet, weil das ja auch durch ein Bundesrat gemust hätte und da hätte die Union nicht zugestimmt.
 Also das war glaube ich ein leichtes Opfer, was sie bringen konnten. Was aber bleibt ist der Soli. Das betrifft ja derzeit die top 10 Prozent, die im Jahr immer noch so rund pimaldau 10 Milliarden Euro an Soli zahlen in die Steuersecke, der bleibt.
 Das weiß nicht, hat mich ein bisschen gewundert, ehrlich gesagt, dass die FDP da nicht mehr draufgedrungen hat, den abzuschaffen. Und ja, die Frage war natürlich, wie das mit den Schulden gemacht wird. Also es ist klar, der Staat muss viel mehr Geld investieren in Klimaschutz, in Digitalisierung und und und.
 Da werden jedes Jahr 50, 60, 70 Milliarden alleine für Klimaschutz aufgebracht werden müssen. Die Frage ist, woher kommt das und wer soll das bezahlen und vor allen Dingen unter welchen Bedingungen bleibt. Die Schuldenbremse bleibt sie nicht. Wie wird sie verändert und sie da, die Schuldenbremse bleibt.
 Tricks haben sie es mit drei Tricks so gemacht, dass sie dennoch einige Schulden werden machen können. Der erste Trick ist, die GroKo hatte ja schon für nächstes Jahr 100 Milliarden Euro Schulden eingeplant, damit sollten die Corona-Kosten bezahlt werden.
 Man ist sich eigentlich, dass das sehr gut ist und sehr üpplich, sodass von diesen 100 Milliarden Euro auch noch Geld überbleiben wird für andere Probleme der Ampel. Außerdem soll die Rückzahlung dieser Schulden erheblich weiter gestreckt werden, als das bisher der Plan war.
 Und der dritte Punkt, das hatten wir auch schon skizziert, es wird wahrscheinlich sogenannte Schattenhaushalt gegeben. Also bei staatlichen, halbstaatlichen Institutionen, wie der Kreditanschalt für Wiederaufbau oder der Bundesanschalt für Immobilienaufgaben oder bei der Bahn, die einfach Kreditaufnehmen werden, mit denen dann Ampelprojekte bezahlt werden, diese Schulden werden aber nicht im Haushalt auftauchen.
 Wenn man so Schattenhaushalt über das ja startnah unternieben sind, für die der Staat auch teilweise garantieren wird, das bedeutet Schuldenbremse jedenfalls wieder ab 2023 und die einzige Flexibilität, die sich bietet, jenseits der Steuererinnahmen, die schon heute quasi gesetzlich geregelt sind, sind solche Schattenhaushalte, das heißt, mit anderen Worten, die finanziellen Spielräume der Ampel werden sehr, sehr gering sein.
 Und das wird sich insbesondere auswirken in Investitionen, also insbesondere in Subventionen für Investitionen von Unternehmen und Privathaushalten für klimafreundliches Wohnen oder für klimafreundliche Industriebetriebe.
 Insofern gibt es da einfach einen deutlichen Zielkonflikt, ja, zwischen der sehr taffenhaushaltsdisziplin für die DDP Eintritt auf der einen Seite und einem klimafreundlichen Umbau des Landes auf der anderen Seite.
 Ja, aber natürlich gibt es massive Differenzen auch im Bereich Soziales. Da hat die SPD, denke ich vor allem, ein, sagen wir mal, symbolischen Sieggerungen, nämlich die Anhebung des Mindestlohns auf 12 Euro die Stunde.
 Ansonsten allerdings wird sich im Sozialbereich, glaube ich, eher vergleichsweise wenig ändern.
 Immerhin wird Hartz IV unbenannt und ein kleinen wenig freundlicher ausgeschaltet. Ja, also es heißt jetzt Bürgergeld und es gibt schon, glaube ich, die spürbare Verbesserung, dass in den ersten zwei Jahren, in denen man dieses Bürgergeld bezieht, nicht das Vermögen der Empfänger und Empfängerinnen angeguckt wird und auch nicht geschaut wird, ob die Größe der Wohnung und die Höhe der Miete angemessen ist.
 Also ein Neu-Antragsteller und Antragstellerinnen auf Hartz IV Leistungen, wenn man so will, die bekommen also zwei Jahre lang das Geld, Samtregelsatz und Miete, auch wenn die Wohnkosten relativ hoch sind und wenn ein größeres Vermögen vorhanden ist, zumindest in den ersten zwei Jahren, ansonsten unter dem Strich, bekommen Sie aber kaum mehr Geld.
 Das bedeutet also im Prinzip Hartz IV heißt bald Bürgergeld und die Landung wird weicher ausgestalten. Ja, so kann man das glaube ich zusammenfassen. Man knallt jetzt nicht direkt gegen die Wand und man kracht nicht einfach so auf den Boden von Hartz IV, sondern man kann jedenfalls am Anfang noch seinen Vermögen in höhere Menge behalten und kann auch zum Muss auch nicht direkt umziehen und so.
 Das heißt die Landung wird weicher, aber Hartz IV bleibt also ein Leben am absoluten Existenzminimum. Das wobei man sagen muss, dass die Sanktionen auch, ich würde mal sagen, aufgeweicht werden.
 Muss man jetzt nie im Einzentrauf eingehen, aber da wird es auch eine liberale Linie geben. Es soll auch eine Kindergrundsicherung kommen, das ist im Kern glaube ich eine Bündung von bestehenden Leistungen, wie hoch diese Kindergrundsicherung wird.
 Das steht aber nicht im Koalitionsvertrag ein interessanten Absatz, den ich noch gelesen habe, wo ich nicht genau wusste, wie denn einzuordnen ist, weil der sonst eigentlich nur wo zu lesen war ist, dass die Ampel alle neuen Selbstständigen, die nicht anderweitig versichert sind, quasi dazu zwingen will, in die gesetzliche Rentenversicherung einzutreten.
 Sie haben aber die Möglichkeit ein Opt-Out-Zumahn, also sie kommen da raus, wenn sie denn ein privates Vorsorgeprodukt wählen, was bestimmte Kriterien entsprechen muss. Also das bedeutet, wenn das denn so wird, dann wird es von dem Zeitpunkt an.
 Keine neuen Selbstständigen mehr geben, die nicht irgendwo Rentenversichert sind, also entweder Barmt ist in keine Selbstständigen, aber eher wieder bis dann Barmt oder angestellt, oder du bist selbstständig in irgendeinen bruständischen Versorgungswerk oder du bist eben in der gesetzlichen Rentenversicherung.
 Das ist schon interessant, weil es jetzt auch gerade bei Corona ja viele Leute gegeben hat, die waren selbstständig und haben einfach gesehen, wir haben überhaupt kein altes Vorsuch, wir haben wieder verbraten, aber wir waren gar nicht Rentenversichert.
 Und das sollst zumindest dann bei Leuten, die neu selbstständig machen, nicht mehr geben, weil sie automatisch in der gesetzlichen Rentenversicherung, weil sicher sind, finde ich es ein Plus.
 Das ist in der Tat ein Plus, wir müssen mal schauen, wie es ausgestaltet wird, denn es sind relativ dürrer Satz in der Koalitionsvertrag, weil natürlich auch da massive Konflikte im Hintergrund getobt haben, dürften.
 Jedenfalls haben wir uns ein bisschen umgehört, das scheint wohl so gewesen zu sein, das wird jetzt einfach spannend, wie das konkret umgesetzt wird, das gilt aber natürlich für vieles, ja je länger weh jetzt quasi so hin, in dieser Darstellung des Koalitionsvertrags nach hinten kommen, desto unklarer die Regelung, desto mehr Spielräume, desto weniger klare Einigung und desto spannender werden die nächsten Jahre, da hebt wird einfach vieles davon abhängen,
 wer dann jeweils Ministerin oder Minister wird und wieder einen konkrete Gesetzentwürfe aussehen, das ist einfach auch eine spannende Frage, wie weit dann zum Beispiel so dieses Vertrauen, dass die drei Ampelparteien glaube ich in den Verhandlungen aufgebaut haben, was sie nach außen dokumentiert haben, auch tatsächlich in der Praxis tragen wird.
 Ganz wichtig für den Bereich Soziales in nur zwei Sachen, Rente und Wohnen, also bei der Rente, das ist natürlich ein Punkt der SPD, wird das Renteneintrittsalter nicht erhöht.
 Das heißt, die Leute müssen nach dem Willen der SPD nicht länger arbeiten, das Niveau der Rente bleibt beachtend 40% erhalten und am Strich heißt das, es wird sehr teuer, weil natürlich jetzt momentan es so ist, dass die arbeitende Bevölkerung in die Rente einzahlt und die die in Rente sind, das Geld dann bekommen, das reicht natürlich vorne und hinten nicht, deswegen heute schon jedes Jahr über 100 Milliarden aus Steuertöpfen wird dazu gezahlt.
 Und dennoch sagt die Ampel soll zumindest in dieser Legislaturperiode der Rentenbeitrag, also das was arbeitende Menschen einzahlen, nicht über 20% ansteigen.
 Zudem wollen Sie die Finanzierung sicherstellen, indem Sie halt einen Kapitalstock von 10 Milliarden Euro aus Steuermitteln aufbauen, der dann eben irgendwann mal Rendite abwerfen soll, um dann die Renten besser zu finanzieren.
 Das ist, glaube ich, im Prinzip eine gute Idee, nur bis da mit diesen 10 Milliarden, so eine Rendite und so einen Kapital aufgebaut ist, dass das zu einer spürbaren Entlastung führt.
 Ich glaube, das dauert noch echt lange.
 Ja, also ich finde bei dem Renten-Thema muss man, muss man ja ich sagen, das ist natürlich auch, wie soll ich sagen, der FDP war das einfach wahnsinnig wichtig, dass man einsteigt in die sogenannte Kapitalgedeckte Rente, dass man teilweise wegkommen vom Umlagefinanzierungssystem und insofern finde ich, hat das auch so ein bisschen was von der Experimentierklausel, wenn ehrlich ist.
 Und einfach mal zu schauen, wie wirkt sich das denn eigentlich aus. Ein wichtiger Punkt zu dem Thema Rente kam noch im Forum. Wir hatten ja auch schon auf diese etwa 100 Milliarden Subvention aus Steuermitteln hingewiesen, was auf ein Erstenblick vielleicht ungerecht sein könnte, weil man natürlich sagen kann, wie so zahlen jetzt die Steuerzahle Rinnen, die Renten.
 Auf der anderen Seite ist es natürlich so, dass die Renten für sich immer wieder mit Versicherungsfremden Leistungen belastet worden ist.
 Also zum Wichtiger Hinweis, den hatten wir letztes Mal beim Thema Rente vergessen, deswegen habe ich den dieser Stelle jetzt mal eingebaut.
 Und beispielsweise gibt es ja auch Rentenzahlungen für Menschen, die nie in die Rentenkasse eingezahlt haben.
 Das ist aus sozialen Gründen häufig sehr richtig, das so zu tun. Auf der anderen Seite ist das eben ein Bruch mit dem Versicherungsmodell.
 Und deswegen muss dieses Geld natürlich steuerfinanziert werden, wenn der Gesetzgeber der Meinung ist, dass Menschen Renten bekommen sollen, die nie eingezahlt haben.
 Insofern muss man diese 100 Milliarden auch mal so ein bisschen relativiert. Philipp, wie geht es denn jetzt eigentlich weiter mit diesem Koalitionsvertrag?
 Der ist jetzt erstmal geschlossen zwischen den Verhandlungsgruppen, aber der ist jetzt noch nicht durch. Der muss jetzt ja noch bestimmte Hürden nehmen.
 Genau, also es gibt eine Uhrabstimmung der Grünen, die ihr heute angefangen läuft jetzt zehn Tage. Also da muss die Basis wirklich zustimmen.
 Und dann gibt es noch Parteitage von FDP und SPD-Dilern zustimmen müssen. Mein Gefühl ist, es würde mich extrem wundern, wenn das nicht passiert.
 Also wenn die grüne Basis trotz aller Probleme, die dieser Koalitionsvertrag auch in Sachen Klima mit sich bringt, wenn die dazu führen, wenn das die Basis das ablehnt, das kann ich mir beim besten will nicht vorstellen. Ich fahre sie wie du siehst.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, ich war gar keine Prognose, wahrscheinlich hast du eher mehr Gebenes Recht. Es gibt allerdings, wenn man mal so die Twitter-Blaser sich anschaut, gerade auch bei Grünen, aber auch bei linkeren Sozialdemokratinnen einfach enormen Frust damit, dass das Kapitelfinanzen und Soziales so ausgefallen ist, wie sie ausgefallen ist, beziehungsweise das eben der Weg hin zum 1,5 Grad Ziel.
 Sagen wir ganz vorsichtig nur sehr teilweise vorgezeichnet ist, dass eben vieles letztlich nur Ziele und Absichten sind und die Realisierung sehr unterschiedlich konkret ist. Ich hoffe es ist eben deutlich geworden.
 Sie unterschiedet z.B. zwischen dem Bereich Energie und dem Bereich Verkehr und Wohnen. Aber du hast wahrscheinlich recht für die Bemerkgebnisse wissen natürlich alle, dass eine große Koalition ganz sicher nicht besser wäre.
 Insofern denke ich, dass die meisten Grünen und SPD mit Lider sich sagen werden, das ist jetzt irgendwie das kleinste Übel und sich einfach ärgern werden, dass es nicht gereicht hat für Erzbogel. Also für eine Koalition von SPD-Grün und Linken da fehlt ein paar Tausend stimmen.
 Also ich meine, was dieser Vertrag ja auch deutlich macht ist, weil es so gerade in Sachen Klima sie versuchen was und das ist in vielen Punkten ein riesiger Schritt nach vorne, aber es reicht halt immer noch nicht.
 Man macht diese Größenordnung, der Klimabekämpfung deutlich, dass selbst deutliche Schritte nach vorne, wie sie in diesem Vertrag ohne Zweifel zu verzeichnen sind, nicht ausreichen. Die Reichen einfach nicht aus, um die Klimaziele wirklich zu erreichen.
 Da steht uns also noch einiges bevor, würde ich sagen.
 Wir müssen zum Schluss noch mal ein bisschen darauf gucken, wer besetzen jetzt eigentlich die Ministerien, weil das natürlich auch nicht ganz unwesentlich ist, denn das muss ja auch alles noch wirklich mit Leben gefüllt werden und dazu sind vor allen Dingen die Ministerin in der Lage, beziehungsweise auch in der Lage etwas nicht zu tun und zu verhindern.
 Fangen wir mal mit der FDP an, bisher sind die Posten nicht alle besetzt, aber bei der FDP glaube ich weiß man schon, Finanzen macht Christian Lindner, da würde ich mal sehr gespannt, wie das in der Praxis aussehen wird.
 In der Tat, denn er hat ja bislang überhaupt keine Erfahrung, damit eine große Behörde zu führen.
 Finanzen sind natürlich Herzensthema der Liberalen, sie sind ein Schlüsselrisor, weil es letztlich immer irgendwie um Geld geht, aber Lindner hat eben bislang überhaupt keine Erfahrung und es gibt ja in der Verwaltung, wie soll ich sagen, auch immer diesen etwas sarkastischen Spruch gerade bei alten Verwaltungshasen.
 Mir ist doch völlig egal, wer unter mir Minister ist und da gibt es schon ein gewisses Risiko, dass Lindner da letztlich von seinem eigenen Haus so ein bisschen am Nasenring durch die Manage geführt wird.
 Es wird spannend, muss man ganz ehrlich sagen, im Wieweit er das schaffen wird, so eine Behörde tatsächlich zu führen.
 Ist ein riesiges Riesenshorst natürlich ein Schlüsselrisor für Finanzierung von Klima von sozialen Sachen, da hat er wirklich eine ganz zentrale Position, ob Dinge passieren oder nicht.
 Verkehr macht Volker Wissing, Justiz macht Marco Buschmann, genau am Rechtsanwalt, hat sich ja ein bisschen in der Corona-Politik eigentlich verrand, muss man so sagen, mit seinen Abschaffung und Beendigung der epidemischen Lage.
 Aber ansonsten glaube ich, jetzt du ihn für einen recht klugen Juristen eigentlich.
 Ich glaube, er hat insbesondere ein gutes Gespür für Grundrechte, wie gesagt in der Corona-Pandemie ist alles kritisch, aber ich glaube er kann schon ein toller Justizminister sein.
 Man muss ja sehen, dieses Haus ist einfach fachlich sehr, sehr gute arbeiten, echt gute Leute und er muss ja dieses Haus im Wesentlichen die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag im Bereich Bürgerinnen, Rechte, Strafrecht zu Formen und Abarbeiten lassen.
 Klar, das ist auch eine Mahmutaufgabe, da gibt es aber wenig Streit, jedenfalls bei den großen Linien in der Koalition und insofern glaube ich kann das schon richtig gut werden.
 Spannend ist natürlich auch im Wieweit er jetzt dann so die Wissenschaft und die Zivilgesellschaft einbinden wird in diese Reformprojekte, aber da bin ich persönlich relativ optimistisch, dass das ein starkes Rissor werden kann unter Marco Buschmann.
 Dann die Grünen besetzen mit Robert Haabeg, einer Art Superministerium, zuständig für Wirtschaft und Klimaschutz. Das ist also Energiepolitik, das ist die Industriepolitik, also auch für Subventionen und Klimaschutz Investitionen.
 Zuständig Haabeg ist demnächst auch, demnach auch Fieze Kanzler, was er aber nicht hat, ist ein Weto.
 Also das war ja immer so das Argument der Grünen, wenn wir das Finanzministerium nicht kriegen, dann brauchen wir aber trotzdem irgendwie ein Hebel, um Klimaschutz wirklich durchzusetzen, nicht dass uns das Finanzministerium ständig da in die Parade fährt, deswegen wollten die Grünen eigentlich ein Weto haben, um gesetzliche Klimaschädliche Gesetze zu verhindern.
 Das gibt es jetzt nicht, sondern es gibt nur einen Klima-Check, also die einzelnen Ressorts sollen gesetzentwürfe beurteilen auf ihre Vereinbarkeit mit den Klimazielen hin und das dann eventuell auch begründen, warum es trotzdem okay ist.
 Also das ist ein viel viel stumpferes Schwert, was Robert Haabeg in der Hand hat, um Klimapolitik in seinem Ministerium gegen das Finanzministerium im Zweifel auch durchzusetzen.
 Außenministerium macht Annalena Werbock, das ist jetzt auch nicht überraschend.
 Die ist ja völkerrechtlerin, das könnte also inhaltig durchaus passen.
 Gibt es selbe Probleme, wie bei Christian Lindenersied überhaupt keine Erfahrung mit der Führung großer Behörden.
 Auch da ist es also einfach spannend, inwieweit sie da tatsächlich Akzente setzen kann.
 Weitere Ressorts, die für die Grünen im Programm stehen, das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, das Umweltministerium, inklusive Naturschutz und auch Reaktorsicherheit, Verbraucherschutz und Ernährung und Landwirtschaft.
 Da sind die Personalfragen aber noch nicht endgültig geklärt. Bei Redaktionsschluss dieser Sendung kommen wir zum Schluss zu den Posten für die SPD.
 Natürlich wird Olaf Scholz Bundeskanzler das wahrgesetzt.
 Sein Kanzler am Minister wird Wolfgang Schmidt ist ein langjähriger Vertrauter zur Zeitstaatsekretär im Finanzministerium.
 Weitere Personalien sind bei der SPD noch nicht endgültig geklärt.
 In lustiger Weise will die SPD erst über den Vertrag entscheiden und dann über das Personal reden.
 Aber es gibt so ein paar heiße Kandidatin und Kandidaten. Das Innenministerium, so Christine Lambrecht, übernehmen bisher Justizministerin.
 Arbeit und Soziales soll vermutlich Hubertus Heil behalten. Dann hat die SPD noch das Verteidigungsministerium und das Entwicklungshilfeministerium.
 Ich glaube, ich heute für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Wer die beiden Häuser übernehmen soll, ist aber noch unklar.
 Die spannende Frage allerdings betrifft das Gesundheitsministerium.
 Und da würde man ja es bald denken, da kann es eigentlich nur eingeben.
 Den Gesundheitsminister der Herzen Karl Lauterbach.
 Allerdings.
 Ich glaube, seine Fachkompetenz ist unbestritten. Ja, der geht vielen Leuten auf den Wecker, weil er natürlich bescheidweiß, weil er sich überall einmischt,
 weil er sich auch von den übelsten Hättern und Mordandrohungen nicht einschüchtern lässt.
 Und weil er in vielen Fragen einfach in der Corona-Pandemie einfach recht gehabt hat. Aber interessanterweise scheint die SPD ihn gerade zu verhindern zu wollen.
 Total skurril, total skurril, eigentlich wäre das so einfach.
 Man würde sagen, Lauterbach soll's machen. Denn die aller meisten Menschen halten ihn für kompetent, auch wenn er manchmal nervt.
 Aber immerhin ist er ein guter Fachpolitiker. Das allerdings scheint irgendwie in der SPD nicht so richtig mehrheitsfähig zu sein.
 Da gibt's verschiedenste Gründe der Spiegel, schreibt zum Beispiel, dass er aktiv verhindert werden soll in den Kabinettslisten, die wir bisher so bekommen haben, taucht er nicht als Minister auch, wenn überhaupt dann als Staatsekretärskurilerweise in einem Beispiel, zum Beispiel unter einer Ministerin, von der man noch nie etwas gehört hat.
 Ja, eine SPD-Frau aus Sachsen, die dort im Sozialministerin ist.
 Ja, das ist schon einigermaßen bizzer.
 Ja, total bizzer. Ja, da hat man einen guten Mann und setzt ihn dann nicht auf das Pferd, das wie für ihn gemacht zu sein scheint.
 Bizzer, bizzer, die Parteispitze hat das nicht kommentiert. Wir haben dann natürlich mal nachgefragt.
 Also, Lauterbach gilt halt als sperrig vermutlich ist ein großes Problem, das Olaf Scholz ihn nicht so besonders mag.
 Und dann gibt's natürlich noch das Quotenproblem. Scholz hat Proports versprochen.
 Das heißt, mit anderen Worten, er wird jedenfalls mal die SPD-Ministerien mit Männern und Frauen in gleicher Zahl besetzen.
 Und das könnte letzten Endes Karl Lauterbach das Genick brechen. Auf der anderen Seite könnte man natürlich überliegen.
 Vielleicht muss dann vielleicht auch Hubertus Heil nicht bleiben.
 Da könnte man ja wahrscheinlich wesentlich leichter eine Sozialrechts-Expertin finden, als man Lauterbach durch eine Gesundheits-Expertin ersetzen kann.
 Aber gut, wir werden sehen, die Kabinettsliste möchte die SPD erst Anfang dezember.
 Fürfinde ich. Also, Olaf, machen wir ein Strich darunter. Die Frage war am Anfang. Es ist jetzt ein Upgrade.
 Also, richtig neues Betriebssystem. Oder es ist ein Update. Und wir bleiben letztlich mehr oder weniger am alten Modus mit ein paar neuen Features.
 Was denkst du?
 Also, ich finde, man kann schon sehen, dass ein großer frischer Wind durch diesen Koalitionsvertrag wird. Es gibt bestimmte Kapitel.
 Das haben wir eben angedeutet, wo sich dieses Land, glaube ich, sehr weit nach vorne entwickeln wird.
 Das macht auch sehr viel Spaß zu sehen. Das macht viel Spaß zu lesen. Und da sieht man auch, da gibt es einfach Konsens zwischen den drei Ampelparteien.
 Auf der anderen Seite gibt es einfach den Riesengroßen Streit um Scales. Um die Sozialpolitik, die Finanzpolitik und dieser Streit um Scales,
 legt sich wiederum, wenn man über diesem Bild bleiben will, wie Mehltau über viele Bereiche dieses Koalitionsvertrag es.
 Und führt letztlich auch dazu, dass so vieles noch unklar geblieben ist. Ich glaube, dieser Koalitionsvertrag ist eine große Chance.
 Aber vieles wird davon abhängen, inwieweit es in der Realpolitik des Regierungsalltags gelingen wird, insbesondere der FDP zu Geständnisse abzuregen.
 Ich glaube, das ist die zentrale Frage. Oder was aus meiner Sicht auch ein Scenario ist, das gar nicht unrealistisch ist.
 Man arbeitet in den ersten ein, zwei Jahren die Bereiche, abwo man sich einig ist. Und dann wird es möglicherweise eine Minderheitsregierung geben von roten und grünen.
 Und mit die sich halt stimmen für sozialere Projekte sucht oder neu wahlen.
 Ich glaube, es gibt eben wirklich für ein, zwei Jahre gibt es sehr viel zu tun, wo also dieses Land richtig nach vorne kommen kann.
 Aber eben auch nur in bestimmten Teilen. Und gerade beim Thema Klimapolitik, für die weiße nicht, wie siehst du es?
 Ja, also die genau und wissenschaftlichen Untersuchungen müssen da jetzt noch folgen, ob das, was da drin steht für 1,5 Grad reicht.
 Tendenz eher nein. Aber gerade da ist es ja auch so. Das haben wir in der letzten Legislatur ja auch gesehen.
 Da gibt es manchmal ganz eigene Dynamiken, wo auf einmal aus irgendeiner Ecke letztes Mal war es das Bundesverfassungsgericht.
 Und dann war es ja auch ein ganz neuer Wind, woher wette. Und dann doch ein deutlicher Kurswechsel auch in der Klimapolitik zu spüren war.
 Und ich würde da jetzt mal die Hoffnung noch nicht aufgeben. Da ist die letzte Messe einfach noch nicht gesungen.
 Der Koalitionsvertrag ist ein Vertrag, aber es ist ein Plan. Da sind viele, viele Sachen noch offen, die so oder so beantwortet werden können.
 Und davon hängt dann letztlich ab, ob das jetzt nur update wird oder vielleicht doch ein upgrade.
 Zu unserem nächsten Thema. Und aus weichlichen jeder Woche, das Stichwort Corona, denn wir biegen in einen zweiten Corona-Winter ein.
 Viele sagen, gerade aus der Medizin dieses Weihnachten wird noch viel schlimmer als das letzte. Und es ist ehrlich gesagt alles wie ein Riesen-Deja wie Philipp.
 Ja, nur noch ein bisschen dramatischer und noch ein Stück frustrierender, ein ganzes Stück frustrierender, weil wir den Impfstoff haben.
 Aber oder die Impfstoffe, viel mehr. Aber der Reihe nach zunächst mal die erschreckenden Zahlen, sie gehen alle eigentlich exponentiell steile nach oben.
 Die Inzidenz liegt jetzt deutlich über 400. Das heißt auf 100.000 Einwohner haben sich etwa 400 Menschen.
 Innerhalb der letzten sieben Tage neu mit dem Corona-Virus infiziert und sind auch positiv getestet worden.
 Es gibt natürlich eine große Dunkelziffer, die es je nach Bevölkerungsgruppe unterschiedlichen in den Schulen wird jetzt so zeitredatiefil getestet.
 Deswegen geht zum Beispiel Sandra Ziseck, also Medizinerin und regelmäßiger Gast im Corona-Update des Norddeutschen Rundfunkstaffern aus.
 Das sind den Schulen, die Inzidenz eher so beim Faktor 2 liegt. Also dass auf jedes gefundenen infizierte Kind ein weiteres kommt.
 In der allgemeinen Bevölkerung dürfte der Faktor bei etwa 3 liegen. Das heißt also in Wirklichkeit sind es wahrscheinlich nicht nur 400 infizierte auf 100.000 Menschen, sondern eher 1200.
 Aber das sind natürlich letztlich Schätzungen. Was allerdings leider keine Schätzungen sind, sondern ganz traurige Tatsachen.
 Derzeit sterben am Tag etwa 300 Menschen an und mit einer Corona-Infektion jeden einzelnen Tag und das sumiert sich auf die traurige Bilanz von bis lang über 100.000 Toten in Deutschland durch diese Pandemie.
 Ja und derzeit erleben wir pro Tag 54.000 Neuinfektionen.
 Vor einer Woche waren es noch ein paar Neuinfektionen weniger, aber schon das waren dramatische Zahlen wie der Präsident des Robert Koch-Instituts vor ein paar Tagen noch mal sehr anschaulich und drastisch deutlich gemacht hat in einer Schalter mit dem 6.000.
 Ministerpräsidenten Lothar Vila schilderte was mehr als 50.000 Neuinfektionen pro Tag eigentlich bedeuten, wenn von diesen Menschen stattdhistisch, wie er sagt, betrachtet fast 1% sterben werden uns das mal.
 Das heißt also von diesen 52.000 dort werden und da ist nichts mehr dran zu ändern, 400 etwa sterben.
 In der BPK habe ich das ein bisschen zurückhaltender gesagt, mindestens 200, aber wenn man 0,8% haben, dann sind das ziemlich genau 400 Menschen.
 Und was mir wichtig ist, das müssen alle die jetzt zuhören, ganz klar begreifen.
 Daran gibt es nichts mehr zu ändern. Wir können das nicht mehr ändern. Diese Menschen sind ja infiziert.
 Davon gehen dann eben 3000 auf Krankenhaus, davon gehen ein paar Hunde auf Intensiven, davon sterben eben so und zu viele.
 Das können wir nicht mehr einer niemand von uns hier sitzt, kann diesen Typ noch helfen.
 Das heißt jeden Tag wird das Todesurteil über ein knappes Prozent der registrierten Neuinfektionen gesprochen.
 Das sind derzeit eben 400 tote Protake und wir können da nichts mehr dran machen.
 Das finde ich total krass. Das muss man natürlich überlegen. Es dauert halt so 2, 3 Wochen ab der Feststellung der Infektion,
 aber in der Summe bedeutet das, damit man sich das mal vorstellen kann.
 Jeden Tag einen Flugzeugherbsturz, muss man sich überlegen.
 Jeden Tag.
 Jeden Tag.
 Crasht gerade in Deutschland ein Jump-Budget.
 Jeden Tag.
 Und warum ist das so, weil nicht alle Geimpft sind, die sich impfen lassen könnten und natürlich auch,
 weil die bisherige Bundesregierung die Boosterimpfungen parallel zum Wahlkampf verschleiden.
 Das sind die zwei wesentlichen Faktoren, gibt kleinere.
 Das Zentrale ist jeden Tag.
 Stürzt in Deutschland ein Flugzeug abrechnerisch, weil nicht alle Geimpft sind, die sich impfen lassen könnten
 und weil die Bundesregierung einen Boosterimpfung verschlafen hat, wobei eben Booster natürlich wichtig sind,
 aber das Zentrale Problem ist eben die nicht ausreichende Impfkote.
 Ja und man sagt, das ist jetzt stand heute ja und die Kurve steigt ja aktuell noch exponentiell weiter.
 Das heißt in ein paar Tagen haben wir nicht 52 oder 54.000 registriert in Neuinfektionen pro Tag,
 sondern 60, 70, 80 vielleicht 100.
 Ja und dann heißt das eben jeden Tag nicht 300 oder 400 totes, sondern 600, 700 oder 800 jeden Tag.
 Wir haben uns da, hab ich den Verdacht fast schon daran gewöhnt, aber das macht dieser hier nicht besser.
 Und da muss man sich überlegen, das sind die Todesraten während das Gesundheitssystem eben noch leistungsfähig ist.
 Wenn natürlich jetzt die Intensivstation voll laufen und genau das ist was zurzeit droht,
 wenn die Intensivstation nicht mehr jeden Patienten optimal behandeln können und natürlich auch nicht jede Patientin,
 dann steigt natürlich auch drastisch die Sterberate.
 Das ist das Stichwort Bergamo, was wir erlebt haben in Italien.
 Am Anfang der Pandemie, was es aber auch in vielen anderen Ländern gegeben hat, natürlich steigt die Todesrate drastisch an,
 erreicht mehrere Prozent, wenn einfach die Intensivversorgung nicht mehr optimal ist.
 Genau und die Intensivstationen, das sind ja nachlaufender Faktor ist klar, Leute infizieren sich jetzt,
 zum Land an vielleicht den ein, zwei Wochen in der Intensivstation und da liegen aktuell 4000, knapp 4000 Patienten mit Corona,
 die belegen bundesweit im Schnitt, 13 Prozent der Betten, das ist aber regional extrem unterschiedlich.
 Die bis zu 30 Prozent.
 Und da liegen natürlich auch noch andere Leute in diesen Intensivstationen und bundesweit im Schnitt sind halt noch, glaube ich, so 12 Prozent der Betten nicht belegt,
 aber das ist halt extrem wenig und ja, es werden jetzt schon Leute durch die Republik, Kart, Operationen werden abgesagt oder verschoben.
 Also das ganze Desaster kennt ihr.
 Aber in diesen Tagen, im Tag, wo wir aufnehmen, ist der 25. November und da endet nach Meinung der Ampelkordition,
 die epidemische Notlage von Nationale Tragen, war krasser.
 Kann man diese merkwürdige Entscheidung nicht kontrastieren, als mit der aktuellen Lage, wo alles durch die Decke geht,
 wie ich den kurz vor dem Kalab's, viel schlimmer war es in diesen zwei, knapp zwei Jahren Pandemie eigentlich noch nie.
 Nee, also die Auslassung der Intensivstationen, zum Beispiel mal die man als Maßstab nimmt oder eben die Zahl der Neuinfektionen, dann war es noch nie so schlimm.
 Also ich würde mal die Pognose wagen, das fummt sich der Absohdeste, fehlt start einer neuen Koalition seit 1949, diese epidemische Notlage aufzuheben, ganz interessant.
 Also die entsprechende Änderung des Infektionsschutzgesetzes, die die Ampel in den vergangenen Wochen vorbereitet hat, wir haben mehrfach berichtet,
 ist inzwischen auch durch den Bundesrat.
 Die Union hat nach einem Aufschrei an das kann man es wohl nicht sagen, doch zugestimmt hat allerdings rausverhandelt,
 dass die jetzigen Änderung schon in drei Wochen evaluiert werden sollen.
 Und mal ganz ehrlich, wenn es irgendwie noch rational zugeht wird, dann oder vielleicht sogar schon vorher diese epidemische Notlage wieder feststellen müssen.
 Und da kann man nur sagen, liebe Ampelkollitionärinnen, wie so habt ihr das nicht schon vorher gesehen.
 Wie so habt ihr nicht gesagt, okay, wir wollten sie auslaufen lassen, leider war das Virus schneller und es geht anfangen.
 Da hören wir gleich noch ein Ton dazu, der das ein bisschen illustriert, woher das kommt.
 Erst mal gelten natürlich ab heute neue Regeln.
 Vor allen Dingen gilt seit heute drei G-Am-Arbeitsplatz.
 Das wird so ein paar logistische Schwierigkeiten mit sich bringen.
 Die Wirkung ist sicherlich besser als gar nichts.
 Und das wird sich in den nächsten Tagen zeigen, wie praktikabel das ist.
 Außerdem glaube ich, so hätte Rogen diese ganze füllerale Szene und Landschaft ist, glaube ich kann man sagen,
 dass in den meisten Bundesländern inzwischen ein, zwei G-Nachweiß in sehr vielen Bereichen erforderlich ist.
 Vor allen Dingen im Freizeitbereich ist er in vielen Bundesländern mittlerweile obligatorisch.
 Da kommst du also ohne Zertifikat geimpft oder genesen.
 Nicht mehr rein, Test bringt dir da nichts.
 Hintergrund noch mal ganz kurz hat Christian Drosten vergangen im Wochenende im Corona-Podcast noch mal erläutert.
 Was der große Unterschied ist zwischen zwei G und drei G.
 Es geht nicht so primär darum, ob die Menschen möglicherweise am Anstecken sind mit einem gewissen Rest Risiko.
 Denn bei drei G können ja auch Menschen mit Test rein, diese Test sind nicht 100% sicher.
 Aber man weiß ja eben, es gibt eben gelegentliche auch Impfdurchbrüche insofern können.
 Auch die Leute, die bei zwei G-Nachweichen reindüffen mit einem gewissen Rest Risiko Infektion sein.
 Der große Unterschied ist, es bei drei G eben nicht geimpfte, nicht genesen,
 damit Potenzien eben nicht im Mune Menschen reinkommen.
 Und dann sich anstecken bei den Menschen, die trotz Impfungen, Genesen oder Test doch infekzios sind.
 Das große Risiko bei drei G ist also das ungeimpfte, ungenesene Reinkommen, sich anstecken und damit das Gesundheitssystem überlassen.
 Und deswegen ist der große Vorteil bei zwei G nicht, das kann aber infekzios ist.
 Und an das die Menschen, die dann noch reindüffen, Genesen oder Geimpfte eben mutmaßlich nicht so schwer krank werden.
 Ja, da hat er diese Woche auch noch mal so eine Retreated von so einer Soziologenglaub.
 Ich glaube, ich die eine Party sehr genau beschrieben hat, die sie abgehalten hat.
 Ich glaube, ich habe mit 20 oder 30 Leuten davon waren alle geimpft, die waren alle so Mitte 30.
 Sie haben sich alle getestet und trotzdem waren nach der Party 10 krank und hatten Corona.
 Die hatten unterschiedliche Walläufe, es war wohl nicht schwer, aber es ist klar, dass sie sich anstecken.
 Dass sie sich anstecken können, dass die krank werden können und vor allem wenn sie dann nach Hause kommen oder zu Oma fahren oder zu Opa fahren, diese dann eben auch anstecken können.
 Denn an die Schnelltests sind ausgerechnet bei diesen Immunen Menschen auch vergleichsweise wenig außergekräftig, einfach weil die Viruslast geringer ist.
 Insofern es bleibt kompliziert, aber sicherlich ist 2G besser als 3G und 2G plus noch mal besser als 2G.
 Gut, wir kommen noch mal zu einem kleinen Überblick über die Regelung in den Ländern.
 Viele Landesregierung haben ihre Einschränkungen, nämlich in dieser Woche noch mal verschärft. Hintergrund ist nicht zuletzt das Auslaufen der epidemiischen Notlage von nationaler Bedeutung.
 Wir hatten das dargestellt und das läuft zwar in dieser Woche aus am 5. und am 6. aber wenn Landesregierungen bis dahin quasi noch Verordnung erlassen haben, dann bleiben die bis Mitte Dezember in Kraft.
 Insofern gab es quasi so eine letzte Chance für Corona Maßnahmen, die auch viele Länder genutzt haben.
 So hat etwa Brandenburg 2G auf den Einzelhandeln ausgeweitet, Ausnahme natürlich Lebensmittelmärkte und Läden des notwendigen Bedarfs.
 In Thüringen, Sachsen und Bayern sind inzwischen Klubsbares und Diskuristikin Flächendecken geschlossen.
 In der Gastronomie gibt es eine Spärstunde um 22 Uhr. Und in bestimmten Hotspots muss die Gastronomie in einigen Ländern ganz schließen.
 Teilweise gelten sogar die extrem problematischen nächlichen Ausgangssperren für ungeimpfte und Brandenburg und Sachsen-Analz. Zum Beispiel haben die Präsenzpflicht an Schulen ausgesetzt.
 Das heißt, also Eltern entscheiden, ob ihre Kinder überhaupt noch zur Schule gehen sollen und ziehen die Weihnachtsferien um drei Tage vor, nämlich auf Montag den 21. Dezember, was de facto bedeutet, dass der letzte Schultag dann schon freitag der 17. Dezember ist.
 Blicken nach Sachsen, da wo es natürlich besonders krass ist, da gilt im Einzelhandel 2G. Also mit Test kommt man da nicht mehr rein, ebenso in Restaurants. Ab 20 Uhr gibt es eine Spärstunde und das trinken von Alkohol in der Öffentlichkeit des ganz verboten Theater, Fitness, Klubs, Kinos, alles geschlossen, touristische Reisen, untersagt für alle.
 Und da muss man sich wirklich veraugenhalten, was wir jetzt gezielen ist, wir machen das Land wieder mehr oder minder dicht jedenfalls in den Hotspots. Es wird auch ökonomisch, neben diesen Freiheits-Einschränkungen, ökonomisch, richtig teuer, kurzer weitergeld, Wirtschaftshilfen, Überbrückungshilfe, Homeoffice und das alles, weil 15, 16, 17 Millionen Leute nicht geimpft sind.
 Das muss man sich immer als Bilanz vor Augen halten. Immerhin, das Gesundheitsministerium hat jetzt auf Betreiben der Länder ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der die Impfpflicht für medizinische Berufe vorsieht. Da muss man erwarten, was daraus wird.
 Aber das hatten die Ministerpräsidenten und Ministerpräsidenten gefordert, das liegt jetzt vor, aber da müssen wir mal im Detail abwarten, wie das dann wirklich irgendwann im Gesetz bleibt steht. Aber eine allgemeine Impfpflicht soll es nach aktuellem Stand nicht geben, auch wenn die Diskussion da sicherlich lauter wird.
 Man fragt sich ein bisschen, dass Landwirt jedenfalls in den besonders betroffenen Regionen wieder dichtgemacht, trotzdem soll es keiner allgemein Impfpflicht geben. Man wundert sich und man kann es insbesondere aus der Perspektive des Freiheitsschutzes schwer nachverziehen.
 Wie so ist die Freiheit besser schützen soll, wenn ein paar Millionen Menschen sich zwar nicht impfen lassen müssen, dafür aber sämtliche Einwohner in den betroffenen Gegenden nicht mehr ins Kino, nicht mehr ins Restaurant gehen können.
 Kinder jedenfalls teilweise nicht mehr zur Schule gehen können, also kostet Millionen. Also man versteht das nicht. Also wir haben über den problematischen Freiheitsbegriff, er der dem zugrunde liegt ja schon in der vergangenen Woche gesprochen.
 Aber selbst wenn einfach nur ganz trocken sich überlegt, was man noch darf und nicht darf unter diesen Voraussetzungen würde ich denken, ist das ein großes Eigentor gerade für die Menschen, den die Freiheit besonders am Herz liegt.
 Aber immerhin will die neue Ampelregierung jetzt ein Corona-Krisenstab einrichten. Ja, das ist ja ein Punkt, den wir auch schon bemängelt hatten. Ja, das ist immer diese Diffusen etwas sporadischen und spontan Ministerpräsidentenkonferenzen gibt.
 Aber eben dann so Ad hoc vorbereitet werden, aber es kein Krisenstab bis zum Schluss gab, der halt dauern Tag wissenschaft analysiert, Studien auswertet, das will die Ampel wohl jetzt machen. Sicherlich eine gute Idee, denke ich, die Frage ist, bis wann erblickte das Licht der Welt und je nachdem Wanne eingerichtet wird, glaube ich, wird ein zentrales Thema sein. Allgemein im Pflicht.
 Also vor ein paar Tagen waren ja noch alle dagegen, muss man sagen, in jedenfalls im politischen Berlin aus der Wissenschaft waren die Stimmen da schon differenzierter gerade aus der Rechtswissenschaft, aber jetzt kippt offenbar auch im politischen Berlin, weil entgehend die Stimmung dazu muss man sagen, der noch Geschäftsführende Bundesgesundheitsminister Spahn ist zwar noch dagegen.
 Auch die aktuelle Bundesregierung und auch aus der Ampel kommen, nach wie vor auch skeptische Stimmen, muss man so sehen, insbesondere aus der FDP, aber die beiden Ministerpräsidenten Kretschmann und Söder, Baden-Württemberg und Bayern, Grüne und CSU, werben in einem großen Gastbeitrag in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung inzwischen für die Impfpflicht auch der hessische Ministerpräsident Volker Bouffier fordert sie.
 Niedersachsen-Ministerpräsident Stefan Weil, SPD und der Hamburger Bürgermeister Peter Chenscher, jedenfalls SPD, Schlosseneinimpfpflicht zumindest nicht mehr aus. Auf der anderen Seite, wie darum, gegen Stimmen von Kanzler am Minister braunen und Friedrich März, dem Langzeit per Teilvorsitzendenkandidaten der CDU, die mein besser sei, reines Zweig.
 Wobei man sagen muss, verfassungsrechtlich ist diese Allgemeineimpfpflicht möglich, dass haben wir hier es gezielt und das ist mittlerweile auch konsensweitgehend in der Rechtswissenschaft von links bis rechts.
 Wir können das ja noch mal kurz zusammenfassen. Ja, es ist ein Eingriff in die körperliche Unversehrtheit, aber der Eingriff ist.
 Geringfügig ist es ein Pigs. Die Risiken sind extrem gering mittlerweile wirklich nachweisbar und selbst in den ganz seltenen Fällen. In diesen drei, vier Fällen von 100.000 Impfungen, wo es eine Herzmusklerenzündung gibt, verläuft die in aller Regel glimflich. Da sterben die Leute nicht.
 Das ist halt alles vorbei. Also das Risiko ist super gering und daher ist es ein gerechtfertigter Eingriff.
 Da gab es eine sehr gute Zusammenfassung des Bielefelds verfassungsrechtleres Franz Meyer. Wir hatten auch schon mal eine Lage zu Gast zu einem anderen Thema.
 Der hat das auf Twitter noch mal gut zusammengefasst. Die zentralen Gründe, warum das zulässig ist, die Freiheit einzeln erinnert dort, wo Freiheit und Gesundheit andere eingefarteraten.
 Und die Überlastung der Intensivstation droht eben weit überwiegend durch ungeimpfte Menschen.
 Die Infektion anderer durch diese Menschen ist weit aus wahrscheinlich als durch geimpfte Menschen. Es schreibt außerdem "Long Covid" "belastet die Wirtschaft". Die Frage, die erstellt ist, finde ich ganz spannend.
 Wie sollen wir eigentlich 10.000 von Rehas bezahlen? Wenn diese ganzen Millionen ungeimpften, sich jetzt infizieren diesen Winter und dann eben davon absehbar einige 10.000 eben Long Covid sich einfangen.
 Deswegen ist auch sein Fazit, die Impfung ist keine Privatssache. Und es gibt auch eine ganze Reihe von politischen Argumenten. Ich was für Bislang hatten waren so rechtliche Argumente.
 Deswegen sich die verfassungsrechtwissenschaft in Deutschland so einig ist, wie selten, dass das Ginge, keine Pflichterstaat, muss das nicht regeln, aber er könnte, aber es gibt gute politische Argumente auch dafür.
 Wir haben letztes Mal ausgeziert. Es gibt einen andauernden Streit, der das gesellschaftliche Klima extrem belastet. Und wir haben das letztes Mal hier gefordert. Andere Zeitungen, Journalisten, schreiben diese Forderungen jetzt auch auf. Eine Entscheidung muss her, wir brauchen Führung.
 Und so eine Spaltung der Gesellschaft, wie sie existiert, wird nicht dadurch geringer oder entschieden, dass man nichts tut, sondern man braucht Führung, Entscheidung und Argumente.
 Punkt deswegen ist da jetzt einfach mal auch vielleicht so eine Pflicht durchaus angesagt. Und diese Pflicht hilft auch Menschen, die sich verrant haben, ohne Gesichtsperlust da wieder rauszukommen.
 Und das fand ich auch noch ganz gut, Cornelia Batch, Professorin für Gesundheitskommunikation an der Uni Airport und wissenschaftliche Leiterin des Kosmos COVID-19 Snapshots Monitoring. Also die regelmäßig, tausend, glaube ich, Leute repräsentativ befragen zu COVID zur Pandemie.
 Die Sagt, Zitat, zwar steigt aktuell die Impfbereitschaft auch unter ungeimpften, minimal an. Jedoch ist über die Hälfte der aktuell ungeimpften auf keinen Fall dazu bereit, sich impfen zu lassen.
 Und das ist ein spannendes Element für die Bewertung der Verhältnismäßigkeit. Was ja immer bedeutet, bevor man eine Pflicht einführt, muss man schauen, gäbe es nicht andere Mittel.
 Also 2G+ werden ja auch immer deswegen als milderes Mittel angeführt, weil sie möglicherweise eben Menschen motivieren können. Und da muss man sehen, ja zum einen betreffen sie eben auch Geimpfte.
 Im Permanent müssen sie ihre Gesundheit nachweisen, um ihre Grundechte wahrnehmen zu können. Aber vor allem fühlen die natürlich dazu, dass ein gewisser Druck entsteht, sich tatsächlich impfen zu lassen. Aber der reicht eben nach allen Umfragen nicht, weil da doch viel zu viele Leute inzwischen, wie soll ich sagen, relativ verbord sind.
 Und dann können natürlich sonst Fragen, sind denn sonst auch alle Mittel ausgeschöpft. Ja, man könnte natürlich, das muss man schon sehen, natürlich alle Menschen noch mal anschreiben. Und man könnte auch wirklich mal niedrigschwellige Angebote zur Impfung machen.
 Und wir haben es immer wieder besprochen, es gibt teilweise lange Schlangen. Also da würde ich sagen, da gibt es tatsächlich noch Spielraum.
 Auch Geodmaskolo, Kommentator in der Süddeutschen Zeitung hat das nie so eine Woche noch mal kritisiert. Er sagt, das spricht für ihn eher gegen eine Impfpflicht, dass der Staat noch nicht alles getan hat.
 Aber für die Heltersozie-Luge nach zwei im Deutschstandpunkt entgegen? Ja, mit sachlicher Aufklärung sei eben nicht mehr viel zu erreichen. Also der Nachweis ist ebensozie-Luge und der hat für die Beelstiftung in Baden-Württemberg eine Studie geschrieben über die querdenken Bewegung dort und hat sich aber auch schon länger mit dieser Bewegung bundesweit beschäftigt.
 Und er sagt, mit Aufklärung oder Gementen ist da einfach nichts mehr zu machen. Und ich würde sagen noch nicht alles ausgeschöpft. Leute direkt anschreiben, so wie das Wiener gemacht hat.
 Hier übrigens bitteschön Brief Euer Impftermin und das sozusagen das Absagen dieses Impftermin fast mehr Arbeit ist als hinzugehen.
 Das ist sicherlich noch eine Option, der der Staat hat. Ich würde nur sagen, da spielt ja auch Zeit noch Rolle. Irgendwann ist es dafür dann einfach auch zu spät. Die vierte Welle werden wir mit diesen Impfungen nicht mehr brechen können.
 Das nicht. Aber wir müssen verhindern, dass es eine fünfte und sechste gibt. Ja, und ich muss ganz ehrlich sagen, dieses Anleute anschreiben und niedrisch-schöne Angebote machen.
 Schließt ja auch sich mit der Impfpflicht nicht aus. Ganz im Gegenteil, selbst wenn es eine Pflicht gibt, muss man den Menschen natürlich weiterhin eine Brücke bauen, damit sie diese Pflicht auch tatsächlich erfüllen. Wir haben es in der vergangenen Woche es geziert.
 Wie das aussehen könnte, man kann die Menschen eben anschreiben, sagen, links sind doch mal ihren Impfnachweis vor, wenn das dann nicht kommt. Dann wäre natürlich der nächste Schritt nicht etwa, dass das Sport-Team kommt.
 Sondern dann wäre der nächste Schritt natürlich, dass man den Menschen sagt, ja, wir haben mal für sie in Impftermin gebucht. Jetzt gehen sie da aber auch mal hin. Ja, meine Österreich macht das ja ein bisschen so. Da gibt's die Impfpflicht, aber erst ab dem 1. Februar nächsten Jahres.
 Das ist also noch zweieinhalb, ja, gut zwei Monate hin. Ja, und da kann man jetzt eben sagen, ab dann gilt die Impfpflicht und bis dahin machen wir euch hier in die deerschwellige Angebote. Wir schreiben euch an.
 Wir besorgen euch, meine ich, wegen auch Impftermine, damit ihr bis dahin euch dann habt auch Impflenast. Ja, und das finde ich irgendwie so schön daran, so eine Pflicht entwickelt ein heilsamen Druck. Also zum einen natürlich auf die Impfmuffel. Aber irgendwo auch auf den Start.
 Also ganz ehrlich, auch der Start kommt dann natürlich in die Pflicht zu liefern und wie das im Sommer so schön hieß, auch wirklich allen so einen Impfangebot zu machen. Und zwar sowohl für die Erst- und Zwei-Impfung als natürlich auch für Booster-Impfungen.
 Ja, vielleicht noch einen Randaspekt ist denn überhaupt eine Impfpflicht geeignet, das Ziel der Pandemiebekämpfung zu erreichen. Für die Platz-Impf schon angedeutet. Für die vierte Welle, die er längst läuft, ist es wahrscheinlich zu spät.
 Auf der anderen Seite sagen uns, ihr PD-Milologen, dass eine Impfpflicht schon in wenigen Wochen durchaus eine Wirkung entfalten könnte. Denn auch nach der Erst-Impfung dreht ja schon ein gewisser Schutz ein.
 Auch wenn der erst perfekt ist nach der Zwei-Impfung außer Johnson-Johnson, da reicht wiederum sogar eine Impfung. Und das heißt also in wenigen Wochen in einem Monat würden sich die allerersten Dämpfungs-Effekte einstellen.
 Und auf jeden Fall, Philipp hat es gesagt, würde sie für den Frühling 2022 helfen. Ja, muss man sich überlegen, die dritte Welle im letzten Winter ging bis in den April.
 Und das wäre ja schon mal gar nicht verkehrt, wenn im Februar März die Welle deutlich abflacht, einfach dadurch, dass wir die letzten Impfskäptischengruppen erreicht.
 Ja, und Christian Drossnern hat ja auch gesagt, wenn die Impfkote nicht hochgeht und wenn wir nicht alle impfen, dann setzt wir nächsten Winter wieder da.
 Weil es natürlich im Sommer runter geht, dann ist wieder alles alles.
 Ist doch die keiner tun, wenn sich keiner guckt, und dann kommt der Herbst und dann ist das so.
 Der Punkt ist, so eine Impfpflicht, die macht natürlich nur Sinn, wenn es auch wirklich Termine gibt, wenn man sich auch wirklich schnell und ribungslos impfen lassen kann.
 Ich hab das jetzt mal gecheckt, für eine Boosterimpfung hier in Berlin, Impfzentrum, nächster Termin dritter Janur.
 Kein, wie nicht wahr sein. Wo ich dachte, was kann das denn sein? Also weißt du, und teilweise kannst du überhaupt nicht buchen, weil einfach keine Termine zur Verfügung stellen.
 Erst und zweitimpfung übrigens auch. Also da gibt es etwas früher, aber ich hab mal so geklickt vor Mitte, Dezember, aber da gar nichts zu machen.
 Also jetzt kam natürlich auf Twitter dann Antworten und haben gesagt, ja, was gibt ja auch Stellen an die nötig ohne Anmeldung,
 impfen lassen kann das stimmt, da werde ich demnächst mal vorbeischauen für so eine Impfung im Mal.
 Da war es sogar so, "Shot to go".
 Also ich hab einen Foto gesehen von einer Arztpraxis hier in Berlin-Mittel, da musst du deine Krankenkarte, Krankenkversicherungskarte und dein Impfpass durchs Fenster reinreichen und dann kommt aus dem Fenster die Spritze in den Arm.
 Beim Bekannte von mir hat ihre Ärztin unten auf der Straße getroffen, die auf dem Bürgersteig Impfkandidaten eingesammelt hat. So nach dem Motto, ich hab hier noch was, hab hier noch Impfstoff.
 Ja, wollen sie nicht. Ist doch im Grunde egal, Hauptsache, Rindermint.
 Aber trotzdem, wir müssen natürlich aus einer journalistischen Perspektive und schon die Frage stellen, warum gibt es wieder lange Schlangen vor Impfzentren, warum gibt es viel zu wenig Termine? Klar, ich meine natürlich hat die 2G-Regelung und die öffentliche Debatte jetzt einige Menschen dazu gebracht, sich impfen zu lassen.
 Aber die zentralen Gründe, warum es jetzt Schlangen gibt, sind einfach, muss man so offen sagen, Organisationsversagen.
 Ja, viele Impfzentren sind halt geschlossen worden, viele sagen aus Kostengründen, aber das ist so eine Dokumentation von mangeln da weit sich, denn wenn es um Kosten geht, dann war völlig klar, wie das sich entwickelt, was jetzt die Kosten sein werden, weil die Leute sich nicht impfen lassen.
 Und wenn du dann schon die Leute dazu bewegst, sich endlich impfen zu lassen. Und dann gibt es kein Termin.
 Also, und nicht so teuer wie Lockdown. Tatsache, es ist vieles in Zugemacht worden, viele werden jetzt aber auch wieder eröffnet und es gibt Lieferbeschränkung für Bayon Tech, wo man sich auch fragt, wie kann das bitte sein?
 Ja, hat Jens Spahn verkündet, es soll jetzt erst mal nur moderner verimpft werden, weil die Lagerbestände von Bayon Tech nochmal beschränkt sind und auch zoneigegehen.
 Moderne dagegen gibt es noch relativ viel auf Lager, Spahn sagt, aber da gibt es halt ein Ablaufdatum, irgendwann nähe es das ja, deswegen soll erst mal moderner aus dem Lager wecke impft werden.
 Deswegen sagt Spahn, gibt es jetzt Propraxis, Prowoche, nur noch 30 Bayon Tech Lieferungen.
 Genau, das wurde dann in dieser Woche am Dienstag früh auf 48 Dosen erhöht, aber den Spahn-Bestellungen dafür nur bis Dienstag 14 Uhr möglich.
 Das heißt, also eine Medizinerin musste dann wirklich das Morgen sofort mitkriegen und sofort orderen, sonst war die Bestellfrist abgelaufen.
 Also das ist natürlich auch einigermaßen skurrienswickt, fast so ein Sitzemang gehofft, dass die Praxen nicht mehr rechtsalibisch stellen.
 Dazu muss man natürlich sagen, das ist vor allem ein Kommunikationsversagen, denn die Impfstoffe sind ja absolut gleichwertig.
 Es ist ja überhaupt nicht schlimm, wenn du moderner statt Bayon Tech verimpft, aber so wie Jens Spahn das formuliert hat, hat man jetzt wieder den Eindruck, als würde irgendwie quasi ein Restpostenimpfstoff den keiner haben.
 Der so halb Staub angesetzt hat und vergammelt ist, schnell noch verimpft werden, weil nichts anderes da ist.
 Und das ist doch eine Katastrophe.
 Legen natürlich daran, dass wir vor allem in Bayon Tech eingekauft haben, die meisten sind mit Bayon Tech geimpft worden.
 Das ist einfach der dominierende Impfstoff.
 Jetzt sollt es den auf einmal nicht mehr geben oder nur rationiert und dafür aber den anderen klar ist, beide Impfstoffe sind mindestens gleichwertig.
 Manche spricht so dafür, wenn du bisher mit Bayon Tech geimpft wurde und dann moderner als Booster bekommst, dass das unter Umständen vielleicht sogar noch nicht mehr.
 Das ist ein Kommunikationsversand, aber es ist schon auch ein logistisches Versagen.
 Wie kann es denn bitte sein, dass wir zu Weihnachten hin zum vierten Quartal 21 zu wenig Impfstoff haben?
 Da war mindestens klar, seit Sommer die Leute werden sich boostern müssen und es ist klar, wir müssen diese Impfflok geschlossen.
 Es war absehbar, dass die Leute zum Impfen gehen sollen.
 Wie kann es denn sein, dass da auf einmal wieder von ja, wir haben noch ein bisschen was, aber so ewig reicht es auch nicht die Rede.
 Das kann einfach nicht sein, wir haben uns also gefeiert.
 Wieso reagiert die Politik so spät und es gibt ja mindestens zwei Dinge, die verpent worden sind oder drei Dinge eigentlich.
 Das Einkaufen von hinreichend Impfstoff ist das erste.
 Das zweite ist ein Konzept dafür, dass die Menschen sich auch wirklich boostern lassen.
 Jedenfalls hätte man dann mit der Planung beginnen müssen, als klar wurde, dass eine komplette Impfserie bei diesem Coronavirus im Regelfall drei Impfungen umfasst.
 Das dritte, was man verpennt, ist eben die Impfquote zu steigern.
 Das zeigte sich auch seit dem Sommer ab, dass die eben nicht reichen würde.
 Für dem und dafür, glaube ich, gibt es eine ganze Reihe von Gründen.
 Der Wahlkampf war sicher nicht hilfreich, da wollte er halt keiner von den Kandidaten sagen, ja, wurden ja noch einmal gefragt.
 Wird es einen neuen Lockdown geben?
 Erzähl ich natürlich hinstellen müssen sagen, mein Gott, würzen mal ein Erdbeben geben in Deutschland,
 "I don't know, wenn die Lage sich verändert, dann wird es vielleicht wieder ein Lockdown geben."
 Wir hoffen nicht, wenn es alle nicht ein Lassen, dann wird es hoffentlich kein geben.
 Ja, wir hätte mal immer sagen müssen.
 Genauso wie nicht, hätte man versprechen dürfen, dass es nie eine Impfpflicht gibt.
 Aber im Wahlkampf wollte sich halt nie jemanden hinstellen und sagen, wenn die Leute sich nicht empfeln lassen,
 wenn wir nicht 90 Prozent erreichen, dann werden wir wieder Maßnahmen ergreifen müssen, vielleicht auch Lockdown.
 Also da war Wahlkampf sicherlich nicht hilfreich.
 Es wurde auch aktiv, explizit die Stimmung verbreitet, Corona ist vorbei.
 Ja, so mit epidemische Lage brauchen wir nicht verlängern, die läuft aus.
 Freedom Day.
 Freedom Day.
 Freedom Day.
 Bushman hat es gesagt, von der FDP Spahn hat es gesagt, von der CDU.
 Also da wurde eindeutig die Message verbreitet.
 Das Ding ist durch.
 Dann haben die Leute natürlich kein Abstein mehr gehalten.
 Haben gedacht, auch impfen das muss ja vielleicht doch nicht so notwendig.
 Aber da wär es natürlich total notwendig gewesen, eben Führung zu zeigen, voranzugehen
 und zu zeigen, dass die Politik schlauer ist als der Stammtisch.
 Aber das ist halt nicht immer der Fall.
 Und diese Woche haben wir wirklich ein atemberaubendes Dokument, der Unkenntnis präsentiert bekommen
 von einer Politikerin, die es eigentlich besser wissen.
 Ja, das ist schon an derermaßen schockierend, was Christine Aschenberg-Duknuss da im Fernsehen von sich gegeben hat,
 immerhin gesundheitspolitische Sprecherin der FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag.
 Sie ist also im Grunde mindestens so wichtig bei der FDP, wie Carl Lauterbach bei der SPD, der sogenannte Gesundheitsexperte, der ja formal gar kein Amt hat.
 Also Frau Aschenberg-Duknuss ist mit Sicherheit eine ganz entscheidende Frau bei der FDP
 und bei der kommenden Ampel deren zentrale Aufgabe derzeit, dass Management der Corona-Pandemie sein müsste.
 Erling, ich muss mal sagen, Sie fiel schon öfter durch Bizarre-Positionen auf.
 Beispielsweise tüterte Sie zu Beginn der vierten Welle Mitte September noch.
 Zitat Freedom Day, ich bin dafür #FDPBTCorona.
 Da bekommt man sich damals schon noch am Kopf kratzen, aber in dieser Woche hat sie dem Ganzen jetzt wirklich noch mal so ein bisschen das Grönchen aufgesetzt.
 Denn sie sagte in der Sendung von Markus Lanz.
 Wann war Ihnen klar, dass das alles gerade völlig aus dem Ruder läuft?
 Dass es so aus dem Ruder läuft, war mir etwas später erst klar.
 Deswegen mache ich ja eine Unterscheidung zwischen den Bruchten.
 Im Grunde erst in den letzten Wochen jetzt, als es wirklich so hoch geht.
 In den letzten Wochen. Sie sind die gesundheitspolitische Specherin ihrer Fraktion.
 Sie übernehmen den Missregierungsverantwortung.
 Und Sie wissen erst seit wenigen Wochen, als Sie das noch machen.
 Weil ich nicht auf die Infektionszahlen als zuerst gucken, sondern auf den Hospitalisierungsindex.
 Das zeigt wirklich das ganze Drama.
 Also eine führende Gesundheitspolitikerin der zukünftigen Regierungskoalition verlässt sich offensichtlich fast ausschließlich auf diesen Hospitalisierungsindex.
 Und dabei ist wirklich bekannt, dass dieser Index zwar eventuell anzeigt, wenn die Gesundheitsfahrtsorgung zusammengebrochen ist.
 Aber er taugt einfach nicht als Prognose Werkzeug. Das ist allen, die da sich mit beschäftigen, eigentlich klar und müsste ihr auch klasse.
 Dazu noch mal kurz der Hinweis, wozu braucht man eine Prognose?
 Na ganz einfach, um zu wissen, wie sich die Lage gerade entwickelt.
 Und um die Regeln für das Verhalten der Menschen in Deutschland rechtzeitig zu ändern, bevor der Laden vor die Wand gefahren ist.
 Also eine Krise zu erkennen, wenn die ersten Menschen in den Krankenhausfluren sterben.
 Dafür braucht ich keine Politik.
 Dafür braucht ich kein Politiker. Das sieht dann irgendwann jeder.
 So in dem Gegenteil, wir brauchen Führung, wir brauchen Kompetenz, damit es so weit erstmal nicht kommt.
 Und für eine solche rechtseitige Prognose taugt diese Hospitalisierungsinzidenz nicht.
 Denn theoretisch wird durch diese Zahl zwar erfasst, wie viele Menschen pro 100.000 Einwohner*innen im Krankenhaus liegen.
 Mit Corona aber in der Praxis werden nur diejenigen Fälle erfasst, die innerhalb einer Woche per PCR-Test positiv getestet werden und ins Krankenhaus kommen.
 Das ist ein Subset von denen, die ins Krankenhaus kommen.
 Eine kleine Teilgruppe, denn sobald zwischen Test und der Krankenhauseinlieferung 8 oder 9 oder 10 Tage liegen, oder gar 2 Wochen,
 dann fallen diese Menschen raus aus dieser Statistik, aber ein Krankenhausbett oder gar ein Intensivbett brauchen sie natürlich trotzdem.
 Außerdem gibt es zwischen der tatsächlichen Einlieferung ins Krankenhaus und der Meldung in diesem Hospitalisierungsindex noch mal einen Meldeverzug, der Wochen betragen kann.
 Wir haben darüber schon gesprochen, 2 oder 3 Wochen sind da völlig normal.
 Das heißt also, es ist durchaus möglich, dass sämtliche Betten voll sind, die Intensivstationen am Abrauchen und dieser Index kann trotzdem bei 2 oder 3.
 Auch wenn zum Beispiel Krankenhäuser voll sind und keine mehr aufnehmen können, kann der Index trotzdem bei 2 liegen.
 Da war der Index erst Wochen später mit.
 Also dieser Hospitalisierungsindex, der steht jetzt sogar im Gesetz als gültiger Indikator, aber er taugt halt nicht wirklich zur Prognose S, vielleicht ein Indikator unterfielen, aber sicherlich nicht der Brauchbaßte und wohin das führt.
 Wenn solche Indikatoren im Gesetz stehen, auch von Fachleuten als Brauchbarerkannt und bewertet werden, das sehen wir an dem O-Ton oben. Es wird einfach viel zu spät gesehen, wohin der Hasel.
 Genau, und das bedeutet, der für dieser Indikator zeigt, lange Grün, wo er schon längst auf rot hätte stehen müssen und dem entsprechend ist es dann für die Politik immer noch möglich zu sagen.
 Wir machen mal einfach nix und wird schon irgendwie gut gehen und das ist einfach wahnsinnig gefährlich. Dieser Art wie Politik die Verantwortung für das kommende Desaster, jeden Tag ein Flugzeug absturzt.
 Wie also Politik dieses Desaster kommen sie nichts macht und dann durch nichts tun, von sich wegschiebt, das untergräbt das Vertrauen in die Demokratie. Das ist halt also für extrem gefährlich. Nichts tun ist natürlich jetzt eine scharfe Formenierung.
 Also natürlich hat zum Beispiel die kommende Ampel ein paar Maßnahmen ergriffen.
 Insgesamt haben einfach eine Menge Leute, eine Menge Fehler gemacht und das jetzt diese noch Bundesregierung, also Span und Konsorten, quasi versucht der Ampel die Sache in die Schule zu schieben.
 Das ist genauso falsch, wie das Ende der epidemischen Notlage zu erklären, wo die Epidemie noch nie so stark und schlimm war wie jetzt.
 Also da sind ein vielen Ecken und Enten Fehler gemacht worden und es erschließt sich mehr wie gesagt noch nicht so richtig ganz.
 Wie man mit der Erfahrung des letzten Jahres und den Prognosen aus dem Sommer so unvorbereitet und planlos in diesen Herbst und Winter reinsegeln konnte.
 Und als dann schon die Sturmfront quasi am Horizont steht und die Wetterwolken über dir stehen, sagste, euch setzt nochmal Segel, alle Mann an Bord, jetzt wird gesund.
 Wir chill noch eine Runde, keine Unwetterwarnung, da läuft schon.
 Genau, man händi spind, die Puschenachricht waren Fehler.
 Also man versteht es wirklich nicht so, wir haben wir haben versucht es oben zu erläutern, der zentrale Grundschein,
 dass man tatsächlich der Wahlkampf zu sein, auf der anderen Seite muss man sehen, auch in der letzten Pandemie im letzten Winter ist ja viel zu spät gehandelt worden.
 Da kann die Notbremse zu spät.
 Ja, ich weiß nicht, also mir scheint es einfach eine viel zu weit verbratete Wissenschaftskepsis zu sein.
 Es gibt natürlich immer wieder Wissenschaftlerinnen, die die Politik beraten, aber irgendwie wird ihnen halt einfach nicht zugehört.
 Im Wahlkampf wollten es natürlich zugegangen, da maßen viele Leute auch nicht hören.
 Und dann gibt es eben diese lautstärke Minderheit der Corona-Skeptikerinnen und Impfgegnerinnen auf die natürlich auch viel zu verrücksicht genommen wird.
 Also dann gibt es halt noch dieses föderale Problem, sollen die Länder regional angemessen am Maßnahmen ergreifen.
 Das ist ja immer zum Beispiel das Argument von St. George sein, wo man sagen muss, ja im Moment sieht es da gut aus.
 Aber früher oder später habt ihr auch diese Probleme.
 Gut, aber ich meine, da muss man sehen, das war in der letzten Winter welchen Riesenprobleme.
 Jetzt ist es ja so, dass er die Ampel die Dinge verstolpert und die Länder, die wenn auch eingeschränken Möglichkeiten, die die Ampel ihnen noch gelassen hat,
 jetzt vergleichsweise engagiert nutzen. Also wir gesagt, Sachsen mit diesem teilweiseen Lockdown muss man sagen,
 scheint ja jetzt doch in ergesche Schritte einzuleiten und das gegen eine Gruppe von Roundabout 30 Prozent Menschen, die denken Corona, gibt es gar nicht.
 In Sachsen haben es die Inzidenz bei ungeimpften, bei fast 2000.
 Okay, das ist einfach eine völlig andere, ja, als wir jemals hatten.
 Ja, deswegen werden da ja inzwischen auch die Leute mit den Rettungswagen 100 Kilometer durch die Gegenge fahren, weil die Intensivstationen eben am Zusammenbruch sind.
 Also ich finde wir müssen da wahrscheinlich auch in Ruhe nochmal darüber reden, wenn das Ganze sich so etwas beruhigt hat.
 Aber bis lang muss man schon sehen, ist es ein parteiübergöhrendes Politikversagen.
 Und das kann ich, kann ich es leider nicht mehr bezeichnen. Aber gut, wir müssen uns dann in dieser Stelle auch nicht wiederholen.
 Es ist nur in dieser Woche nochmal besonders drastisch zum Ausdruck gekommen, dass es eben tatsächlich aus allen politischen Richtungen kommt.
 Aber wie gesagt, ich ums nochmal zu sagen, es gibt natürlich auch die Hoffnungsteichen, Parteiübergreifende, wahrenende Stimmen, die jetzt Klartext reden, zum Beispiel eben Kretschmann und Söder, die sagen, Impfpflicht jetzt.
 Ja, was dann so ein Koordinierungsstap bewirkt, der jetzt eingerichtet werden soll, das muss man auch nochmal sehen.
 Da darf man jetzt wahrscheinlich auch nicht zu viele Hoffnung drauf richten, aber ein Schritt in die richtige Richtung ist es glaube ich schon.
 Wir haben ja in der letzten Woche über die Klimakonferenz KOP26 berichtet und diskutiert haben da Licht und Schattenjage sehen.
 Aber es gab dann doch eine Nachrichten dieser Woche nochmal und zwar wurden erneuste Modellierung veröffentlicht, die da sagen, je nach Modell und je nach Annahme, die diesen Modellen zugrunde gelegt wurden, steuert die Welt aktuell auf 2,2 bis 20.
 2,9 Grad Erderhitzung bis 2100 zu.
 Das wäre fast das Doppelte der Parisziele, muss man sich übergegen, fast das Doppelte der Parisziele und damit steigt natürlich enorm die Wahrscheinlichkeit, dass man diese berühmperüchtigten Points of No Return erreicht, wo es dann eben auch nicht mehr reicht, CO2 einzusparen, sondern wo der Klimawandel einfach nicht mehr aufzuhalten ist, wo da Dinge ins Rutschen geraten.
 Also das sind schon ganz dramatische Neuigkeiten.
 Diese Studien kommen aus dem Zitzero Klimaforschungszentrum in Oslo.
 Man muss dazu sagen, die enthalten noch nicht die Ergebnisse vom KOP26, aber auch dieses Projekt Klamot ActionTracker, was ja immer guckt, was sind die Versprechen und Zusagen.
 Der Länderwert im Bezug auf das Klimaziel, auch der Klamot ActionTracker, kommt auf Basis der jüngsten Ziele für 2030 auf Nuren 2,4 Grad Erdderhärmung.
 Bis 2100. Also unter dem Strich muss man nach wie vor sagen, es reicht hinten und vorne nicht, was die Erde unternimmt, um ihr Verderben abzuwenden.
 Ja und das trotz der weltweiten Proteste der Klima-Bewegung und das ist das spannende, obwohl ja "Friders for Future" und andere NGOs kommunikativ erst mal gewonnen haben, muss man sehen.
 Also wenn man so quasi die Prägung des Diskurses angeht, haben die enorme gelindige Wände zu verzeichnen.
 Anfangs gab es Aufregung über die Schulpflicht, ja wenn da Schülerinnen und Schüler am Fraater nicht zur Schule gegangen sind, dann wurde sich aufgerecht, dass das ja irgendwie Rechtsbrüche sind.
 Und so, das ist heute alles ganz anders in den großen Parteien, auch in der CDU wird "Friders for Future" mindestens nach außen, mindestens offiziell irgendwie als konstruktive Kraft wahrgenommen.
 Viele der Ziele der Klima-Bewegung wurden auch übernommen. Das heißt also die Klima-Bewegung hat jetzt schon für sehr viel Bewegung gesorgt, nicht zuletzt eben auch zu dem Klima-Uter des Bundesverfassungsgerichts, das wir im April ausführlich besprochen haben.
 Mit einer Worten der Diskurs ist deutlich verschoben worden. Klimaschutz ist eigentlich kein Nischen-Thema mehr, kein Thema mehr für Strichsorten-Träger*innen, sondern Klimaschutz ist inzwischen im Mainstream angekommen.
 Und trotzdem haben viele in dieser Bewegung "Friders for Future" sicherlich mit die größte Bewegung dieser Richtung, aber es gibt ja noch andere. Viele haben das Gefühl, ja, sicherlich, wir haben da was bewegt und wir haben auch den Diskurs mitbestimmt. Aber wir bewegen zu wenig. Es tut sich einfach zu wenig.
 Sie prognosen, wir steuern auf was, 2,4,5,6 Grad zu, wir brauchen 1,5. Das ist einfach weit davon entfernt, was wir brauchen und das brauchen wir nicht irgendwann, sondern wir brauchen das schnell.
 Und deswegen brauchen wir Handlung und die haben wir mit unserer Bewegung bisher nicht erzielt.
 Und das Problem ist, dass wir sagen, alle haben uns irgendwie lieb, oder wenn sie uns nicht lieben, geben sie uns zumindest recht. Aber sie lassen dieser Einsicht, oder jedenfalls dieser Rhetorik, einfach viel zu wenig Fakten folgen.
 Und das führt jetzt eben schon seit längerem in der Klimabewägung zu immer neuen Debatten. Was müssen wir denn eigentlich tun, um unsere Wirkung zu vergrößern?
 Und die Art und Tourin reicht eben nicht. Wir brauchen konkrete Einsparungsmaßnahmen und etwas konkreter noch fragen sich die Aktivistinnen und Aktivisten dort. Wie sollen denn eigentlich Proteste und Aktionen in Zukunft aussehen?
 Ja, und muss man ja aussagen. Das ist ein ganz normaler Prozess sozialer Bewegung. Es gibt soziale Bewegungen, die bilden sich relativ schnell, die sind agil, die verändern sich aber, sobald sie auf ihre Gesellschaft und die Umwelt einwirken.
 Und sind natürlich ständig auch in so einer Sinnfrage. Was machen wir? Warum machen wir das? Sind unsere Ziele noch angemessen? Und wie so oft gibt es auch hier eben ein breites Spektrum der Handlungsoptionen?
 Und diese Woche wurde öffentlich sehr laut über eine sehr radikale Minderheitenposition diskutiert.
 Genau, also wir haben ehrlich gesagt überlegt, ob und in welcher Form wir die überhaupt Raum geben sollen, weil das ein etwas schräges Bild der Klimaschutzbewegung zeichnen könnte. Und auch, weil das natürlich schon missbraucht wurde, um Klimaschutz und Klimaschützer innen insgesamt zu defamieren.
 Deswegen möchten wir diesen Disclaimer an den Anfangsständen handelt sich hier um eine Minderheitenposition. Wir reden jetzt im Folgen nicht etwa vom Presse-Sprecher von "Fridays for Future". Aber es gab eben eine interessante Diskussion im Anschluss an ein Interview im Spiegel, das Tadjo Müller gegeben hat.
 Es ist Mitte 40, hat lange als Klimaexperte für die Rosaluxenbruchstiftung gearbeitet, also die politische Stiftung, die den Linken sehr nahe steht, ist mitbegründer von Ende Gelände. Also besetzt auch mal Glaise und Bagger.
 Organisation wird vom Berliner Verfassungsschutz als links extremistisch eingestuft.
 Aber ich meine, der Verfassungsschutz schaut auch traditionell links Ultra-Kritische und dann rechts hier und da auch mal Dinge zu übersehen. Also, also alleine Einschätzung als links extremistisch durch den Verfassungsschutz muss jetzt nicht so wahnsinnig viel heißen.
 Da sind also sehr, wie man weiß selbst, Organisationen angeblich links extrem, in denen sich Opfer des Nationalsozialismus organisieren. Also das als solches würde für mich persönlich noch nicht so wahnsinnig viel aussagen.
 Aber nehmen wir doch mal Herrn Müller beim Wort, denn das Interview muss man schon sagen, ist ja dann doch vergleichsweise deutlich.
 Herr Müller sagt ja, er möchte den Begriff der Sabotage in die Gesellschaft tragen und mehrheitsfähig.
 Also er sagt, z.B. zerdepperte Autoshowrooms, zerstörte Autos, Sabotage in Gaskraftwerken oder an Pipelines.
 Das wird es nächsten Sommer auf jeden Fall geben. Ich höre das aus der Bewegung sogar von eher moderaten Akteuren.
 So so kann man dann nur sagen, interessant.
 Ein weiterer Zitate von ihm aus diesem Interview. Natürlich werden alle darauf achten, dass niemand zu schaden kommt, wo ich mir gleich mal die vorange Stelle ah, okay, wie sicher kann man da sein, wenn man so ein Autohauszeitdeppert z.B.
 Die Folge, solcher gewalttätigen Aktionen, werde dann natürlich Repressionen sein, wie er sagt. Viele Aktivisten würden sich darauf hin zurückziehen.
 Aber ein kleiner Teil sagt er, wird in den Untergrund gehen.
 Zitat, wer Klimaschutz verhindert, schafft die grüne RRF oder Klimapartisan oder Sabotage vor Future.
 Man muss sagen, das ist vom ganzen Duktus und vom Tonfernher, so ein etwas orakildesdüsteres Intervion.
 Er distanziert sich dann immer auch so ein bisschen zugleich davon. Er sagt, er wolle natürlich nie mal dem dazu raten.
 Keine Ahnung, eine grüne RRF zu gründen. Aber es wird passieren, wenn die Repression gegen Notweraktionen zu heftig ausfällt und definiert auch mal ganz schnell den Begriff der Gewalt klein.
 Dema sagt, Gewalt gegen Sachen sei gar keine Gewalt, zitat, wenn jemand ein Gastkraftwerk sabotiert oder Autohuz zerstört, ist das mittlerweile Notwer, es ist legitim Dinge kaputt zu machen.
 Er sagt, das gebe für die Bewegung, also für die Klimabewährung nur zitat irrelevanz oder militanz.
 Eine rechtbinäre Bewegungsvorstellung, denn sagt er, wir haben keine Zeit mehr, aber haupte, dass es schon angedeutet, die Lage zu beschreiben, sagt aber gleichzeitig, ja, das ist eine Drohung.
 Jetzt könnt ihr euch natürlich vorstellen. Bei solchen Sätzen stehen natürlich hinterher auch Twitter und ähnliche soziale Medien nicht mehr still, das kochte gewaltig hoch.
 Und natürlich haben da interessierte Kreise, auch versucht die Klimabewährung insgesamt als Gewalt verheirligend an den Rand zu drängen. Deswegen haben wir uns jetzt mal gefragt, wer ist Tajo Müller?
 Ist das ein radikaler Spinner, will der einfach nur Aufmerksamkeit, um mal wieder bei Sponn aufzutachen? Oder wie groß ist denn eigentlich der Rückhalt für solche gewalttätigen Aktionen in der Klimabewährung?
 Also der Rückhalt sagt auch Tajo Müller in der breiten Klimabewährung und bei "Fridays for Future" für seine Position sagt er selber ist eher gering und auch "Fridays for Future" sagt, wir lehnen Gewalt ab, einige erwarteteten sogar nur darauf, dass wir uns radikalisiert.
 Das konnte man auch aus den Reaktionen, diese Woche jetzt erkennen, da hatte ich auch den Einnog einige warten nur darauf, dass die quasi mal einen kommunikativen Fehler machen.
 Insofern kann man sich schon fragen, wie hilfreich das war. Also wir haben uns jetzt einfach mal im Zug unserer Recherche unter führenden Aktivisten, Aktivisten von "Fridays for Future" umgehört, wollten einfach mal so ein bisschen wissen, wie wird denn das jetzt eigentlich einsortiert?
 Und man muss schon sehen, also was er zurecht beschreibt ist, dass es eine sehr engagierte Strategie-Diskussionen gibt.
 Alle reden jetzt vom Klima, auch außerhalb der Klimaschutz bewegen. Auf den ersten Blick ist das ein Riesenerfolg. Nur was macht man denn jetzt damit?
 Aber das muss man auch sagen, bei Weitem nicht alle eine kleine Minderheit redet von Gewalt. So die Schilderungen zumindest. Wir stecken da nicht drin. Wir haben das noch versucht, so ein bisschen so recherchieren.
 Die meisten sehen aber die Notwendigkeit, die Protestformen zu verändern. Also die Kommunikation, die Narrative haben wir gesagt, sind längst verändert.
 Irgendwie sind alle irgendwie "Fridays for Future" aber was ist mit konkrete Politik, mit konkrete Klimaschutz?
 Also ein echter Dauner zum Beispiel war, also ein echtes Fustationserlebnis für Menschen, die sich für Klimaschutz aktivieren war.
 Das ja nicht mal das Wahlprogramm der Grünen mit den dort vorgeschlagenen konkreten Maßnahmen ausgereicht hätte, das 1,5 Grad Ziel zu erreichen.
 Umso weniger der Koalitionsvertrag haben wir oben diskutiert.
 Also was könnten so neue Formen sein? Geht das vielleicht in Richtung Extinction Rebellion, also Besetzungen, Ziviler-Ungehorsan?
 Und da stehen einfach so Fragen im Raum, ja an wie innen richtet sich das denn, wenn man eine Straße blockiert? Einfach Leute ärgern sich dann, aber Ziel fühlen scheint das irgendwie nicht zu sein.
 Und außerdem so der Eindruck dieser Aktivistin, er wächst daraus kaum mehr politischer Druck, wenn man eine Straße blockiert.
 Ja, insofern gibt es anscheinend schon so eine gewisse Tendenz dazu zu sagen, wir müssen die Orte der Zerstörung sichtbar machen.
 Man müsste die Orte der Zerstörung besetzen und markieren. Und bei Ende gelände dieser etwas radikaleren Gruppe aus der Tatjumöne auch stammt.
 Da ist das schon seit Jahren quasi das Thema, das die eben versuchen zum Beispiel den Abtransport von Braunkohle aus Tage bauen zu verhindern, um eben zu verhindern, dass diese Kohle verbrannt werden kann.
 Aber auch das ist natürlich irgendwann mal ausgereizt, dieses Besetzen von Orten, denn inzwischen ist ja klar, wir haben es eben auch gesagt, die Braunkohle in Deutschland wird wohl sterben.
 Ja, jedenfalls bis 2030. Insofern gibt es eben auch eine Gegenbewegen, die sagt, nein, wir müssen nicht radikaler werden, in Gegenteil, wir müssen so ein bisschen smarter werden, wir müssen konstruktive Partnerschaften eingehen, um eine positive Vision für Veränderung zu markieren.
 Also nicht nur protestieren, sondern in Gegenteil Partnerschaften, Alianzen schließen und insbesondere gibt es wohl die Idee, dass sich mit Arbeiter*innen zusammenzutun, damit man nicht gegeneinander ausgespielt werden kann.
 Das war ja das große Problem beim Thema Kohle ausgiegen, dass die Menschen in den Betroffenen Kohle revieren, in Nordheim Westfalen und in Brandenburg und in Sachsen gesagt haben, das kann man jetzt nicht wahr sein, dass unsere Jobs wegfallen.
 Und da gibt es jetzt bei Fathers for Future, insbesondere die Überlegung, da mit diesen Menschen hätte man früher reden müssen, damit die auch sagen, ja, okay, dann bangen wir eben keine Braunkohle mehr ab.
 Aber es gibt ja folgende positive Vision für die Zukunft. Und das finde ich eigentlich wirklich eine smarte Idee, dass man halt sagt, man versucht, gesellschaftlich Alianzen zu schließen, um Widerstände gegen Klimaschutz abzubauen.
 Ja, das ist halt Politik. Also das ist halt weniger protest, mehr Politik und diese Alternative, die Tadjummüller da aufgemacht hat. Also entweder wir werden militant oder die Bewegung wird militant oder sie wird irrelevant.
 Das konnten wir jetzt so bei den Leuten, die wir hier geredet haben.
 Und nicht wieder finden da war eher so die Anmerkung, na ja, Tadjummüller, ja, man kennt ihn, der ist schon lange dabei, aber in dieser speziellen, dieser sehr jungen Fathers for Future Bewegung spielt ja einfach keine Rolle, der ist Mitte 40.
 Der ist aber eine andere Generation. Und der ist einfach eine andere Generation und hat ja nicht mehr so viel zu melden, einige sagen, der wir sich halt ein bisschen wichtig machen, unter auch mal auf Spiegel online zu lesen sein.
 Und wirklich dominierende und maßgipliche Rolle, Spiele der in der Bewegung einfach nicht. Aber trotzdem hat halt eine Debatte angestoßen.
 Ja, es wird aber auch kritisiert, dass seine Perspektive ein bisschen so schlicht sein. Dass er einfach nur quasi diese zeitliche Perspektive aufmache, nach dem Motto "Ja, Klima-Austieg-Eilt jetzt".
 Aber sagen dann, es gibt ja neben dieser zeitlichen Perspektive eben auch noch die soziale Perspektive, insbesondere eben, was bedeutet denn, dass eigentlich, wie kann man die Menschen besser mitnehmen, wie kann man verhindern,
 dass die Bekämpfung des Klimawandelzüner sozialen Spaltung führt und so. Also ja, er hat eine Diskussion angestoßen, aber viele kritisieren, dass im Grunde, die der Schwung in die völlig falsche Richtung geht, dass es eher dazu angetan ist, quasi die Bewegung zu diskreditieren,
 weil ja im Grunde eigentlich so ziemlich alle wissen, dass es mit Militanz nicht zu haben ist. Also, um das vielleicht noch einmal so ein bisschen zu beleucht mit der Militanz,
 es gibt natürlich schon so gewissen ideologischen Unterbau auch für Radikalen Protest, nämlich zum Beispiel vom schwedischen Sozialogen Andreas Malz.
 Ja, der wird dann immer so genannt, der hat einen Buch geschrieben, wie man eine Pipeline in die Luftjagd kämpfen lernen in einer Welt in Flammen und der ...
 ... also ... ... Eskorie, der vertritt halt wirklich eine radikale Position. Also der sagt, verbrennen, fossiler, brendstoffe, Kohleöl etc.
 Das sei eben Gewalt und wo Gewalt ist, da sei eben Notwergerechtfertigt, aber nur gegen Sachen, nicht gegen Menschen, wie man halt mal drin kann, das sei ja auch noch mal dahingestellt.
 Aber das ist ein Sozuloger, ein intellektueller, der da häufig zitiert wird in diesem Zusammenhang. Da muss man aber sagen, also ja, Tatjumbollah gibt dieses Interview, aber wir haben keine Hinweise darauf finden können.
 Ja, das ist wirklich Menschen, die für den Klimaschutz in den Untergrund gehen wollen, um mit Waffen gegen womöglich sogar Menschen zu kämpfen.
 Also Untergrund heißt, du ziehst dich zurück, du bist, du tausend ab, du lebst in konspirativen Wohnung, du machst sehr sabotage, du begehst Verbrechen, du machst Anschläge, du lässt kontakterabreisen zu Familie, Freunden, du wirst zur Fahndung ausgeschrieben.
 Das ist Untergrund. Und das will Gott sei Dank wohl offen bei niemanden. Insofern kann man ihm schon vorwerfen, dass er da einfach, dass es deutlich dramatisiert hat und man ganz ehrlich, das wäre natürlich auch total umsehen.
 Also abgesehen davon, dass das natürlich alles schwerste Straftaten sind, das ist völlig klar.
 Es wäre aber natürlich auch aus taktischen Gründen und Sinn der nie mehr man an, es gäbe eine grüne RRF, das wäre das größte Eigentor überhaupt für die Klimabbewegung, wäre jedenfalls meine Prognose und das lehrt uns nicht zuletzt der Blick in die Geschichte der Bundesrepublik.
 Wenn man sich mal die alte RRF anguckt, also interessanterweise gab es ja schon die erste RRF, deswegen diese Bezeichnung so bescheuert, war nämlich Royal Air Force, ja, so fände ich eine blöde Idee, eine verangeblich befreihungsorganisation, wiederum RRF zu nennen, weil ältere Menschen in Deutschland auch schon in den 60er, 70er, 70er dachten, also Royal Air Force, vorigt bei dir unsere Städtiker putt gemacht, aber das nur am Rande.
 Also diese Terror-Truppe, die sich da ente der 60er anfangen, der 70er in der Bundesrepublik im Westen gründete, hat die Eigent, was für ihre Ziele erreicht und die Antwort ist ziemlich klar Nein.
 Und das ist deswegen so interessant, weil sie ursprünglicher durchaus mal legitime Kritik formuliert hat.
 Also Kritik am Werten am Krieg, Kritik an Israel-Palestinakonflägt, US-Imperialismus.
 Das sind ja und waren damals zumindest, sind zum Teil heute noch, war jede Themen, über die man ernsthaft debattieren kann.
 Ob da die Politik, ob da die Welt in die richtige Richtung geht, nur darüber wurde dann halt überhaupt nicht mehr geredet.
 Jedenfalls nicht im Kontext RIF, sondern es ging nur noch darum, wer ist diese Terror-Truppe? Wie können wir uns dagegen schützen?
 Es wurden ziemlich einschneidende Gesetze verabschiedet, um freier in einzuschränken und so weiter und so fort.
 Also da ist glaube ich unstrittig, dass die Belanz da eher negativ ist.
 Also von diesen ganzen Toten und ich glaube 200 Menschen haben sie verletzt beanschlegen und genauer Zahl der Toten weiss ich jetzt nicht, aber es sind Zichttote, die sie da Menschen, die sie umgebracht haben.
 Also davon war ganz abgesehen, das hat sich sicherlich nicht gelohnt.
 Und deswegen ist es einfach für dich klar, also so eine grüne RIF wäre totaler Warnsinn, schon wegen der Ausziehung von Gewalt, die natürlich nie ein Mittel der Politik sein darf.
 Aber auch aus Sicht des Klimaschutzes, diese Debatte würde sich auch dann absehbar, nur noch um die Kriminalisierung, der Klimakämpfer drehen,
 es würde darum gehen, wie kann man dieser Terroristen her werden und den Klima leugnan und den Bremsahn des Engagement gegen den Klimawandel würden Argumente geliefert.
 Also sofern das wäre totaler Warnsinn. Auf der anderen Seite gibt es aber durchaus natürlich gute Gründe dafür eben Gewaltfreien, Klimaprotest auszuüben.
 Da gibt es zum Beispiel auch eine ganz interessante Studie, Philipp, aus Harvard, die du ausgebuddelt hast.
 Ja, das ist von Erica. Ich weiß nicht wie die ausgeriht. Channel, channel, West, channel, Genro, Genro, Genro, Genro, West oder so.
 Und Maria Stefan, also Entschuldigung, dass wir das jetzt nicht normal recherchiert haben. Aber ihre Studie ist, why civil resistance works.
 Und die haben über einen sehr langen Zeitraum. Also 1900 bis 2006, also über 100 Jahre, haben die 323 Widerstandsbewegungen analysiert und zwar Gewaltsame und Gewaltlose, zivile Widerstandsbewegungen und haben eben dabei festgestellt, zwei Kernerkennnisse des eine ist,
 dass die Wahrscheinlichkeit auf Erfolg bei Gewaltfreienbewegungen doppelt so hoch ist wie bei Bewegungen, die mit Gewalt vorgehen und das war auch so eine Magic number, die sie da ausgegraben haben.
 Wenn du mal 3,5% der Bevölkerung dazu gebracht hast, aktiv sich an diesen Protesten zu beteiligen, dann sei der Erfolg quasi garantiert.
 Das ist nicht interessant, das ist ein bisschen schiss, der Bevölkerung in Deutschland würde das bedeuten, dass man etwa 2,9 Millionen Menschen dazu bringen muss sich zu beteiligen.
 Aktiv, das ist natürlich sehr sehr viel klar und ich würde sagen da waren, Friday's for Future jetzt noch nicht. Auf der anderen Seite gibt es natürlich Bewegungen in Deutschland, die das geschafft haben.
 Also wenn ich so an die Antioatomkraft bewegen und an der fahre, in der 80er Jahre an die Friedensbewegung denke, so quasi die so zu demografische Keimzelle auch der Grünen damals in West Deutschland.
 Da könnte ich mir schon vorstellen, dass bei den Ostermerchen jedenfalls 2,3 Millionen Menschen unterwegs sind.
 Das auf jeden Fall und das deutet auch so ein bisschen in meinen Augen, da haben wir den limitierenen Faktor dieser Studie oder die limitierte Anwendbarkeit dieser Studie auf zum Beispiel Klimaprotester annämlich.
 Untersucht wurde hier in erster Linie war ein Regimewechsel erfolgreich oder nicht.
 Das ist natürlich hier ein bisschen was anderes. Jetzt würden viele von Fridays for Future natürlich argumentieren.
 Ja, auch wir wollen eine andere Regierung, eine, die die 1,5 Grad Ziele durchsetzt.
 Aber mir scheint es doch, dass es da noch so ein durchaus ein Unterschied noch gibt. Aber diese Studie ist schon insofern bedeutsam als das sie nachweislich die Gründung der Extension Rebellion Bewegung inspiriert hat.
 Und die setzt ja auf zivilen Ungehorsam. Also blockieren, besetzen, gewaltigen Sachen.
 Weiß ich jetzt gerade nicht genau, wie weit das bei den legitim ist. Aber ich denke darauf wird es hinauflaufen.
 Ich könnte mir vorstellen, dass die Klimaproteste da ein Fokus drauf setzen werden. Auf zivilen Ungehorsam.
 Was heißt das, die da hochzuzulogen, schon ein bisschen älter emiratiert war mal am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung hat, lange über soziale Bewegung geforst.
 Und der definiert das als strikgewaltfreien Regelbruch. Also gewaltfrei ist klar, gewalt gegen Menschen geht da nicht.
 Unklar ist inwieweit Sachbeschädigung, also gewalt gegen Sachen da.
 Legitien sind, das wird die Bewegung sicherlich für sich ausdiskutieren. Aber ich könnte mir vorstellen, dass das eine Richtung ist, in die die Bewegung gehen wird, wenn sich nicht bald schnell signifikant was ändert.
 Und dass solche Bewegungen Erfolg haben können, finde ich, zeige diese Anti-Atmkaufbewegungen. Die haben auch auf Urteile Gerichtsverfahren, die haben auch mal Strommasten umgesickt.
 Aber geprägt war diese Bewegung von zivilen Ungehorsam.
 Das heißt auf Deutsch, Demonstrationen und Straßenblockkarten. Wo ja die Übergänge fließend sind, man kann eine Straßenblockkarte, kann auch eine spontan-Demonstration sein.
 Also das ist tatsächlich so der Kern des zivilen Ungehorsams in der Bundesdeutschen Geschichte, dass man sich tatsächlich auf die Straße setzt, dass man zum Beispiel Atom-Müll-Lager blockiert oder dass man im Fall von Atom-Waffen.
 Jetzt irgendwelche Bomben-Depos blockiert, da gab es in 80er-Jahren eine große Diskussion mit dem Blockkarte des amerikanischen, nuklerwaffen-Stutz-Punks in Mutlangen. Was glaube ich in Baden-Württemberg liegt, wenn ich es richtig weiß.
 Also das könnte tatsächlich so weit kommen. Also auf jetzt mal zusammengefasst, Freiders for Future, denkt darüber nach, wie sie in Zukunft weiter relevant bleiben.
 Das gilt ähnlich für andere Klimaschutz. Gruppen wie zum Beispiel Ende Gelände. Gewalt ist ganz sicher keine Lösung.
 Man kann sich so ein bisschen fragen, wie so Tadja Mütter das so zugespitzt hat, ob das wirklich sein musste. Aber ein neuer Aktionsform werden sicherlich eine Rolle spielen.
 Und ich glaube schon, dass sich Freiders for Future da so ein bisschen extinction-Rebellion annehmen wird. Also auf Straßenblockkarten und ähnliche Formen müssen wir uns, glaube ich, einstellen.
 Aber aus Sicht jedenfalls der Organisation finde ich das auch logisch. Denn wie gesagt, sie haben kommunikativ gewonnen. Aber wenn es um konkrete Politik gibt es eben noch sehr viel zu wünschen.
 Wobei man sagen muss, du brauchst ja nur zehn Follidioten, den in Untergrund gehen.
 Ja, die könnte es natürlich immer geben. Aber ich denke, wir haben ein paar Argumente geliefert, um das nicht zu tun.
 Genau, das war durchaus auch unsere Motivation. Einfach zu gucken, wie gefährlich ist denn das tatsächlich und auf der anderen Seite den Leuten, die da möglicherweise darüber nachdenken zu sagen.
 Schaut euch die Story der RRF an und selten wurde protest schneller, die legitimiert als damals. Also das ist ganz sicher nicht der Weg.
 Wir nehmen einen Faden noch mal auf, den wir hier in der Lage sehr breit präsentiert hatten. Ihr erinnert euch im Sommergapis.
 Großaufregung über Abgeordnete der Union. Die gegen sehr hohe honorare Maskendils eingefädelt hatten.
 Genau, worum ging es da? Abgeordnete der Union hatten ihre Beziehungen spielen lassen, um Menschen zu ermöglichen, Masken im Ausland günstig einzukaufen und sie für viel mehr Geld an Deutsche behörden zu verkaufen.
 Und das hat damals für ziemlich einen Aufschrei gesorgt, auch hier in der Lage. Und da gab es in dieser Woche eine Entscheidung, die doch viele irritiert hat.
 Jedenfalls zwei der Beschuldigten sollen sich nicht strafbar gemacht haben. Es geht um den ehemaligen CSU-Bundestagsabgeordneten Georg Nüslein, ehemalig, weil er eben im Rahmen dieser Affäre zurückgetreten ist und den CSU-Landtagsabgeordneten aus Bayern, Alfred Sauter und dazu noch um einen Unternehmer.
 Und gegen diese Beschuldigten führt die Generalstaatsanwaltschaft München ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren in dessen Zentrum der Vorwurf steht der Bestechung, der Bestechlichkeit von Mandatsträgern des strafbar nach § 108.E. des strafgesetzbuchens.
 Wir lassen uns mal kurz, weil das schon ein bisschen her ist, einmal kurz Revue passieren. Also es geht um den folgenden Fall im ersten Quartal 2020, entstand aufgrund der Corona-Panemie ein sehr hoher Bedarf an Atemschutzmasken.
 Und Anfang März 2020 soll sich der Beschuldigte Unternehmer dann entschlossen haben, große Mengen an zertifizierten FFP2 und FFP3-Masken im Ausland preisgünstig zu erwärben, um diese dann gewinnenbringt in Deutschland an Deutschebehörden weiter zu verkaufen.
 Ja, und diesen Beschuldigten Dr. Nyslain und Sauter, also den Abgeordneten, wird vorgeworfen ihren Einfluss in die Restellung als Abgeordnete im Bundestag, obwohl es im Bayerischen Landtag dazu eingesetzt zu haben, Bundes- und Landesbehörden zum Ankauf dieser Masken zu bewegen.
 Und das ist ihnen in drei Fällen auch gelungen. Im Gegenzug sollen sie die Zusage einer Gewinnbeteidung in Höhe von jeweils einem 5-20% der erzielten Erträge bekommen haben.
 Und nach erfolgreicher Vermittlung dieser Geschäfte sollen sie auch tatsächlich Teile des zugesagten Gewinnserhalten haben und lustigerweise um diese Eindarm zu verschleiern, haben sie bestimmte dubiose Unternehmen zwischengeschalt.
 Konkrete Beute war für Herrn Dr. Nyslain 660.000 Euro mindestens, also diese stehen hier im Verfahren, Mittelpunkt aber es gibt da noch ein bisschen mehr. Und für Herrn Sauter, Satte 1,243 Millionen Euro, also eine Million 243.000 Euro.
 Also riesen Aufregung damals auch hier in der Lage, es ist Corona und Abgeordnete verdienen an der Notlage 100.000 Euro, wie kann das um Himmel zu willen rechten sein.
 Daraufhin gab es natürlich ein Ermittlungsverfahren, in dessen Verlauf durch Suchungsbeschlüsse erlassen wurden. Auch ein Haftbefehl gegen den Unternehmer, der gesagt nicht namentlich genannt wurde.
 Und es gab einen sogenannten Arrestbeschluss, was auf Deutsch bedeutet, es wurde Geld eingefroren, um es hinterher dann möglicherweise einziehen zu können in Höhe von 600.000 Euro.
 Gegen diese Beschlüsse wären sich nun die Beschuldigten und da hat das Oberlandesgericht in München entschieden, die Maskendils waren nicht strafbar.
 Die meisten der Durchsuchungsbeschlüsse waren okay, weil es einen Verdacht gab, nur nicht bei Sauter. Aber das eingefrorenen Geld muss jetzt wieder freigegeben werden, auch der Haftbefehl gegen den Unternehmer wurde aufgehoben.
 Und wie ist die Begründung dafür?
 Dass den Beschuldigten zur lastliegende Verhalten, so immerhin drei Seenate des Oberlandesgerichts, erfüllt nicht den Tatbestand der Bestechlichkeit und Bestechung von Mandatsträgern.
 Denn dieser Tatbestand setzt voraus, dass einem Abgeordneten ein Vorteil als Gegenleistung für eine Handlung bei der Wahrnehmung seines Mandats zu gewendet bzw. versprochen.
 Also, das heißt, dieser Tatbestand wäre demnach eingetroffen, wenn sie das Geld bekommen hätten, um Imparlament infractionsgremien entsprechend abzustimmen.
 Ja, genau. Das sagt das Gericht. Erfasst werden nur Bestechungshandlungen durch die Tätigkeit im Rahmen der parlamentarischen Arbeit beeinflusst werden sollen, meint das Oberlandesgericht,
 Beispiel Im Plenum in den Ausschüssen oder in Arbeitskreisen und Gruppen der Fraktionen.
 Das war hier natürlich nicht der Fall. Es ging ja hier nicht um einen Einkauf durch Beschluss des Bundestages, sondern es ging quasi so um Strypenziehen bei irgendwelchen Bundes- und Landesbehörden.
 Und da sagt das Oberlandesgericht, das fällt nicht unter diesen Straftatbestand den, sodass Oberlandesgericht nach dem eindeutigen Willen des Gesetzgebers, mache sich ein Mandatsträger durch die Annahme von unberechtigten Vermögensvorteinen nicht strafbar.
 Wenn er die, die die Autorität seines Mandats oder seine Kontakte nutzt, um Entscheidungen von außer parlamentarischen Stellen zum Beispiel Behörden um Ministerien zu beeinflussen.
 Und dieser nochmals zitat angeblich eindeutige Wille des Gesetzgebers sei von den Gerichten hinzunehmen.
 Also, wenn die dafür gestimmt hätten, in Parlament, ja, die Bundesregierung soll kaufen Masken von und von dem Unternehmer kriegen sie dann Geld.
 Damit sie so abstimmen, das muss man dann ja auch nachweisen, dass sie das Geld bekommen, um da so abzustimmen.
 Das ist strafbar, nach diesem Gerichtsbeschluss, wenn sie aber nur sich als Mandatsträger außerhalb des Parlaments beim Ministerien dafür einsetzen und e-mails schreiben, damit diese Ministerien Masken kaufen bei dem Unternehmer von dem sie Geld kriegen.
 Dann ist das so eine strafrechtig, okay, sagt das Oberlandesgericht.
 Gönne, und diese Entscheidungen haben natürlich jetzt für erhebliche Unruhe gesorgt, man muss dazu wissen, sie sind noch nicht rechtskräftig. Die Generalstaatsambalschaft im München sagt, zitat nach vorläufiger Beurteilung überzeugt die Begründung des Oberlandesgerichts nicht.
 Und entsprechende Kritik kommt auch aus der Strafrechtswissenschaft. Wir haben es eben schon dargestellt, die Auslegung des Oberlandesgerichts zu diesem Straftatbestand des § 108. E. Strafgesetzbuch hängt ja letztlich an der Formulierung, zitat Warnung des Mandats.
 Also, ist die Frage, was fällt unter Warnung des Mandats? Und diese Formulierung versteht das Oberlandesgericht jetzt sehr eng.
 Nur was direkt im Bundestag oder in der Fraktion passiert, fällt da drunter, aber eben nicht strippen ziehen, war mal ein Bundestagsabgeordneter.
 Und z.B. Prof. Michael Kubiziel von der Uni Augsburg findet das falsch. Er schreibt auf dem Verfassungsblock.
 Was Oberlandesgericht meint zwar, dass der Gesetzgeber die Formulierung so eng gemeint habe und sieht sich daran gebunden. Kubiziel zitiert hingegen aus der Begründung zu § 108. E. Strafgesetzbuch aus dem Jahr 2014.
 Geschützt sein demnach das öffentliche Interesse an der Integrität parlamentarischer Prozesse und der Unabhängigkeit der Mandatsausübung sowie der Sachbezogenheit parlamentarischer Entscheidung.
 Das Landtag sagt an zentraler Stelle der Gesetzesbegründung steht mithin die Integrität der Mandatsausübung ausdrücklich neben dem Schutz der Parlamentsarbeit, was klar gegen eine teleologische Engführung spricht.
 Auf Deutsch, das Oberlandesgericht hat diese Begriffe Warnung des Mandats sehr eng ausgelegt und dafür, so jedenfalls die Kritik von Prof. Kubiziel findet sich in der Begründung zu diesem Straftat bestand.
 Eigentlich keine Stütze ganz im Gegenteil. Da ist die Schutz der Parlamentsarbeit nur ein Interesse, deswegen sagt der teleologische Engführung.
 Also quasi eine enge Auslegung aufgrund des vom Gesetzgeberverfolgens wechselt eigentlich nicht so wahnsinnig nah.
 Insofern ist diese Entscheidung des Oberlandesgerichts tatsächlich zumindest diskussionswürdig.
 Weil man ja sagen könnte, wenn es hier bei der Gesetzesbegründung auch um die Integrität der Mandatsausübung geht, dann könnte das ja durchaus betroffen sein.
 Ja, das steht ja natürlich jetzt wiederum nicht, das steht ja Integrität parlamentarischer Prozesse und Unabhängigkeit der Mandatsausübung.
 Also es ist alles kann wirklich eindeutiger befohnt. Auf der anderen Seite muss man natürlich sehen, sogar das Oberlandesgericht selbst schreibt ja, dass das Ergebnis, ja, dass solche Maskendils straflos sind,
 quasi mit dem Rechtsempfinden der Bevölkerung überhaupt nicht zu vereinbaren ist. Und gerade wenn man doch hier so eine Auslegung erreicht, wo man selber weiß, das ist den Menschen in Deutschland nicht zu erklären, dass das straflos ist,
 da muss ich ganz ehrlich sagen, dann verstehe ich persönlich nicht mehr. Warum man als strafgericht eine Auslegung wählt, die vermutlich möglich ist, aber auch nicht zwingend.
 Wir hatten es in der Lage schon öfter. Im Strafrecht gilt natürlich die Wortlautgrenze. Also man kann auf gar keinen Fall ein Verhalten unter einen Straftat bestand subsumieren, dass nicht mehr von dem Wortlaut gedäckt ist.
 Aber hier geht es eben um die Formulierung "Warnigung des Mandats". Und was man unter der Warnigung des Mandats verspricht, das kann man eben anger und weiterziehen. Und darunter zum Beispiel den Einsatz der Berufsbezeichnung "Bundestags Abgeordneter" oder "Bundestagsbriefköpfe" oder "Bundestags-Immäherdreist" und sowas sowas alles zu nutzen oder auch nur den guten Ruf als Abgeordneten.
 Da würde ich sagen, das ist zumindest möglich und gerade wenn die Integrität und Unabhängigkeit in Rede steht, dann würde ich schon sagen, liegt es auch sehr nahezu sagen, dass man dafür eben nicht noch mal Geld nehmen darf.
 Also insofern finde ich sehr interessant, dass das OIG oder immerhin ja drei Szenate des OIGs, also neun Menschen, neun Richterinnen und Richter, wenn die sie jetzt keinen sich nicht überschnitten haben.
 Dass so sehen, finde ich jetzt nichts wingen, finde ich eher so ein bisschen überraschend. Aber wie gesagt die Entscheidung ist noch nicht rechtskräftig. Die Generalstaats-Nalwirtschaft München hat dagegen tatsächlich Beschwerde eingelegt.
 Der Fall liegt jetzt beim BGH, der BGH wird also entscheiden müssen, wie weit diese Formulierung "Warnigung des Mandats" tatsächlich reicht.
 Ja, aber Ulf sagt doch mal, es gab doch jetzt gerade als Reaktion auf die Abgeordneten Nusline und Co eine Verschärfung des Abgeordnetengesetzes.
 Ist denn das Problem jetzt behoben?
 Also, da muss man so ein bisschen differenzieren. MDBs dürfen jetzt eigentlich keinen endgeltlichen Lobbyismus mehr machen.
 Und da heißt es jetzt ausdrücklich im Abgeordnetengesetz-Zitat.
 Unzulässig neben dem man da ist die endgeltliche Interessenvertretung für Dritte gegenüber dem Bundestag oder der Bundesregierung.
 Außerdem weiter. Unzulässig neben dem Mandat sind auch Zitat endgeltliche Beratungstätigkeiten, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Mandat ausübung stehen.
 Das Klingt doch hat es ja erst mal gut, das klingt doch so, als wenn Nusline und Sauter jetzt gegen das Abgeordnetengesetz verstoßen würden,
 tätten sie genau das gleiche, wie sie das damals im Frühjahr gemacht.
 Das klingt tatsächlich so. Und das war ja auch der Sinn dieser Reform. Allerdings ist natürlich die Frage, was passiert denn eigentlich bei einem Verstoß?
 Vor dem Oberlandesgericht München ging es ja jetzt um den Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung 108 E des Straftgesetzbuches.
 Der wurde aber jetzt gerade nicht geändert. Das ist das spannende dabei. Da wurde zwar der Strafrahmen erhöht.
 Also was quasi passiert, wenn man den Straftatbestand erfüllt hat, wenn man dagegen verstoßen hat?
 Das ist jetzt sogar ein Verbrechensstatbestand geworden mit einer Mindeststrafe von einem Jahr Freiheitsstrafe.
 Aber die Beschreibung des verbotenen Verhaltens blieb gleich. Das heißt also, dass dieser Fall Nüssellan und Co jetzt beim BGH liegt.
 Das ist weiterhin relevant, weil die Entscheidung des BGH eben entscheidet, was bisher schon strafbar ist nach 108 E des Straftgesetzbuches nach der Abgeordnetenbestechung.
 Allerdings muss man dann wieder sehen. Jetzt steht im Koa Vertrag der eine Satz, was immer das dann konkret bedeutet.
 Wir werden den Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung und Bestechlichkeit wirksamer ausgestalten. Also das kann man ja so verstehen, wie das immer so ist in so Koalitionsverträgen.
 Da gibt es ein breites Feld, aber es bestünde zumindest die theoretische Möglichkeit, dass sie den Straftatbestand so ausweiten, dass auch das, was Nüssellan und Sauter gemacht haben, ein Deutiger zumindest.
 Eine Straftatwehr und unter diesen Straftatbestand fallen würde.
 Ganz genau, denn bisher gilt eben nur das Sanktionenrecht nach dem Abgeordnetengesetz. Und da muss man ehrlich sagen, das sind keine Straftaten, auch keine Busgeltatbestände, sondern da geht es nur um Ordnungskielder und das ist auch vergleichsweise zurückhaltend geregelt.
 Also diese Verschärfung im Abgeordnetengesetz ist eben kein Strafrecht, sondern da kann nur ein Ordnungskield verhängt werden gegen Abgeordnete von maximal 50% der jährlichen Bezüge des sind so etwa 60.000 Euro und mal ganz ehrlich, wenn man Millionen Provisionen bezieht, dann kann man das letzten Endes einkalkulieren, abgesehen mal von den Peinlichkeitsfaktoren.
 Das heißt, also das Sanktionenrecht des Abgeordnetengesetzes, sagen einmal, ist jedenfalls nicht eindeutig, dass das ausreicht, um es ganz zurückhaltend zu formulieren.
 Bin ich sehr gespannt, inwieweit die Ampel jetzt tatsächlich auch den Straftatbestand nachschärfen wird.
 Wir blicken abschließend noch mal nach Osten an die Grünze von Polen, Weißrussland und ein bisschen auch Litauen. Da gert es ja und brotelt es seit Wochen.
 Wir hatten das ja auch schon mal in der Lage im Interview mit Ingo Pights vom Indicoda, aber da hat sich inzwischen eine Menge getan, zum Teil es ist eskaliert, zum Teil ein bisschen deeskaliert.
 Das ist ja noch mal um so ein bisschen, die Schärben zusammen zu Kern und versuchen, eine Wase daraus zu kleben, die man wieder erkennen kann und verstehen kann.
 Ja, was ist da eigentlich passiert? Im August 2020, also vor gut einem Jahr, hat der Weißrussische Diktator die letzte Fake-Wahl gewonnen, die einfach nach internationaler Einschätzung gefälscht war.
 Die EU erkennt ihn deswegen auch nicht als legitimen Präsidenten an, das hindert ihn aber nicht daran natürlich faktisch macht auszuüben und das auf eine beschämende Weise er verfolgt, vertreibt und folgt hat die Opposition, richtet sich massiv, auch gegen Journalistinnen und Aktivisten.
 Und dem entsprechend versucht die EU auf ihn Einfluss zu nehmen, ihn quasi auf einen Kurs der Achtung der Menschenrechte unter Demokratie einzuspören und zu diesem Zweck hat die EU vielfältige Sanktionen gegen die Führung in Minsk verhängt.
 Während dessen allerdings versucht Lukaschenko seinerseits auf die EU Druck auszuüben.
 Ja, genau, also er ist natürlich damit überhaupt nicht glücklich, dass er von der EU nicht anerkannt wird, auch wenn die alle für Weichlinge und Schwächlinge hält, aber anerkannt werden wir er schon.
 Außerdem ist er natürlich mit den Sanktionen und zufrieden, also er hat sich überlege, was machen wir denn?
 Und so ist er auf die Idee gekommen, Menschen, Flüchtende, geflüchtete.
 Ja, an die Grenze der EU zu verfrachten, das hat er unter anderem dadurch getan, dass eben Botschaften im Ausland, weiß russische Botschaften relativ großzügig Touristenwieser verteilt haben an Menschen in Syrien und dem Irak, die sind dann nach Minsk geflogen und wurden von da mit Wussen an die Grenze mit Polen und Litauen verfrachtet.
 Also, es ist jetzt also so, dass dort an diesen Grenzen tausende. Genau, weiß man das nicht, aber sind mehrere tausend Menschen, die da unter Menschen unwürdigen Bedingungen bei wirklich mittlerweile winterlichen Temperaturen ausharen und von beiden Seiten eigentlich maltretiert werden.
 Also, die weiß russischen Soldaten drängen viele geflüchtete an die Grenze, über die Grenze doch irgendwie die Befestigung zu übertreten.
 Auf von der anderen Seite gibt es dann polnischer Soldaten, das hat auch mehrere tausende teilweise wurde von 15, 20.000 Soldaten geschrieben, die dort stationiert sein, die drängen, die sie geflüchteten Menschen dann zurück wieder mit Wasserwerfern, mit Regengas.
 Und das sind unstrittig illegale Puschbecks.
 Also, rechtliches ist das nicht zu verteidigen, weil alle Menschen, die eben das Gebiet der Europäischen Union erreichen, einfach ein Anrecht haben auf ein rechtstaatliches Verfahren, wo eben zum Beispiel der Anspruch geprüft werden kann, ob sie als Flüchtlinge anzuerkennen sind.
 Da gibt es verschiedene rechtliche Statuten, nach denen man eben Refugee sein kann, da wollen wir jetzt nicht tief einsteigen. Aber jedenfalls hat man aber einen Anspruch auf eine genauerechtliche Prüfung und einfach wieder rausschmeißen ohne Verfahren.
 Das geht jedenfalls nicht. Und da muss man sich wirklich noch mal daran erinnern, das sind Sachen, die wir 2015 von Extremisten als Forderung gehört haben, wie Orban, wie AfD, sprich Zäune aufbauen, Waffen rausholen und so Not die Leute verschäuchen und so Not auf Flüchtlinge schießen.
 Da war damals eine Minderheiten-Meinung und eine Forderung von wirklich extremistischen Personen. Heute ist das da, Alltag.
 Es ist da Alltag und wenn man ehrlich ist, hält sich der Aufschrei aus der Europäischen Union in engsten Grenzen.
 Insbesondere zum Beispiel, Bundesinnenminister Seehofer hat Polen immer wieder gelobt, dafür, dass sie eben die europäischen Außengrenzenschützen Polen inszeniert sich als verteidiger Europas, wo man sich immer fragen kann, wo gegen Verteidigen, die denn eigentlich Europar.
 Also jedenfalls die europäische Werteordnung wird da ganz sicher nicht verteidigt. Man verteidigt Europa gegen Migration. Aber das unterbruch europäischen Rechts.
 Also das, dass tatsächlich so hingenommen wird und nicht eindeutig kritisiert wird, das kann ein wirklich nur irritieren, gerade so als sei das Anriesenkattastrophe, wenn in paar tausend, irakische oder syrische Refugees europäisches Gebiet erreichen.
 Also mittlerweile hat es viele, viele Gespräche gegeben, Merkel mit Putin gesprochen, Merkel hat mit Lukas Schenko gesprochen und nein, ein Telefonat mit Lukas Schenko bedeutet nicht, dass er als Präsident anerkannt wird.
 Das ist einfach notwendige Politik, weil das einzige Mittel, was einem zur Verfügung steht, ist halt am drücker. Er hat halt die Strip mit einer Hand, auch wenn er noch so illegitima Herrschei ist.
 Man muss halt mit ihm reden, das ist wohl auch passiert, nicht nur Merkel, sondern auch andere haben mit ihm geredet.
 Jetzt ist es so, dass offenbar zumindest einige geflüchtete wieder zurück in den Irak geflogen werden. Gleichzeitig sollen aber wiederum andere Menschen eintreffen an der Grenze.
 Das ist eine wirklich unklare Lage, denn Polen und Weiß-Rusland lassen, bis heute keine unabhängigen Medien in dieses Ganzgebiet.
 Und gegen die Aufmerksamkeit werden schon Listen verschäuert und Journalist, denn das ist natürlich auch, ich glaube, Polen eine Ausnahmezustand für dieses Gebiet erklärt.
 Also das ist natürlich auch unter demokratischen Gesichtspunkten extrem schwieriges Verhalten. Und das hat dazu geführt, dass zumindest hat Lukas Schenko erreicht, dass die EU gespalten ist.
 Ja, also einerseits gibt es eben große Solidarität mit dem EU-Mitglied Polen. Ich habe gerade die Rolle von El Minister Sehofer schon skizziert.
 Andererseits gibt es hier unter tatsächlich auch Kritik an Pushbacks und Rechtsstaatlichkeit.
 12 Länder, so ist ein bisschen schwer mal zu zählen, stehen wohl auf der Seite Polens. Was betrunken bedeutet, dass sie illegale Pushbacks jedenfalls der Sache nach, wenn auch nicht explizit unterstützen.
 Viele andere stehen nicht auf der Seite Polens, hochen auf internationales Recht. Allerdings, also ich finde persönlich, diese Kritik nicht sehr deutlich.
 Jedenfalls die Nachrichtenlage in Deutschland bestimmt sie jetzt nicht so gerade. Also mein persönlicher Eindruck ist, dass ganz viele Länder einfach denken, wir haben ohnehin so viel Zoffen mit Polen, wegen der rechtstaatlichen Probleme in Polen selber,
 dass man jetzt möglichst keine neue Baustelle aufmachen will und dabei eben die Rechte der Menschen, die dort an der Grenze aufschlagen, letztlich unter die Räder kommen.
 Also worauf sich zumindest haben einigen können, sind Sanktionen. Da gab es jetzt nochmal diese Woche ein neues Gesetz, was verabschiedet wurde.
 Das soll ermöglichen Fluggesellschaften und Reiseveranstalter auf eine schwarze Liste setzen zu können.
 Speziell für das Sanktionsregime gegen Belarus hatten die EU-Ausenminister ja vergangenen Woche schon entsprechender Strafen gegen Airlines und Reiseveranstalter beschlossen.
 Dieses neue Gesetz, das soll jetzt für alle Verkehrsmittel und Transportarten eben gelten und auch in Zukunft für Fälle in den eben Schleuser versuchen mit illegalen Methoden Menschen in die EU zu erschleusen.
 Folge soll sein, dass Unternehmen und Privatpersonen, die eben auf seiner schwarzen Bestehen.
 Zum Beispiel keine Überflugs oder Transitrechte in der EU bekommen, beziehungsweise das diese ihnen entzogen werden.
 Ursula von der Leuhe hat das mit vorangetrieben und hat jetzt eben ans Parlament abgeliert, das auch schnell zu verabschieden.
 Also bei den Sanktionen, da scheinen sie sich einig zu sein. Da gibt es ja jetzt auch wirklich, oder mittlerweile schon die 5. Welle oder so.
 Die Schraube drehen sie eindeutig zu und fest da, aber immer noch scheint die EU einfach abpressbar zu sein.
 Das ist jetzt ja nicht das erste Mal. Erdogan hat das Versuch, gerade da, wie in Lübien hat das versucht, einfach zu sagen, hey, Eerie,
 geht da so allergestrauffeln, da ein paar Leute bei eurer Grenze stehen. Bitte schön.
 Dann fahren wir die eben an die Grenze mit Griechenland oder wie jetzt Lukas Schengko fährt sie eben an die Grenze zu Litauen.
 Und Polen, da fragt man sich so ein bisschen, was kann denn da der Ausweg sein?
 Ja, dieses sich erpressbar machen, das ist quasi so das Argument aus der internationalen Politik.
 Das also ganz offensichtlich die europäische Union an dieser Stelle sehr sensibel reagiert und das natürlich von interessierter Seite ausgenutzt wird.
 Auf der anderen Seite gibt es aber natürlich auch die menschenrechtliche Perspektive.
 Das kann doch irgendwie nicht richtig sein, dass wir als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, der wir ja sein wollen, das hinnehmen des Menschen an den europäischen Außengrenzen.
 Und teilweise eben auch tatsächlich am Rand der EU auf europäischen Territorium ihre Menschenrechte verlieren, beziehungsweise dass ihnen ihre Menschenrechte nicht gewährt werden, dass sie nicht entsprechend der ihnen zu stehenden Rechte behandelt werden.
 Also da geben wir doch unsere Wertordnung auf an dieser Stelle, wenn wir einfach sagen, das ist uns egal, was da passiert.
 Dieses Erpressbarkeitsargument verstehe ich, aber viel schlimmer finde ich persönlich die humanitäre Dimension und ich muss ganz ehrlich sagen, wo ist denn eigentlich das Problem?
 Ja, wo ist denn das Problem, wenn ein paar tausend Irak oder syra europäisches Territorium erreichen in einem Raum, in dem 400 Millionen Menschen leben, ist doch für diese Menschen ganz sicherlich auch noch Platz.
 Da finde ich eigentlich das eigentliche Problem, dass wir Menschen als Bedrohung sehen für dem.
 Das ist das, was mich daran wirklich wirklich erschaut und lässt, dass wir Menschen als Bedrohung sehen, anstatt zu sagen, okay, jetzt sind sie hier und jetzt schauen wir mal, wie wir sie am besten integrieren.
 Man wird sie doch, man kann sie doch ohnehin nicht wieder abschieben.
 Das wird doch ohnehin nicht gehen angesichts der humanitären Situation und deswegen verstehe ich nicht, wie so man hier nicht anfährt zu einer Form von Realpolitik, neigt und sagt okay, jetzt sind die eben hier, jetzt müssen wir sie in Europa verteilen und dann eben integrieren.
 Das kann doch nicht so schwer sein.
 Das Problem ist, dass es kein Wir gibt, in dem Punkt.
 Wahrscheinlich ist das das centrale Problem.
 Da können wir eigentlich so von der Theorie her, ist es doch relativ einfach. Die EU braucht einfach ein konsistentes, corerentes, grenzsystem, eine corerente, abgestimmte Migrationspolitik.
 Ja, da hast du dann natürlich Grenzen, aber du hast Verfahren, wie du Menschen dort entgegen nimmst, wie du ihnen schnelle, effiziente, verfahren, amgedeihen, lässt und prüft ihre Rechte abtestes, dass es alles rechtstaatlich ist.
 Und dann am Ende, die Leute, die das Recht haben, in der EU zu bleiben, in der EU verteilt.
 Das ließe sich sicherlich machen.
 Dazu dann noch, wie das ja auch teilweise jetzt passiert ist, Gespräche führen mit den Herkunfts- und Transitländern, dort helfen, dort abkommen machen, deals schließen, so wie das mit der Türkei damals passiert ist.
 Das sind alles politische Mittel, die man machen kann.
 Das setzt aber voraus, dass die EU sich da einig ist und das abgesprochen ist und die Länder sich dran halten.
 Wir gehen mit diesen Menschen um, die an unsere ganze Kommen, sei es jetzt in Polen oder sei es in Spanien oder sei es in Frankreich.
 Und das ist halt nicht so. Und da ist halt die Frage, wie geht man mit dieser Uneinigkeit um?
 Und ich glaube, da rüber gibt es noch keine Antwort, weil das da eben auch schwer ist, so eine Art Kern-Europa zu bilden.
 Was nutzt es uns, weißt du, wenn weiß ich nicht, Deutschland und den Markt sagen, ja, wir verfolgen eine progressive EU-Migrationspolitik, aber Polen ungan.
 Das war nicht dabei.
 Ja, das finde ich, das finde ich zum Beispiel, eine häufig gehört es, aber doch zu leicht sehr schwachers Argument natürlich könnten sich einfach die Länder, die da zu bereit sind auf eine progressive Migrationspolitik einigen.
 Dann müsste man nämlich nur bereit sein, die Menschen auch tatsächlich aufzunehmen. So viele sind es ja nicht, das wäre also überhaupt gar kein Problem.
 Das Problem ist nur, dass die politisch entscheidenden Figuren diese Menschen doch sehr wohl als Problem sehen und dieses Problem in der vermeintliche Problem in der EU-Fair verteilt sehen wollen.
 Es sind eben auch die entscheidenden Personen in Deutschland, Spanien und Frankreich nicht bereit zu sagen, okay, wir und vielleicht nach drei vier andere Länder nehmen die geflüchteten der EU auf.
 Alle Prochen darauf, dass es eine vermeintlich fähre verteilt und gibt natürlich kann man sagen, ja, wir wollen diese Menschen fair verteilen, aber der Hinterstehenilogik ist ja diese Menschen als Lasten oder als Gefahren oder als Problem wahrzunehmen.
 Vielleicht könnte man ja einfach mal zu einer Umdefinition kommen und sagen, wir finden das gar nicht verschlimmt, dass die zu uns kommen.
 Und das ist genau das Problem, das rechtsextreme Migrationsfeindliche Kräfte, den Diskurs in der EU schon so weit verschoben haben, dass selbst grundsätzlich humanitär sich verstehende Staaten wie die Bundesrepublik refugees als Problem wahrnehmen und lieber gar nicht vorangehen wollen, als in einem Modus wo tatsächlich dieses vermeintliche Problem gleichmäßig über die EU verteilt wird.
 Also in der Theorie könnte man ja sagen und damit wäre man auch weniger abresbar. Ja, natürlich in dem Moment wo du natürlich sagst, weiß ich nicht, jetzt sind jetzt 10.000 Leute, ich meine ich glaube so, Pimaul Daumen sitzen da an der Grenze momentan so viele Leute wie 2015 an einem Tag nach Deutschland ist.
 Das ist ein Europa gekommen ist. Das muss man einfach sehen, es ist kein Thema. Das sind nicht viele, aber natürlich ist das Argument ja wenn wir die jetzt aufnehmen, dann sind wir abresbar, dann weiß jeder, wir brauchen nur Leute an die Grenze schicken und schon nehmen wir die auf.
 Da können wir aber auch argumentieren, da entsteht halt kein Druck mehr, wenn Lukaschenko 10.000 Leute an die ganze Karte nehmen wir halt auf, dann wird das Interesse daran verlieren, irgendwie seine Leute mit viser Erteilung zu behäligen und den Leuten wo möglich noch Buse zu bezahlen.
 Das wird ja nur dadurch zu einem Erpressungspotential, dass wir in Europa unreflectiert der Meinung sind, diese Menschen wären ein Problem. Wenn man sich auch diese Fernsehbilder anguckt, dann muss man doch vor denen keine Angst haben. Ich verstehe das überhaupt nicht.
 Das ist das Problem, das ist tatsächlich rechtsextremen Kreisen in Europa, offensichtlich gelungen ist und zwar länderübergreifen. So weit ich das wahrnehme, in so ziemlich allen Staaten der EU gelungen ist, den Diskurs so zu verschieben, dass wir uns gegen Migration wären fast als wär's eine Epidemie.
 Und das ist doch das Problem, wir müssen endlich aufhören, Migration als tödliche Gefahr zu begreifen. Und dann endet sowohl die Erpressbarkeit zum einen, als auch zum Beispiel die Zutiefs in humaner Situation zum Beispiel im Mittelmeer, wo ja immer noch dauern Menschen ertrinken, weil es eben keinen Weg gibt, legal in die europäischen Union zu geraten.
 Wenn man immer nur Migration als tödliche Gefahr wahrnimmt, dann wird es immer wieder Nachteile geben, wie Erpressbarkeit, wie Verrat an europäischen Werten. Ich glaube, da muss man einfach ganz ehrlich, muss man mal chillen.
 Ja, du musst man einfach mal sagen, Migration ist überhaupt nicht so schlimm, sie ist vermutlich unhehnlich wirklich zu verhindern.
 Wir haben noch ein, zwei kleine Korrekturen hier zu machen und zwar geht es da einmal um die Atomkraft und ich ist mal ganz neutral.
 Wir müssen das wieder einsetzen.
 Und ihre klimatische Wirkung, wir hatten ja bei dieser Diskussion, ist Atomkraft, Atomenergie, nun klimafreundlich ja oder nein, darüber geredet, dass auch Atomkraftwerke aus viel Beton gebaut werden und betongen sich natürlich viel CO2 imitiert.
 Ja, das ist richtig, aber dasselbe gilt natürlich auch für Windkraftwerke, auch da werden viele ressourcenspezelle auch betonbenötigt, um die aufzubauen.
 Daher jetzt nicht das schlagengste Argument.
 Ja, das gilt glaube ich generell für den CO2-Footprint, das ist so ein bisschen wie wir haben auf den CO2-Footprint, glaube ich, da zu viel Wert gelegt.
 Natürlich produzieren auch Atomkraftwerke CO2.
 Ja, aber wie viel das ist, ist es tatsächlich nicht so eindeutig, wie wir es gesagt haben, da gibt es eine sehr kontroverse Diskussion bei uns im Lage vorum, könnt ihr euch mal ansehen.
 Also wie gesagt beton, es ist gar kein gutes Argument und der CO2-Footprint ist zumindest ein unklare Argument.
 Aber der Punkt ist, es gibt einfach hier viele andere gute Gründe dafür, warum man bei der Bekämpfung des Klimawandels jetzt nicht auf Atomkraft setzen sollte.
 Die Risiken sind bekannt, Atomülen, niemand weiß, wohin damit Extrusionsrisikopipapur haben wir Fido übergerätet.
 Also die Klimafernrisiken sind enorm und Studien zeigen eben, wir kriegen die Energiewende auch hin ohne AKW.
 Man muss natürlich ein bisschen was passieren und Ausbau und hier und da, aber es geht ohne Atomkraftwerke.
 Deswegen warum sollte man die benutzen, wenn es auch ohne solche Risiken geht, das werden also teure Sackassen.
 Zweite, was wir korrigieren müssen, ist eine Äußerung zum Grundbuch?
 Ja, genau da geht es im Sprachliche Präzision.
 Also wir hätten ja gesagt, dass man von jemandem, der im Grundbuch als Eigentümerin eines Grundstücks steht, gut glaube ich, Eigentum erwärben kann.
 Das stimmt natürlich auch, aber ich hätte in der letzten Folge einen Versprecher drin.
 Es muss nämlich richtig heißen öffentlicher Glaube des Grundbuchs.
 Ich hatte vom Guten Glaube gesprochen.
 Den guten Glaube haben die Menschen, die aufs Grundbuch vertrauen.
 Das Grundbuch allerdings genießt den öffentlichen Glaube.
 Ist natürlich ein kleines Detail, aber uns ist es wichtig, dass wir solche Fehler auch korrigieren.
 Und die entsprechende Norm haben wir auch nochmal in die Show Notes gepackt.
 Das ist nämlich Paragraph 892 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
 Da steht der öffentliche Glaube des Grundbuchs nochmal im Detail erläutert, was er so alles bedeutet.
 Und damit sind wir am Ende einer Megalagern gekommen.
 Aber ich denke, sie ist politisch legitimiert.
 Wir danken euch für euer Interesse, für eure Geduld, für euer Durchhaltevermögen.
 Und wenn euch diese Lage gefallen hat, schenkt uns ein paar freundliche Worte bei iTunes, das hilft uns immer sehr, gefunden zu werden und neue Menschen von der Lage zu überzeugen.
 In diesem Sinne, ganz herzlichen Dank. Ein schönes Wochenende bis bald.
 Bis bald. Tschüss.
