 Willkommen zur Lage der Nation.
 Ausgabendummer 291 vom 22. Mai 2022.
 Und an dem Mikrofon begrüßen euch wie in jeder Woche Ulf Boomeier.
 Das bin ich Jurist aus Berlin und Philipp Hansi, Journalist aus Berlin.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Grundblick auf die Lage
 zur Lande und in der Welt auf die Ereignisse Susi uns interessieren.
 Und wir sie für relevant halten.
 Wir sind bei der Nummer 291 angelangt und wie angekündigt geht's.
 Die Ausgabe der Lage in dieser Woche mal ein bisschen früher.
 Wir haben ein zwei private Termine die sich nicht schieben lassen.
 Deswegen nehmen wir ein bisschen früher auf.
 Wollen euch natürlich aber nicht ohne Lage durch die Woche wanken lassen.
 Bevor es losgeht, wie immer noch ein kurzer Hinweis.
 Wir haben nämlich noch eine gute Nachricht.
 Bevor wir zu den politischen Infos dieser Woche kommen.
 Nämlich unseren Hinweis auf die anstehenden Lage live Veranstaltungen.
 Am 6. Juli stehen wir in Dortmund auf der Bühne.
 In der Westfalenhalle dort im Goldzahl.
 Und nehmen für euch eine Lage der Nation live auf.
 Und am nächsten Tag am 7. Juli sind wir in Nürnberg in der Meistersingerhalle.
 Und wir haben gerade mal reingekuckt.
 Es gibt noch ein paar Tickets.
 Vorverkauf läuft sehr dynamisch an, möchte ich sprechen.
 Aber es gibt noch ein paar Tickets.
 Und wenn ihr gerne dabei sein wollt, wenn wir live eine Lage der Nation aufnehmen,
 dann bekommt ihr Tickets unter Lage der Nation.org
 und dort oben rechts im sogenannten Hamburger Menü.
 Das sind die drei Striche oben rechts.
 Dahinter verbirgt sich der Link in unseren Ticket Shop.
 Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Portkars den Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Diese Woche haben viele von euch wahrscheinlich eine kurze Herzattack gekriegt als dann die
 Meldung überall auf Plopte so auch bei unseren Telefonen.
 Affen Pocken.
 Affen Pocken.
 Alarm.
 Alarm.
 Das klingt mal dramatisch.
 In erst in Spanien, in Portugal, in Kanada, inzwischen aber auch in Deutschland.
 Der bislang größte und weitreichendste Ausbruch von Affen Pocken.
 Der jemals in Europa beobachtet wurde, ist jetzt in diesen Tagen zu beobachten.
 Und da kriegen wir natürlich alle Schweißperlen auf der Stirn und Fragen uns.
 Kriegen wir jetzt eine neue Pandemie-Fragezeichen, Fragezeichen, Ausrufezeichen.
 Und um das vorweg zu schicken, alle Experten, die wir jetzt hier so haben, lesen können, sagen.
 Nein.
 Es ist durchaus ernst zu nehmen, aber nein, das hier ist kein neues Corona-Virus.
 Und dennoch ein interessantes Phänomen, auf das man mal blicken sollte, auch weil es natürlich
 jetzt eben viele Aufreger gibt und viele Leute, die da jetzt drommeln und fürchten und
 Panik machen.
 Und deswegen dachte wir, können wir hier mal in gewohnter Manier die Fakten zusammenkehren,
 um da ein lüchternen Blick auf dieses Phänomen der Affen Pocken zu werfen.
 Und da ist natürlich die erste Frage, was sind eigentlich Affen Pocken?
 Dieses Affen Pocken Virus, wie der Name schon sagt, kommt zu allererst mal im Tieren vor.
 Es verursacht aber eben gelegentlich auch Infektionen bei Menschen.
 Seit vielen Jahren tritt es in zentral und westafrika endemisch auf.
 Vor allem lebt es sehr wahrscheinlich in kleinen Nagern.
 Es wurde nur in den 50ern in Labor Affen entdeckt, daher der Name Affen Pocken, aber
 Affen sind durchaus nicht die häufigsten Würztiere, sondern üblicherweise eben kleine Nager.
 Aber auch bei Menschen gibt es gerade in zentral und westafrika, immer mal wieder kleinere
 Ausbrüche. Es handelt sich also insbesondere nicht um ein neues Virus.
 Das ist der große Unterschied zum Corona-Virus.
 Das ist ja mutmaßlich zum Beispiel in Fledermäusen auch schon lange gibt.
 Aber das jetzt eben erst vermutlich 2019, 2020, auf den Menschen übergesprungen ist.
 Das ist bei den Affen Pocken nicht so.
 Auch bei Menschen gibt es da schon seit Jahrzehnten immer wieder mal Krankheitsfälle.
 Und die Symptome sind auch ziemlich bekannt.
 Die Krankheit, das muss man sagen, heilt typischerweise von selbst ab.
 Die Symptome klingen so in der Regel innerhalb von zwei bis drei Wochen dann ab.
 Aber die ersten Symptome sind eben so klassiker, fieber, Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Rückenschmerzen
 und auch geschwollende Lymphknoten, Schüttelfrost abgestlagenheit, solche Sachen.
 Und dann kann es sein, dass es anfangs einen stark jugenden, flächigen Ausschlag gibt.
 Beginn meist im Gesicht, kann dann aber eben auch auf andere Körpertale überspringen,
 schließlich der Genitalien und diese Hautveränderungen, die durch Laufenheit verschiedene Stadien,
 die dann auch mit Windpocken manchmal verwechselt werden oder auch syphiles ähnlich sind.
 Und dabei bilden sich dann unter Umständen auch Flüssigkeitsgefüllte Blaischen, die eitern können
 und auch aufplazen können.
 Und dann bildet sich schließlich ein Schauf, der dann später irgendwann abfällt.
 Aber dabei dann immer noch eben Vermehrungsfähiges Virus enthalten kann.
 Man muss sagen, das sind die Symptome, so kann das verlaufen.
 Aber es gibt eben auch Symptomuloseverläufe.
 Das macht die ganze Sache natürlich dann auch noch mal ein bisschen interessanter,
 weil eben auch Menschen mit dem Virus durch die Gegend laufen können und andere anstecken können,
 die eben diese Symptome nicht ausgebildet haben.
 Aber das sind so die typischen Symptome, dieser Schorf ist ja auch auch wichtig.
 Ja, und dann muss man sich noch überlegen, dass es eben eine relativ lange Inkubationszeit
 gebt 100% nicht klar ist, dass nicht.
 Aber sie soll so zwischen 7 und 21 Tagen betragen, mit anderen Worten, es kann eben auch da Menschen
 geben, die längst infiziert sind, die das Virus auch weitergeben können, die aber selbst
 noch gar nichts von ihrer Infektion wissen.
 So, aber natürlich stellt sich jetzt auch die zentrale Frage, wenn man gerade wenn man das
 Stichwort "Pocken" hört, dann löst das natürlich bei vielen Menschen gleich Angstreflexe
 aus, "Pocken", das hat man noch so im Hinterkopf.
 Das ist ein extrem tödliches Virus, aber dieses ist eben ein anderes Virus, eben das
 Affen-Pocken-Virus trotzdem ist das Affen-Pocken-Virus mit den klassischen Menschen-Pocken
 doch relativ eng verwandt, aber es ist eben viel weniger gefährlich.
 Die klassischen Pocken, deswegen machen die vielen Menschen so viel Angst, waren so in etwa
 30% der fädatötlichen, haben außerdem in vielen, vielen Fällen, bleibende körperliche
 Veränderungen verursacht, die sogenannten "Pocken" narrben eben, die dann eben zum Beispiel
 die Menschen dauerhaft entstellt haben.
 Das ist bei diesem Virus einfach ganz anders, wobei man sagen muss, für die eigentlich
 sind es ja zwei verschiedene Abstammungslinien.
 Genau, das gibt einmal die zentralafrikanische Linie, die so aus dem Konkobackenstamm da ist
 die Sterblichkeitsrate für Infektionen so bis an die 10%, also doch nicht unerheblich.
 Hier in den rund, glaube ich, jetzt gut 100 Fällen, die man jetzt halt in diesen Ländern
 beobachtet hat, das ist gesagt, Deutschland, Portugal, Spain, in UK und so in denen diese
 Krankheit normalerweise nicht vorkommt, da haben jetzt erste Sequenzierung ergeben, dass
 es sich hier wohl eher um die Westafrikanische Linie handelt und da liegt die Sterblichkeitsrate
 für Infektionen bei etwa 1% und es ist eben auch noch wichtig, auf diesen Unterschied zum
 Beispiel hinzuweisen zwischen diesen Corona-Wiren, das sind ja RNA-Wiren und die haben wir
 alle gelernt, Motieren halt wie wahnsinnig, hier sind es DNA-Wiren und deren Erbgut ist halt
 deutlich stabiler sagen, Pockenforscher und deswegen müssen wir hin, ich damit rechnen,
 dass da morgen gleich die große Power-Variante um die erkommt.
 Ja, wie wird nun dieses Virus übertragen?
 Es handelt sich, wie wir gesagt haben, um eine Krankheit, die vom Tier auf den Menschen übertragen
 wird, also eine sogenannte "Zo-O-Nose".
 Sie wird nämlich anders als zum Beispiel das SARS-CoV-2-Virus, nicht besonders leicht
 von Mensch zu Menschen übertragen, aber es gibt durchaus auch direkte Infektionen
 von Mensch zu Mensch beim Affenpocken Virus.
 Ja, man muss aber sehr engen direkten, körperlichen Kontakt zu infizierten Menschen haben.
 Es ist also nicht wie bei Corona, wo es diese Erosole gab, diese ganz ganz ganz ganz
 ganz feinen Partikel, die durch die Luft fliegen, sondern das muss wirklich dann Flüssigkeitskontakt
 sein, also nicht über die Atemluft, sondern man braucht direkten, kontakt typischerweise
 eben zu diesen Hautveränderungen, zu dem Siekret, was aus diesen Bläschen kommt.
 Das muss man also berühren, aber Schleimhaut, Kontakt oder sowas reicht dann unter Umständen
 auch für die Infektionen.
 Und zum Beispiel, ich habe gesagt, dieser Schorfe ist auch nicht ganz unwichtig, weil eben
 auch Kontakt zu diesem Schorf-Material durchaus dazu führen kann, dass man sich infiziert
 weil das Virus eben diesem Schorf eben doch noch eine Weile überleben kann und eben auch
 mit diesen Sekreten kontaminierte Materialien oberflächen.
 Die Zeit hat dann mal mit dem Pocken-Virologen gerne so tagesprochen und der sagte,
 Zitat einer hustet und hunderte stecken sich an, das gibt es bei Affen-Pocken nicht.
 Stattdessen so her, so tat wiederum, zitat braucht es ja fast immer einen deffisischen
 direkten Kontakt mit den Pocken-Läsionen, also dem Sekret aus den Pusteln oder einen Schleimhaut
 Kontakt mit infizierten.
 Und das ist so der Punkt, wie sich dieses Virus offensichtlich jetzt auch in Westeuropa verbreitet,
 beispielsweise eben beim Sex.
 Genau, dann ist natürlich die nächste Frage.
 Auch wieder ein großer Unterschied zu Corona zumindest in der Anfangszeit, gibt es ein Impfstoff.
 Wir wissen Corona, Covid, SARS-CoV-2 gab es lange keine Impfstoffe, das ist hier anders.
 Derzeit gibt es zwei zugelassene Impfstoffe gegen die ganz normalen, eigentlich ausgerotteten
 Menschenpocken.
 Dazu muss man sagen, das ist einer der erfolgreichsten Impfstoffe.
 Erweiter, du hast es gesagt, Willi, die Menschenpocken gelten nach einer Feststellung der Welt
 Gesundheitsorganisation als ausgerottet.
 Da hat es also die Menschheit tatsächlich geschafft, mit Hilfe von konsequenten Impfkampagnen,
 die Pockenerkrankung ja eine klassische Geißel der Menschheit auszurotten.
 Pocken-Wiren gibt es heute nur noch in einigen wenigen Hochsicherheitslaboren.
 Und diese klassischen Impfstoffe gegen die klassischen Pocken, die wirken eben auch mit etwa
 80 Prozent Zufahrlässigkeit gegen Affenpocken.
 Deswegen sind diese beiden Wiren doch relativ nah verwandt.
 Immerhin kann man eben die Impfstoffe mehr oder weniger übertragen.
 Und das bedeutet, es gäbe direkt einen Impfstoff gegen Affenpocken, wenn es nach einmal irgendwie
 ernst werden sollte und sich diese bisherigen Infektionsketten nicht unterbrechen lassen
 sollten.
 Allerdings ist dieser Impfstoff nur in den USA für einen Einsatz gegen Affenpocken schon
 zugelassen in Europa bisher nicht.
 Aber weil es eben in vielen Jahren so eine Impfkampagnengab gegen die klassischen Pocken
 sind gerade viele ältere Menschen, auch heute noch gut gegen Pocken und damit auch gegen
 Affenpocken geschützt.
 Die besondere Gefahr betrifft eben nur jüngere Menschen.
 Denn Philipp, dieser alte Impfstoff hatte relativ starke Nebenwirkung und daher wurde die
 Impfung seit den 70ern wohl ausgesetzt.
 Ja und deswegen gibt es auch eine sinkende Impfquote, ne?
 Es wird halt nicht mehr standantmäßig gegen Pocken geimpft.
 Also ich bin es noch, aber eben viele jüngere dann.
 Nicht mehr, die sind jetzt nicht gegen Pocken, aber das ist an sich auch kein Problem.
 Nur ist eben wichtig für den Kontext das zu wissen.
 Es gäbe aber von diesem alten Impfstoff wohl nach Auskunft, das von dir schon zitierten
 Pockenbirologen heranzuter, ohne Ende Vorräte in Deutschland.
 Also eben vorgehalten für den Fall, dass irgendwo mal Pocken ausbrechen, aus Indenaboren
 oder es ist irgendwie ein biologischen Angriff oder so was gibt.
 Deswegen gibt es noch wohl massenhaft Vorräte von diesem alten Impfstoff, der aber ja
 in Deutschland auch jetzt nicht zugelassen ist für den Kampf gegen Pocken.
 Aber sagt so da, das würde er jetzt so direkt nicht mehr einsetzen, selbst wenn man sich
 dafür entschließt, dann sollte so eine so gesandte Ringimpfung durchzuführen.
 Also sagen wir mal so, die rechte Kontaktpersonen von Infizierten zu impfen, um so eine Ring
 um diese Personen zu legen.
 Da würde er dann nicht diesen alten Impfstoff empfehlen, weil der eben so doch schon auch erhebliche
 Nebenwirkung haben kann.
 Da würde er dann doch einen neuen Impfstoff empfehlen, der eben weit weniger Nebenwirkung
 hat.
 Aber sagt er, inwieweit der eben vorredig ist, das sei ihm nicht klar.
 Also das ist so ein bisschen unbekannt, ob man da jetzt schnell massenhaft an so ein Impfstoff
 kommen würde, ist jetzt momentan aber auch wirklich nicht nötig.
 Also das muss man ganz klar sagen, wir reden hier von gerade mal gut 100 Leuten, die werden
 beobachtet.
 Das muss man immer im Blick halten und das explodiert es nicht, das Besondere ist halt,
 es jetzt doch überraschend viele Fälle sind, in überraschend vielen Ländern, die bisher
 halt keine Affenpocken hatten.
 So das ist das Besondere daran und gibt doch einen langen guten Artikel in Science, dem wir
 verlinkt haben, die weißen halt auch noch mal darauf hin, bisher ist auch auffällig, dass
 eben viele Männer betroffen sind, die mit Männern sex hatten.
 Und da müsste ich nicht lange überlegen und nicht lange nachdenken und es wundert nicht,
 dass da im Netz natürlich dann schon wieder Hasskampagnen, schulenfeindliche Hasskampagnen
 und so was laufen.
 Das ist natürlich völlig unsin und die WHO weiß deswegen in einem offiziellen Schreiben
 auch noch mal darauf hin.
 Die Stigmatisierung von Gruppen aufgrund einer Krankheit ist niemals akzeptabel.
 Es kann sogar, das fand ich ganz interessant, ein Hindernis dabei darstellen, so ein Ausbruch
 in den Griff zu bekommen.
 Denn wenn Leute stigmatisiert werden mit so einer Krankheit, dann gibt es natürlich unter
 umständen Hemnisse sich zu erkennen zu geben und zum Arzt zu gehen und Hilfe zu suchen und
 dann bleiben viele Infektionen vielleicht unter der Decke.
 Aber das ist nur ein Aspekt.
 Warum ist natürlich unmenschlich es, Leute zu diskriminieren, weil sie eine Krankheit haben?
 Also mit anderen Worten, die auf den Pocken sind kein Grund zur Panik.
 Wir sind medizinisch relativ gut gerüstet.
 Aber wir müssen jetzt eben auch gesellschaftlich kühlen Kopf bewahren und insbesondere uns
 zusammenreißen, damit es jetzt nicht etwa zu beispielsweise schwohlen, feindlichen Hasskampagnen
 kommt.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Der als Bundeskanzler Gert Schröder hat in den vergangenen Wochen für viele Schlagzahlen
 gesorgt, die waren, sobald ich das verfolgt habe, für die quasi ausnahmslos sehr, sehr
 negativ.
 Jetzt auch gerade reden, wie da viele Menschen über Exkanzler Gert Schröder immerhin gibt es
 jetzt mal eine gute Nachricht.
 Aber wir wollen mal ganz kurz recapitulieren, welche Anlässe das so waren in den letzten
 Wochen, die bei dem einen oder anderen Menschen doch den Puls nach oben getrieben haben.
 Ja, gut, also, wissen wir alle Schröder hat sich trotz des Kriegs des Angriffskriegs gegen
 die Ukraine nie von seinem Freund Putin distanziert.
 Er verdient weiter seine Millionen als Manager diverser, russischer Fossilkonzerne, Öl und
 Gas mit verschiedensten Posten.
 Dieser Tage beginn Verhandlungen über ein Parteiausschluss aus der SPD, in der er ja immer
 noch Mitglied ist.
 Da haben verschiedene Parteiorganisationen seinen Ausschluss beantragt, langs vorfahren,
 beginnt jetzt.
 Das EU-Parlament hat dieser Tage verlangt doch Schröder auf die Sanktionsliste ganz offiziell
 zu setzen.
 Das ist nicht binden, das muss die Kommission machen und alle EU-Staden müssen zustimmen.
 Aber das Parlament hat das schon mal mit einer großen Mehrheit gefordert und kurz danach
 hat dann Schröder bekannt geben lassen, dass er sein Mandat als Chef des Aufsichtsrats
 beim Ökonzeren Rossenäft aufgeben will.
 Er sagt es, er lässt sich so zitieren, es sei ihm unmöglich, sein Mandat in diesem Krimien
 zu verlängern.
 Die Gründe werden nicht genannt, er ist 78, da könnte man denken, vielleicht spielt er auch
 das alterne Rolle, aber da da auch andere ihren Postenräumen würde man schon denken,
 und dass das auch so zeitlich direkt nach diesem EU-Parlamentbeschluss passiert ist,
 dass es da doch einen politischen Zusammenhang gibt, außerdem Haushaltsausschuss.
 Da hat er auch der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages ihm sein Büro und seine
 Mitarbeitenden stellen gestrichen, wobei die Mitarbeitenden ohnehin schon gekündigt hatten,
 soweit ich das mitbekommen habe.
 Also der Gertsas, der ohnehin mehr der Menge alleine im Büro, war nie da, ne?
 Das Büro war verweist.
 Okay, also gut, jedenfalls, also es hat jetzt wenig praktische Auswirkungen, aber es hat natürlich
 eine gewisse symbolische Bedeutung, wobei der Haushaltsausschuss das nicht mit den zweifelhaften
 Russlandbeziehungen vom Gerrd begründet hat, sondern stattdessen sein, so der Haushaltsausschuss
 die Abwicklung des Bürostadhaft-Wahlschröder-Zitat keine Aufgaben mehr in Verbindung mit seiner
 Kanzlerschaft wahrnehme.
 Schröder will dieser Maßnahmen nun rechtlich prüfen lassen, aber die Idee des Haushaltsausschusses
 und die ist als solche hier auch gar nicht abwegig.
 Zitat, wer keine Aufgaben mehr für die Bundesrepublik übernimmt, der braucht auch keine Amtsausstattung
 mehr, ne?
 Und schon 2018 war ja auch der Bundesrechnungshof, ja, also die Stelle, die quasi der Bundesverwaltung
 auf die Finger schaut, ob sie das Geld sinnvoll ausgibt, zu dem Schluss gekommen, dass die Finanzierung
 eines Büros für ehemalige Kanzler*innen aus Bundesmitteln nur in Engrenzen zulässig sei,
 dass allerdings bisher weitgehend ignoriert worden.
 Insbesondere auch bei Angela Merkel muss man sagen, gibt es eine relativ öppige Ausstattung.
 Ja, die haben die ja neun Mitarbeiter, ich glaube, Schröder als er aus dem Amtgenkarte
 sieben und Merkel hat jetzt neun.
 Ich glaube plus zwei Fahrer, da bin ich mir jetzt gerade.
 Ich habe auch gelesen, ich glaube, neun plus zwei Fahrer.
 Also, es ist schon auch so eine Frage, wo man sich, die man sich stellen kann, ja, sicherlich
 hat die noch irgendwelche repräsentativen Aufgaben und muss da so ein bisschen Abwicklung ihrer
 Kanzlerschaft betreiben, aber brauchst dafür neun Leute, ja, mit zwei Fahrern.
 Gut, wir wollen aber eigentlich in diese Debatte gar nicht inhaltlich allzu tief einsteigen,
 sondern wir wollten diese Debatte nur in den ganz groben Linien nachzeichnen, weil wir
 nämlich eigentlich mal einen Schritt zurücktreten möchten und mit euch über ein ganz anderes
 Phänomen sprechen wollen, nämlich das Stichwort Aufmerksamkeitsökonomie, denn das ist ja alles
 richtig.
 Man kann sich ja darüber aufrägen, dass der Geld aus der Bundeskasse nimmt und zugleich
 den außenpolitischen Interessen des Bundes massiv schadet.
 Das passt nicht zusammen.
 Angela Merkel ist es vielleicht nicht ganz zu schlimm, aber auch da muss man sagen, üppigste
 Ausstattung muss das alles sein.
 Aber ich muss ganz ehrlich sagen, Philipp, das ist auch nicht ganz ungefähr nicht, sich mit
 solchen Themen rauf und runter zu beschäftigen.
 Eben, das war ja auch der Grund, warum wir das bisher nie angestanden haben.
 Das zieht sich ja schon die ganze Zeit so ein bisschen durch die Debatte und wir haben
 das hier nie angestneten, weil wir immer den Eindruck hatten, das lenkt ab und ja schrödern
 ja, das ist ja überhaupt keine Frage.
 Man kann sich auch die Frage stellen, muss man in so einen alten Mann, der offensichtlich
 ein bisschen starse, nicht ist wirklich so nachträgen gut, aber das wäre hier gar nicht so
 mein Punkt, denn es ist ja völlig klar, das ist sehr berechtigt ist diese Kritikanschröder.
 Da muss man ja gar nicht lange darüber reden, dass ein Exkanzler und wir haben es alle
 gesagt, diese Zahlung unter Anklusskrieg und der trennt sich nicht davon und so weiter.
 Die Frage ist nur, lenkt diese Debatte um Schröder nicht von wichtigerem ab.
 Und da hast du ja auch mal Steve Bannon nochmal geguckt.
 Ja, genau.
 Also da müssen wir jetzt an der Stelle einfach mal einen echten Experten für Demagogie
 zitiere, da ist Steve Bannon, finde ich ganz vorne dabei, ja, immerhin der ehemalige
 Medienberater von Donald Trump.
 Und Steve Bannon soll 2018 gesagt haben, zitat, "The Democrats don't matter".
 The real opposition is the media.
 And the way to deal with them is to flood the zone with shit.
 Heißt also die Demokraten interessieren uns nicht.
 Die spielen keine Rolle.
 Die wirkliche Opposition sind die Medien und der Weg mit denen klarzukommen und umzugehen
 ist einfach alles mit Scheiße zu flugen.
 Genau.
 Alles mit Scheiße zu flugen.
 Das ist das Stichwort.
 Und das ist der klassische Trick der Desinformation.
 Man stopft einfach alle Kanäle voll mit Quatsch.
 Dann hat keiner mehr Zeit, keiner mehr Sorsten in seinem Aufmerksamkeit begieh, um sich mit den
 wahren Problemen zu beschäftigen.
 Ja.
 Das ist nämlich die entscheidende Erkenntnis.
 Oder wir können uns einfach nicht über alles aufringen.
 Ja, man kann sich überschulder aufringen.
 Und es gibt da viel zu kritisieren.
 Aber das raubt uns Energie und Zeit und Kapazität für die wirklich wichtigen Fragen.
 Da sind dann Zeitungvollen mit Schröder und dann fehlt der Platz für andere Sachen.
 Da sind Nachrichten, Sendungvollen mit Schröder und es fehlen Platz für andere Sachen.
 Da sind Bundestagsleute beschäftigt mit diesem Schröder Problem und haben weniger Zeit
 für andere Sachen.
 Und man muss einfach priorisieren.
 Und ich würde sagen, deswegen legt ihn zu den Akten.
 Ja.
 Das Ding, wir müssen unsere Energie aufsparen.
 Wir müssen vor allem auch die Zeit aufsparen für die wirklich wichtigen Themen.
 Und deswegen haben wir in der Lage, bis lang diesem Thema so wenig Aufmerksamkeit gewidmet.
 Aber wir wollten das einfach mal nachliefern.
 Was jetzt beim Thema Gerdschröder so unser Gedanke war.
 Aber wir wollten auch generell euch mal auf dieses Thema hinweisen.
 Wie ist das mit der Aufmerksamkeitsökonomie?
 Ja.
 Und vielleicht hat das mal so ein bisschen im Hinterkopf, wenn ihr euch so fragt, wie so spricht
 die Lage da nicht drüber.
 Na, möglicherweise ist das einfach ein Thema, wo wir gesagt haben, ja, alles ein schöner
 Aufreger.
 Aber vielleicht ist das einfach kein so zentrales Thema.
 Auf der anderen Seite, sie seid ihr natürlich immer herzlich eingeladen, uns Themenvorschläge
 zu unterbreiten.
 Am besten bei uns im Forum unter Talk.
 Punkt Lage, den Nation.org.
 Wir nehmen das zur Kenntnis und wir haben auch schon zahllose spannende Themenvorschläge
 aus dem Forum dann in die Sendung.
 Also bitte versteht das nicht falsch.
 Wir sind total dankbar für eure Tipps.
 Aber wenn wir ein Thema nicht anschneiden, gibt es häufig einfach den Grund dafür, dass wir
 sagen, ja, spannend.
 Und lässt sich auch möglicherweise leicht hoch jäsen, lässt sich leicht irgendwie auch
 emotionalisieren, aber ist vielleicht dann doch gesellschaftlich nicht ganz relevant.
 Genau.
 Und ein anderes Kapitel, was da so ein bisschen mit rein spielt, ist eine finde ich problematische
 Mechanik der Medienerstellung.
 Ja.
 Und das ist das Personalisieren.
 Personalisieren ist einfach schön.
 Das funktioniert.
 Menschen können sich am besten mit Menschen identifizieren.
 Die können sich an Menschen reiben.
 Dann verdient der so viel bei dem Putin.
 Und dann sind die Fronten klar.
 Da kann man sich schön darüber aufregen.
 Da kann man schön auch berichte drüber machen.
 Das lässt sich einfach relativ einfach aufschreiben.
 Da kann man schöne Schlagzeilen draus machen.
 Und das ist eine bisschen unglückliche Mechanik.
 Die manchmal ihre Berechtigung hat man kann das nicht einfach völlig wegwischen.
 Das ist ja klar.
 Solche Figuren, denen auf Zeit macht, verlieren wird.
 Den muss man natürlich auch auf die Finger gucken.
 Aber manchmal gehen Medien da diesen einfachen Weg und machen da schöne Schlagzeilen
 draus und verlieren dabei Platz, Energie und dem Blick fürs große Ganze für Strukturen,
 für Hintergründe, für ein bisschen trockene Ritzesammmänge.
 Und deswegen schaffen es manchmal so Personengeschichten und Personalisierte Geschichten auf
 die Seiten in die Sendung, in die Podcast, die da eigentlich nicht hingehen.
 Ja und wie gesagt, das ist vielleicht auch mal so eine Sensibilisierung für diese Mechanik.
 Ja, ganz genau.
 Und das ist so ein, das ist einfach so was vorüber.
 Wir viel nachdenken.
 Also ja, klar wäre spannend würde die Leute vielleicht auch interessieren.
 Aber ist es wirklich etwas, was gesellschaftlich relevant ist, ist das wirklich etwas,
 wo wir Zeit und Energie aufhenden wollen?
 Ja, zu unserem nächsten Thema.
 Wir hatten ja vor einer guten Woche in der vorletzten Sendung ganz ausführlich über Pläne
 der EU-Kommission berichtet, die Messenger und andere Internet-Plattformen genauer zu kontrollieren,
 insbesondere auf Gruming.
 Ja, also den Versuch quasi Kinder virtuell anzubaggeren, sie dazu bringen, Bilder von sich zu verschicken
 und außerdem auch zu checken, ob Direktdarstellung von sexueller Gewalt gegen Kinder verschickt werden.
 Diesen Planer wäre ausführlich analysiert.
 Das hat viele von euch auch sehr interessiert.
 Gab sehr viel Feedback dazu auch im Forum.
 Und wir hatten da unter anderem auch angemahnt, dass es neben diesem technisch und auch grundrechtlich
 über aus heiklen Planen der EU-Kommission natürlich viele andere Methoden gäbe.
 Ja, die die Kommission auch durchaus auf dem Zettel hat grundsätzlich, um Kinder besser zu stärken,
 in Schulen und in Kitas, um Kinder dazu zu bringen, dass sie eben nicht mehr zu Opfern werden,
 oder wenn sie Opfer von Übergriffen werden, dass sie das dann zumindest sagen, damit es nicht wieder passiert.
 Wir hatten allerdings zugleich, fiel, muss man sagen, auch gemutmaßt, dass das bisher viel zu wenig passiert.
 Das scheint auch zu stimmen, aber es ist auch nicht die ganze Wahrheit.
 So sieht es aus. Diese Woche maandte auch nochmal die Missbrauchsbeauftragte der Bundesregierung Kerstin Klaus an.
 Also Missbrauchsbeauftragte heißt, das ist keine Ministerin oder so was, sondern die Bundesregierung erlendt dann,
 sagen wir mal, Leute, da hat Schutzbeauftragte, ist auch so jemand, die kriegen dann ein eigenes Büro,
 haben eigene Beamte, um sich um einen Thema mal zu kümmern und die Erhebener Daten und Schreibenberichte
 und kümmern sich um dieses Thema. Und so gibt es also auch eine Missbrauchsbeauftragte, die heißt Kerstin Klaus.
 Und die sagte, diese Woche noch Schutzkonzepte müsste es mehr geben in Schulen, Vereinen und in der Kinder- und Jungearbeit.
 Da sein diese Schutzkonzepte noch nicht überall verpflichtend verankert.
 Sie sagt Erzieherin, Erzieher, Lehrer, Lehrerinnen, Trainer auch Trainerin müssten, wie sie sagte, sprechfähig gemacht werden.
 Und die sich dann zitieren mit den Worten, wenn Eltern die Wahl haben zwischen zwei Sportvereinen für ihr Kind.
 Dann sollte es dazu gehören zu fragen, habt ihr ein Schutzkonzept gegen sexuelle Gewalt.
 Und ich würde empfehlen, den Verein zu wählen, der ans hat.
 So, das lenkt ein bisschen in das Spotlight auf dieses Problem.
 Ja, ist nicht so, dass da nichts passiert, aber wie immer ist da natürlich Luft nach oben und wir haben ja von euch auch wirklich viel Feedback bekommen,
 dass es dadurch aus schon sehr gute Konzepte gibt.
 Insbesondere haben eine ganze Reihe von Leuten uns hingewiesen auf das Konzept der
 Theaterpädagogischen Werkstatt in Osnabrück, die mit einem Programm unter dem Titel "Mein Körper gehört mir bundesweit in die Schulen geht".
 Und das wollen wir uns jetzt mal näher beschreiben lassen und dazu haben wir uns mit einem Mitarbeiter, dieser Theaterpädagogischen Werkstatt, verabredet, nämlich mit André Reber.
 Herzlich willkommen in der Lage.
 Ja, hallo, hallo, hallo, hallo, hallo, für eine schönen, was ich da sein kann.
 André, bevor wir so mal darüber reden, wie das konkret in den Schulen aussieht, sagt doch mal genau,
 was das Konzept eurer Theaterpädagogischen Werkstatt ist, in welcher Form, auf welcher Arten stärkt ihr Kinder?
 Ja, also wie der Name Theaterpädagogische Werkstatt schon sagt, arbeiten wir mit den Mitteln der Theaterpädagogik.
 Und wir setzen darauf Kinder zu stärken, sie aufzuklieren, darüber was sexuelle Gewalt ist, was sexueller Missbrauch ist,
 um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich dagegen zu fähren, wenn sie selbst von sexuelle Missbrauch betroffen sein sollten.
 Und das machen wir, wie gesagt, mit Theaterpädagogischen Methoden, das heißt, wir fahren in die Grundschulen in der Regel, also wir haben verschiedene Programme und das Programm über das Was sprechen wollen, was gegen sexuelle Gewalt vorgeht, das heißt mein Körper gehört mir.
 Und ja, wendet sich an Grundschulkinder der Dritten und vierten Klassen und wir fahren immer als Spielpaar, eine Frau und ein Mann in die Grundschulen und spielen dann da die Szene mit den Kindern.
 Und wie kommen solche Termine in den Schulen zustande? Also sind das Eltern, die euch anfunken, sind das Schulen, die das buchen, wie kommt das alles zustande? Wie kommt ihr in die Schulen?
 Das sind in der Regel die Schulen, die uns buchen, die sich in Ost und Brück im Büro melden und dort läuft dann die ganze Dispo zusammen.
 Wir haben in Deutschland, Österreich und in der Schweiz über 100 Spielpaare, die dann den ganzen deutschsprachigen Raum bespielen und dann die Informationen bekommen, an welchen Datum sie in welcher Schule spielen soll.
 Also, das heißt also euch kann man nicht nur im Raum aus einer Brückbuchen, sondern ihr habt quasi Spielpaare, wie du das nennst, die dann auch in der ganzen Bundesrepublik unterwegs sind und da gebucht werden können.
 Ganz genau, ja.
 Und sag mal, wie konkret muss man sich das vorstellen, wenn ihr da in so einer Schule seid? Was macht ihr da? Was spielt er vor den Kindern?
 Ja, wir kommen mit unserem Programm dreimal zu jeder Klasse. Wir spielen immer Klassenweise, also wir mischen die Klassen nicht, wir führen die nicht zusammen, sondern immer Klassenweise.
 Und wir kommen dreimal, wie gesagt, im Abstand von einer Woche und spielen dann kleines Zehen vor den Klassen vor.
 Also man, das ist keine Show, wie man sich das vielleicht klassischerweise im Theater vorstellen, somit vorhangen auf und dann spielen war und dann vorhangen zu.
 Und gehen wieder, sondern wir interagieren mit den Kindern.
 Wir spielen kleines Zehen vor und sprechen mit den Kindern darüber, was sie spielt haben, was sie gesehen haben und bringen so dann Stück für Stück das Thema sexuelle,
 wenn wir gewalt den Kindern näher und das auf eine ausfreie Art und Weise. Also das passiert nicht, dass die Kinder dadurch, dass sie die Sehnen, die wir spielen, ausbekommen, sondern sie gehen gesteppt daraus hervor.
 Und kannst du so ein bisschen genauer noch beschreiben, was quasi da in diesem Spiel mit den Kindern diskutiert wird oder was sie da erleben, für welche Situation sie vorbereitet werden sollen?
 Ich kann ja mal kurz beschreiben, was wir, wenn wir dreimal kommen, was wir in jedem Teil spielen. Beim ersten Teil geht es primär umgefühlswahrnimmung.
 Wir spielen kleines Zehen, wo Kinder, Miljagefühle und Neingefühle haben, sondern wir das, also angenehmer und unangenehme Gefühle, wenn andere Menschen irgendwas mit ihnen machen.
 Das sind ganz harmlose, kleine Sehen, wo es einfach darum geht, dass Kinder Dinge manchmal nicht mögen und ermutigen die Kinder dann auch an diesem Stellen Nein zu sagen, wenn also jemand irgendwas mit ihnen tut, was sie nicht mögen, dass sie das sagen sollen, dass sie das Recht haben, Nein zu sagen und wenn das nicht hilft und sie sie immer noch einen Nein gefühlen haben, dass sie es dann jemandem erzählen sollen, also zu jemandem geben sollen, ob sie Hilfe holen sollen.
 Das ist so der erste Teil, beim zweiten Teil, wenn wir dann eine Woche später wiederkommen, gibt es dann Informationen zum Thema sexueller Missbrauch.
 Also wir spielen eine kleine Szene, wo ein Mädchen auf einem Schulhof, einem Exhibitionisten begegnet und erklären dann anhand der Szene oder nach der Szene, was der Mann gemacht hat, nämlich das war sexueller Missbrauch.
 Wir sind für die Kinder sexuell in Kindgerechten Worten, dass sie das auch verstehen und annehmen können und haben dann noch zwei kleines Szene, wo es darum geht, die Schuld an sexuelle Missbrauch zu diskutieren, wo wir ganz klar machen, für die Kinder, dass Kinder, den so etwas passiert niemals Schuld haben, an sexuellen Missbrauch.
 Denn das ist ja zum einen Täterstrategie, den Kindern einzureden, sie wollten das ja selber oder sie sind selbst Schulterern und das ist auch ja ein Irrglau, bei der in unserer Gesellschaft immer noch kursiert, dieses Denken selber Schuld, was bis sie denn mitgegangen.
 Und es ist für gerade Kinder, die betroffen sind, ist das sehr, sehr wichtig zu erfahren, dass sie keine Schuld haben.
 Und dann haben wir beim dritten Teil, wenn wir dann eine Woche später wieder kommen, dann gehen wir in den Nahbereich der Familie, denn die meisten Täterinnen kommen ja aus dem Nahbereich der Familie.
 Und da haben wir eine etwas Längereszähle mit einem Jung, der von seinem Bruder, von seinem älteren Bruder sexuell missbraucht wird und der sich Hilfe sucht und mehrfach erlebt, dass ihm nicht geglaubt wird, dass er abgewiesen wird.
 Und am Schluss dann eben sagen, Lehrerinnen anspricht und die glaubt ihm dann und geht mit ihm zum Arterstelle.
 Und da ist unsere Botschaft, also im Prinzip, gibt nicht auf, such dir so lange Hilfe, bis du jemanden findest, der die glaubt.
 Denn aus Studien weiß man, dass betroffene Kinder im Schnitt sechs bis sieben Mal Zeichen geben, Menschen ansprechen und sich anvertrauen wollen, bis sie dann endlich jemanden finden und treffen, der ihnen wirklich hilft.
 Was bekommt ihr denn da so an Feedback? Also gibt es da quasi eine Möglichkeit zu schauen, was tatsächlich bei den Kindern ankommt?
 Gibt es da irgendeine Form von Evaluationen, Eurer Besuche in den Schulen?
 Also wir selbst haben dazu wenig Möglichkeiten, was das jetzt für eine Virkung hatte. Wir erfahren aber immer wieder von Schulen, die sich hinterher bei uns melden,
 dass sich Kinder aufgrund unserer Arbeit dann offen brat haben, dass sie dann sich getraut haben zu Lehrerinnen oder Lehrern zu gehen und von ihrem eigenen Misbrauch zu erzählen.
 Und wir bekommen auch immer mal wieder E-Mails oder sogar Briefe, Jahre nachdem jemand sexuell missbraucht wurde, die sich dann an uns wenden und sagen, ich hab das jetzt erlebt.
 Und weil ihr damals bei mir wart, habe ich gewusst, dass es nicht in Ordnung und den Mut gehabt, mich da zu offenbaren und jemandem anzupvertrauen.
 Außerdem wurde unsere Arbeit auch schon wissenschaftlich untersucht und dabei wurde auch festgestellt, dass die Kinder, nachdem wir bei ihnen waren, signifikant mehr Handlungsoptionen haben, im Falle von sexuellen Besbrauch.
 Also auf Deutsch, die Kinder wissen dann, was man tatsächlich tun kann, das bedeutet ja Handlungsoptionen.
 Genau, genau. Also es ist ja eine Strategie von Täter und Täterinnen, die Kinder montod zu machen, ihnen die Sprach zu nehmen und die Möglichkeiten nehmen, sich erhifzulen.
 Und das versuchen wir umzukehren und da eben zu dem entgegenzusetzen, gibt nicht auf, wende dich so lange an jemandem, bis du Hilfe bekommst.
 Unsere Anmahl verzeichnet ihr denn über die Jahre, die ihr das jetzt schon macht, wachsen des Interesse oder stagniert hast oder nimmt das ab, wie ist das so, das Bewusstseinslevel an den Schulen?
 Es wird besser, es ist ein Thema, was immer mehr thematisiert wird in der Gesellschaft, auch natürlich durch Skandale, die in den Medien kursieren, wie Lüchte oder Berge Schlachtbach oder auch dem Missbrauchskandal der kratolischen Kirche.
 Ich bin aber der Meinung, dass es längst noch nicht weit genug ist.
 Das sieht man zum Beispiel daran, dass die Schulen kein eigenes Budget für solche Aufklärungsarbeit haben.
 Wenn die Schulen uns buchen wollen, dann brauchen sie Sponsoren, dann brauchen sie Elternvereine, dann brauchen sie eine Bank oder ein Großzügiges Elternteil, was da Geld spendet, damit das überhaupt möglich ist.
 Also die Kommunen stellen dafür keine Mittel zur Verfügung und deswegen hängt es oft eben auch an Ander- schon Morg, der einzelnen Schulen sogar manchmal einzelner Lehrerinnen oder Lehrer, ob wir da spielen können oder nicht.
 Was kann man denn jetzt konkret tun, wenn man euch zum Beispiel an die eigene Schule holen möchte oder wenn man euch vielleicht sogar als Spielpaar unterstützen möchte?
 Ja, man kann sich ganz einfach im Internet informieren über unsere Arbeit, die Internetadresse heißt TP-Werkstatt.de.
 Da sind alle Informationen über unsere Programme, also über mein Körper gehört mir aber auch über unsere anderen Präventionsprogramme, die man sich da angucken kann.
 Da stehen Kontaktdaten, da stehen die Preise und da kann man ganz einfach Kontaktdorf nehmen.
 Und wenn man bei euch mit spielen möchte?
 Der gleiche Weg, das geht auch über aus der Burg letztendlich, wie gesagt, spielen wir Deutschland weit und gibt es immer Regional-Spiel-Beatsleiter, die für bestimmte Regionen zuständig sind.
 Die stehen auch auf der Homepage, man könnte also direkt sich an die weiteren Leute, den weiter wenden.
 Es ist auch so, dass wir immer Spielerinnen und Spieler suchen, die in dieser Arbeit sich versuchen wollen.
 Also alle, die da Lust haben, pädagogischen oder auch therapeutischen oder auch einen Schauspielerischen Hintergrund haben, sind herzlich willkommen sich zu melden und bei uns mit zu tun.
 Ich habe noch eine letzte Frage. Und zwar, wenn es jetzt Schulen gibt und Pädagogen auch an Kitas, meine deswegen, Leute, die sagen ja, wir können es irgendwie nicht leisten oder so.
 Aber was sind denn aus deiner Erfahrung, so Handreichungen, die du diesen Leuten mitgeben kannst, wo du sagen kannst, okay, wenn ihr das untersät, wenn ein Kind sich so und so verhält, dann schaut doch da mal genauer hin.
 Kannst du denen, was mit an die Hand geben?
 Ja, das ist schwierig. Also es gibt nicht die eine oder zwei, drei Verhaltensweisen, die jetzt missbrauchte Kinder zeigen.
 Das ist ja auch völlig unterschiedlich und das kann dann auch andere dründe haben, ja, so Vernachlässigungen oder körperliche Beweilung oder was auch immer.
 Wenn sich ein Kind allerdings seltsam verhält, wenn es sich vielleicht im letzten halben Jahr verändert hat, dann rate ich als Lehrerin, Lehrer Erzieherin erzieher ganz egal oder auch als Nachbarin völlig egal, sich an der Beratungsstelle zu wenden.
 Es gibt genügend Beratungsstellen in ganz Deutschland, Kinderschutzdienste, Kinderschutzbund, aber auch die Jugendämter können da Auskunft geben.
 Man kann sich dahin wenden, ohnebefürchten zu müssen, dass dann gleich die große Welle losgeht.
 Also dass da gleich die Polizei losgeschickt wird oder so was. Man ist häufig auch selbst unsicher, weiß nicht recht, wie soll ich das deuten?
 Und da kann man sich Beratungen holen, auch die Nummer gegen Kummer zum Beispiel ist eine Möglichkeit, sich zu informieren.
 Und da einfach mal anrufen und sagen, hier, ich hab da ein komisches Gefühl bei dem Nachbarkind, können Sie mir mal helfen, was wir da machen können.
 Da gibt es ganz tolle Unterstützung, Möglichkeiten, man muss sich da auch nicht alleine rumkommen. Das ist häufig so eine Angst, die man hat, was trete ich dann los.
 Vielleicht, beschuldige ich jemanden, ungerichtfertigt oder wie auch immer, aber da kann man sich Hilfe holen.
 Ja, ganz herzlich im Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nation Andri Reba von der TRT-Pädagogischen Werkstatt in Osternrück. Vielen Dank Andri, dass du Zeit hattest für unseren Podcast.
 Sehr gerne, okay.
 Also was nehmen wir mit? Wer also Kinder, vor als Sexer aller Gewalt schützen will, muss sie auch stärken.
 Wir müssen aber auch, und das ist der nächste Aspekt, Kinder nicht nur stärken und ihnen Kraft geben und da Infrastrukturen schaffen, damit die sich äußern können,
 sondern wir müssen diese Bilder aus dem Netz bekommen. Denn es erscheint zumindest möglich, wahrscheinlich gibt es da Studie, aber das liegt schon sehr nah, dass der Konsum von Bildern und Videos, die Sexer aller Gewalt in Kindern dokumentieren, irgendwann auch direkt zu Gewalt gegen Kinder führt und die Abgeordneten werden immer wieder zu Opfern.
 Wenn sie wissen und davon ausgehen müssen, dass eben diese Bilder und diese schrecklichen Videos von ihnen immer noch im Netz kursieren. Das sind so die beiden Argumente, wo man sagen muss, ja, deswegen muss das Zeug aus dem Netz.
 Ja, aber da gibt es eben noch eine ganze Reihe effektiveere Wege als die Chatkontrolle, die eben grundrechtliche und große technische Probleme aufwirft.
 Das hatte ich schon die Recherche von Daniel Moosebrucker gezeigt, die wir im Herbst in der Lage ausfüllen diskutiert haben. Ja, viele Foren in denen Darstellung von Sexer aller Gewalt ausgetauscht werden liegen im Darknet.
 Das heißt, da ist es nicht so ohne weiteres möglich, sich an den Providar zu wenden, also an die Firma zu wenden, die das technisch ins Netz stellt. Aber die Medien der Teilen.
 Ja, also der eigentliche Schmutz liegt eben nicht in diesen Foren im Darknet, so dass man nicht so gut rankommt, sondern die Medien der Teilen liegen quasi ausnahmslos.
 Im ganz normalen Internet, diese Server haben eine ganz normale IP-Adresse, da kann man mit ganz wenigen Schritten rausfinden, welcher Providar, welche Firma zuständig ist und die kann man dann anschreiben, den kann man eine E-Mail schreiben und sagen, "Hallo, wisst ihr eigentlich was für einen Schmutz, ihr der auf euren Server habt?"
 Und genau das hatten die Journalistinnen und Journalisten rund um Daniel Mosbacher ja getan. Das war kehrnd der Recherche, mit einer einfachen Hinweis-Mail konnte Daniel Mosbacher mit seinem Team hunderttausende Bilder und Videos einfach löschen lassen.
 Und der hat natürlich keine hoheitliche Gewalt, der kann nichts anordnen, der kann nur an die E-Mail schreiben und hoffen, das passiert, turns out, das passiert genau, das was man erwartet, im Windes-eile-wienigen Stunden waren die Dinge aus dem Netz.
 Und jetzt ist natürlich die Frage, wenn das doch so einfach ist, was macht denn dann eigentlich das Bundeskriminalamt?
 Ja, und damals war die Bittereerkennnis nichts.
 Einfach nichts, obwohl das war dann auch noch eine Ergebnis, das hat ja damals Daniel dann auch bei uns im Interview gesagt, obwohl das BKA damals ein großes Forum hochgenommen hatte, in denen links zu solchen Videos und Bildern getauscht wurden, die wurden dann auch zum Teil verhafte und stolz vorgeführt und so weiter.
 Aber die Bilder selber und die Videos selber, ließ das BKA online.
 Und jetzt ist natürlich die Frage, die Recherche von Daniel und seinem Team, die es jetzt rundenhalb ist ja her.
 Und viele haben jetzt uns auch im Rahmen, unser Berichterstattung jetzt über die EU-Plinisters Chatontrolle gefragt, also die Recherche von Daniel und BKA, und so, was ist denn da jetzt passiert in dem letzten halben Jahr?
 Das haben wir uns auch gefragt und um quasi die Entwicklungen in Wiesbaden beim BKA ein bisschen an der Rechtslage messen zu können, wollten wir zunächst mal wissen, wenn das Bundeskriminalamt links zu Medien im ganz normalen Internet mit IP-Adresse und bekannte Providers bekommt, sei es durch eigene Ermittlungen oder sei es durch Tipps zum Beispiel von Journalistin Journalisten.
 Darf das BKA dann eine Mail an den Providers schreiben und darum bitten diese Daten zu löschen? Oder was kann das BKA sonst noch tun?
 Und dazu haben wir einen Experten auf diesem Gebiet befragt.
 Nämlich Tobias Singelnstein, er ist Professor für Strafrecht und Kriminalologie an der Uni Frankfurt, hat auch ein aktuelles Buch geschrieben.
 Das ist am Seit ein paar Wochen auf dem Markt, das heißt schlicht die Polizei.
 Das hat er geschrieben zusammen mit Benjamin Deren. Singelnstein ist also schon seit längerem ein ausgewienesener Experte für Polizei und Polizeirecht und deswegen ein ganz herzliches Sokommen in der Lage im Tobias Singelnstein.
 Sehr gerne.
 Welche Aufgabe nimmt denn eigentlich das Bundeskriminalamt bei der Bekämpfung von Darstellung sexueller Gewalt gegen Kinder im Internet ein?
 Das BKA wird ja hier zur Unterstützung in der Strafverfolgung tätig nach Paragraph 4, also 2 des BKA-Gesetzes, das heißt Federführen sind dann eigentlich die Staatsanwaltschaften.
 Aber unabhängig davon kann das BKA natürlich, wenn es entsprechende Informationen erlangt, auch darüber hinaus tätig werden.
 Und entweder BKA oder Staatsanwaltschaften können natürlich die Länderpolizeinen entsprechend darüber informieren, dass ihnen solche Straftaten auch bevorstehende Straftaten bekannt geworden sind.
 Und dann quasi das Ganze an die Länderpolizeinen so gefahren abgeben.
 Also das sieht das können es das eine. Jetzt steht ja hier konkret im Raum der Sachverhalt.
 Es gibt offensichtlich massenhaft Videos und Bilder, die Gewalt an Kindern dokumentieren im offenen Internet.
 Die Links stehen massenhaft zur Verfügung und die Erfahrung hat gezeigt, eine Mail an die Hostar führt dazu, dass die runtergenommen werden.
 Und jetzt ist der Streit darüber, wer darf das eigentlich machen?
 Dürfte das BKA ihrer Meinung nach, wenn sie von solchen Linkskenntnisse erhalten, die Proweider-Hoster anschreiben mit einer Mail und darum bitten,
 "Hey, hier ist das auf eurem Server. Bitte mal runternehmen. Dürfen die das?"
 Ja, ich glaube da kommt es dann ganz genau darauf an, wie die das machen.
 Und dann gibt es ja drei Varianten, die denkbar wären. Erstens ist BKA selbst. Zweitens sieweisen, die Proweider förmlich an, die Daten zu löschen oder sieweisen,
 eben nur darauf hin, dass das dort stattfindet. Und ich glaube, über der letzten Variante könnte man sich schon noch auf den Standpunkt stellen,
 zu sagen, dafür brauchst keine eigenständige Rechtsgrundlage, sondern so ein Hinweis, der nicht rechtlich verbindlich,
 der nicht mit irgendeiner konkreten Pflicht verbunden ist. In erster Linie, den könnte das BKA auch jetzt schon geben.
 Es müsste dann tatsächlich darauf geachtet werden, dass diese Formulierung so gewählt ist, dass klar wird, dass es sich eben nicht um eine rechtliche Verpflichtung,
 sondern nur um einen Hinweis handelt.
 Genau. Und die Journalisten haben genau das ja gemacht, ne?
 Weil Journalisten ist ja völlig klar, dass die keine rechtlichen Zwangsmittel einsetzen können,
 sondern dass die nur hinweisen können. Und daraufhin wurde dann gelöscht. Also sie würden denken, das kann das BKA auch heute schon tun.
 Aus meiner Sicht könnte das BKA sogar noch ein Schritt weitergehen, weil sie könnten diese Informationen einfach an die Länderpolizeien abgeben
 und die werden ja dann verpflichtet tätig zu werden, zur Gefahrenabwehr. Und damit müsste man das Ganze eigentlich auch aus der Welt schaffen können.
 Stichwort Gefahrenabwehr, worin besteht da aus einer juristischen Perspektive die Gefahr? Also, aus einer menschlichen Perspenty ist klar,
 wenn diese Bilder im Netz bleiben, ist das nicht gut, ja, untechnisch formuliert. Aber was wäre quasi juristisch die Dimension der Gefahrenabwehr hier?
 Da finden ja, wenn diese Daten zur Verfügung gestellt werden, quasi permanent straftaken Stadt.
 Das heißt, ich finde im Augenblick statt und auch in Zukunft. Und das ist dann Aufgabe der Polizei im Bereich der Gefahrenabwehr.
 Dafür sorgen, dass diese Straftaten eben nicht stattfinden können, die Möglichkeit zu unterwinden, dass diese Daten zur Verfügung gestellt und abgerufen werden können.
 Ganz herzlichen Dank. Das war ein Gespräch mit der Lage in Nationen, Tobias Siegelnstein.
 Professor für Strafrecht und Kriminalogie an der Universität in Frankfurt am Main herzlichen Dank, Tobias Siegelnstein.
 Sehr gerne.
 Also, wir halten fest, das BKA hat es bei Optionen. Es kann selber eine nette E-Mail schreiben kann an Weisung, aber eine E-Mail.
 So, Hallo, lieber Proweider. Ihr habt da illegales Material auf einen Server. Das wollte ich ja nicht, nehmt die bitte raus. Und die Erfolgsausrichten an der solchen simplen E-Mail sind extrem hoch.
 Das hat ja Daniel Musbocker mit seinem Team gezeigt. Denn es ist klar, die Proweider wollen sowas natürlich nicht auf ihren Serverlingern haben.
 Aber Strafball ist ein B, weil sie natürlich auch eine Herzum gewissen haben. Und das nicht wollen, aber eben das nicht immer sofort mitbekommen, sondern erst durch Hinweis.
 Soll das erst BKA darf so eine Mail schreiben. Und das zweite ist, dass BKA kann auch die Landeskriminalämter informieren und die müssen dann tätig werden.
 Die haben dann, wenn sie davon erfahren, eigentlich keine Wahl mehr, sondern müssen handeln. Und daher ist nun die Frage, was macht denn nun das BKA?
 Und dazu haben wir noch mal mit dem Journalisten gesprochen, der das alles vor etwa einem halben Jahr aufgedeckt hat. Herzlich willkommen in der Lage in der Nation Daniel Musbocker.
 Hallo, ich grüße euch.
 Ja, Daniel, Philipp hat ja gerade schon ein bisschen erzählt. Wir fragen uns einfach, was ist denn, in den sechs Monaten passiert, seit du mit deinem Team aufgedeckt hast, dass das BKA einfach ganz viele Links auf solches Material schlicht im Netz stehen lässt?
 Im Detail, viel, aber wenn man es zusammenfasst, haben sich aus dem parlamentarischen Raum viele Personen gefragt, wo das sehr interessant und wie kann das denn sein?
 Und die BKA möchte ihr dann an der Praxis etwas ändern und immer gibt es, stand immer, nein, möchten wir nicht.
 Ja, also man muss konstatieren, dass sich weder etwas geändert hat, noch, dass sich offenbar auch nichts ändern soll.
 Lasst uns das doch mal so zwei teilen, du sagst, es ist nichts passiert und das BKA sieht auch kein Grund, dass was passieren sollte.
 Fahre mal mit dem ersten Aspekt an, was wissen wir darüber, was das BKA in diesem letzten halben Jahr gemacht oder nicht gemacht hat?
 Woher nimmst du diese Aussage, das BKA hat nichts gemacht?
 Also auf so einer informellen Ebene sage ich mal, muss man natürlich konstatieren, wir haben ja das BKA damals vor unserer Veröffentlichung natürlich konstatiert.
 Wir waren damals im ganzen Tag in Wiesbaden, haben mit dem zuständigen Beamten auch ein langes Interview geführt.
 Das heißt, man war im Gespräch, man hat informiert und es gab dann auch E-Mail-Kontakt danach und das erste, was wir dann gemerkt haben, nach der Veröffentlichung brach dieser Kontakt ab.
 Also es gab offenbar gar keinen Wunsch mehr, so haben wir das eben interpretiert, damit uns im Gespräch zu bleiben.
 Das wurde uns dann auch zwischen den Zahlen kommuniziert, dass da jetzt keinen weiteren Austausch erst mal geben sollte.
 Aber das heißt ja noch nicht, dass das BKA nichts macht.
 Genau, das war erstmal so gut, wir sind auch ein Journalisten und wir müssen ja auch nicht immer alles informiert werden so.
 Aber das war schon so die erste Duftnote, wir gesagt haben, okay, dann hat der grünen Politiker MDB konzentrient von Nots und es müsste kurz vor Weihnachten, glaube ich, gewesen sein, so eine Frage gestellt im Sinne von "hmm",
 da haben wir Journalisten was aufgedeckt, was dachte ich in die Bundesregierung dazu.
 Und da gab es dann das erste Mal auch sozusagen mit Stempel der Bundesregierung die Aussage "Ja, die Journalisten haben da zwar aufgedeckt, dass wir gewisse Sachen nicht gelöscht haben, aber das ist alles gerechtfertigt, weil wir müssen gerade erst eine Mittlungsverfahren abschließen und so lange das nicht getan ist,
 machen wir da gar nichts und lassen die Sachen im Netz."
 Moment, also nochmal ganz kurz, dass wir das richtig verstanden haben.
 Das heißt der hat das BKA erfahren, da stehen hunderte Tausende, 10.000 von Videos und Bildern von schwerster Gewalt gegen Kinder stehen da im Netz.
 Das weiß das BKA, das hat die Internet-Adressen.
 Und das BKA sagt jetzt, also die Bundesregierung sagt aber die Fragen ja intern beim BKA nach, "Ja, das passt schon, das lassen wir einfach im Netz,
 da sollen sich auch weiterhin irgendwelche gestörten Menschen anschauen können, weil wir noch in aller siehlen Ruhen strafverfahren abwarten müssen?"
 In der Tat, also das ging da damals ganz konkret eben um diesen Fall "Boist Town", wo wir ja eben rausgefunden haben, okay das BKA hat gemeinsam mit anderen Ermittlungsbehörden aber eben federführend.
 Diese "Boist Town" Server abgeschaltet hat die 4-Mut-Masel-Intermenner festgenommen und hat es aber dann eben versäumt, diese Sachen aus dem Netz zu holen mit der Konsequenz, dass die Pädokriminalisene eben wenige Tage später einfach gesagt hat "Gut, dann kopieren wir halt quasi die Inhalte von "Boist Town" und setzen es quasi neu wieder aus, verbreiten das.
 Und das gibt dann halt wirklich die absurde Situation, dass das BKA Monate lang dieses Server ausgewertet hat ohne auf die Idee zu kommen, die Links, die da drin sind, womit man eben weiterhin Zugriff auf das Material hat aus dem Netz holen zu lassen.
 Ganz kurz noch einmal, der findet mit die Höhren und Höhren das nachverziehen können. Es gibt da zum einen eben dieses Forum von dem "Boist Town", das lag im Darknet, das heißt, da kommt man so ohne weiteres nicht ran, aber die Links, die da in diesem Forum auftauchen, die führen eben auf Internet Server im ganz normalen Internet.
 Da gibt es E-Mail-Adressen und Telefonummern, da kann man anrufen, da kann man eine E-Mail schreiben und das war ja auch Ergebnis eure Schärche, wenn man den im Mail schreibt, dann sind die Sachen sofort aus dem Netz mit anderen Worten.
 Man hätte die ganzen Links aus "Boist Town" mit überwiegend der Wahrscheinlichkeit sehr einfach zum Erliegen bringen können.
 Ganz genau, das ist klar, das hätte man machen können, die allermeisten sagen natürlich müssen. Und damals eben auf diese erste Reaktion im parlamentarischen Raum,
 hieß es dann eben "Ne, das machen wir nicht, denn wir machen jetzt erst mal hier Strafverfahren, wir müssen den alles nachweisen und das könnte ja sein, wenn wir jetzt was löschen, dann können wir den ihre Taten nicht mehr nachweisen."
 Das ist natürlich ehrlicherweise Käse, denn die könnten ja zur Beweißsicherung sich einmal diesen ganzen Kram runterladen, zur Beweißsicherung und sie dann löschen aus dem Netz.
 Interessanterweise auch und das war eigentlich politisch das spannende Reditei, das da schon gesagt wurde, naja und zuständig für sowas sind sowieso Staatsanwaltschaften.
 Da würde sozusagen der Staatsanwaltschaft, das war in dem Fall die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt am Main, die so in Deutschland die führende Institution ist für Ermittlungen bei Internetkriminalität, wurde denen eben zugeschoben.
 Also das ist ja auch, wie wir von Tobias Singlenstein gehört haben, nicht völlig falsch, aber das BKA könnte eben auch wesentlich mehr in Eigenregie machen.
 Du hast jetzt gesagt, die Sanfrage von Konstantin Nernotz hat sozusagen diesen ersten Zweifel daran geweckt, dass das BKA da irgendwas macht oder auch machen will.
 Was sind denn weitere Hinweise darauf, aus denen wir lernen müssen, dass das BKA eigentlich in dieser Sache nicht selbstständig vorgeht und Sachen aus dem Netz nimmt?
 Der Beweis sozusagen war dann eine parlamentarische Anfrage, eine kleine Anfrage mit vielen, vielen Fragen der Linksfraktionen im Bundestag an die Bundesregierung, die Betrag natürlich im Wesentlichen das Bundes-Inministerium und das BKA, wo eben auch noch mal diese Frage gestellt wurde, warum tut das BKA das nicht?
 Und da stand dann eben zu unserer aller Überraschung drin. Das BKA muss das a nicht und kann das auch gar nicht. Es fehle die Rechtsgrundlage, Eigeninitiative.
 Ich parafasier das jetzt mal aus dem Juristen Deutsch, da fehlen uns die rechtlichen Mittel. Wir dürfen das gar nicht. Wir werden immer nur auf Weisung einer Staatsanwaltschaft tätig.
 Da wurde also um das noch kurz einmal plakativ zusammengefassen. Da wurde wirklich schwarz auf Weis gesagt, ja, wir sind im Darknet.
 Ja, wir sehen, dass wir die Sachen löschen können. Aber nein, wir dürfen es nicht, weil uns angeblit die Rechtsgrundlage fehlt und wir dürfen das nur wenn eine Staatsanwaltschaft damit uns beauftragt.
 Also das ist ja wie wir eben schon gehört haben, rechtlich zunächst mal Käse, die du so schön gesagt hast, aber was sagt denn jetzt die zuständige Staatsanwaltschaft?
 Also diese Zentralstelle für die Bekämpfung der Internetkriminalität in Frankfurt am Main, bei der dort in Generalstaatsanwaltschaft, die hat in ihrem Film ja auch schon befragt. Was sagt die denn zu dem Vorwurf?
 Die hat damals offiziell sehr geschickt, würde ich mal sagen, reagiert. Wenn die hatten uns, wie du gesagt hast, ja für unseren Film mein Interview gegeben, wo sie eben gesagt haben, ne, na klar.
 Also wir machen hier Strafe fahren und die Polizeibehörden wie das BKA sind sozusagen für das operative für das Löschen zuständig, wo vorhin auch bisher in Deutschland alle ausgegangen sind.
 Und auf meine Anfrage hin im Sinne von "Hey, jetzt sagt das BKA, die dürfen das gar nicht und ihr müsst den das sagen, hieß es dann nur, gerne mal unsere Auffassung jetzt auch ändert sich nicht so.
 Wie geht es dir jetzt weiter?"
 Die letzte politische Wendung ist jetzt sehr interessant, denn das BKA hat eben über das BMI gesagt, uns fehlt die Rechtsgrundlage, wir dürfen nicht löschen.
 Und jetzt ist natürlich die Opposition aufgewacht, dann hat gesagt, interessant Rechtsauffassung.
 Jetzt hatten Union's Abgeordneteir gefragt, neja, wenn ihr einerseits sagt, euch fehlt die Rechtsgrundlage, wollte die denn schaffen.
 Und da hat jetzt dann der zuständige Staatssekretär im Bundesministerium in einer kürzlichen schriftlichen Frage des Union's Abgeordneten Christoph Diffries gesagt, nein, wir sehen da kein Hannungsbedarf.
 Und jetzt wird das Ganze dann eben finde ich endgültig politisch und auch politisch relevant, weil es jetzt eben nicht nur eine Behörde ist, der man im Zweifel dann sagen konnte, hey, ihr macht das jetzt,
 sondern dass jetzt wirklich wir den Sachverhalt haben, es wird einerseits festgestellt, es gibt dafür keine Rechtsgrundlage und die Ampelkoalition sagt, wir wollen die auch nicht schaffen, weil wir sehen dafür gar keinen an das.
 Das ist in der Tat interessant und das bedeutet, die Ampelkoalition vertreten durch den Staatssekretär im Bundesministerium des Innern, vertritt die Auffassung, dass Zeug soll ich nicht stehen bleiben.
 So muss man das in der Kontriquent denken, ja.
 Aber das ist doch das Gegenteil dessen, was wir seit 20 Jahren hören, Missbrauchsdarstellung sind der totale Horror, die müssen so schnell wie möglich aus dem Netz.
 Die EU-Kommission möchte jetzt sogar die Ende-zu-ende Verschlüsselung zwar nicht verbieten, aber die Faktor und möglich machen, indem sie sowas wie Chatkontrollen vorsieht.
 Und zugleich gibt es eine einfache Möglichkeit, die ihr als Journalisten ohne jede staatliche Autorität genutzt habt und die soll nicht genutzt werden, höchst offiziell?
 Das ist tatsächlich das, was jetzt gerade politischer Stand ist. Und die Union ist da, glaube ich, jetzt schon aufgewacht, dann hat das Thema Entdeckt und hat auch eine Anfrage, die wir gestellt haben und gesagt, okay, würdet ihr jetzt als Opposition dann da etwas machen, zum Beispiel in den Gesetzesinitiative.
 Gestaden, da wurde gesagt, ja, also wenn die Ampel bei der Haltung bleibt und gesagt, wir machen da weiterhin nichts und lassen, dann eben in der Konsequenz die Bilder im Netz, dann will man da eben auch politisch in Druck erhöhen, zum Beispiel in den eigenen Gesetzesvorschlag einbringen.
 Für meine Prognose ist, dass da der Druck politisch steigt und ich bin da bei dir, also ich verstehe es weiterhin nicht.
 Also das ist die erste Geschichte in meinem Leben, wo ich wirklich da so stehe und da so, ich verstehe es auch ein, also ich verstehe es einfach nicht.
 So bei vielen Geschichten, die man macht, weiß man ja, okay, da gibt es irgendwie zwei Parteien, die eine sagen so, die anderen sagen so und für beide Seiten gibt es irgendwie Argumente.
 So und dann ist es am Ende eine persönliche Wertung, findet man das eine und andere das andere besser.
 Und hier treff ich eben auch, wenn ich Leuten davon erzähle immer nur Leute, die sagen, das gibt es doch gar nicht.
 Wo sind die Argumente? Also warum tun sie es nicht? Es ist ja auch eine Frage, also hier ist nicht so sehr von Wertungen, sondern bei üblichen Geschichten gibt es ja auch Interessen-Kolissionen, die einen Seite, die Interessen, die andere Seite, die Interessen und wenn man den Interessen folgt, dann sind bestimmte Handlung konsequent und logisch.
 Und hier ist es ja so, dass man sich fragt, ja, wo liegt denn das Interesse des BKA, das das Handeln des BKA, irgendwie konsequent und sinnvoll erscheinen lassen würde?
 Ja, wo ist das Interesse des BKA, dass diese Darstellung im Netz bleiben? Ja, das ist, muss man auf dem Punkt gebracht, kann man sich wirklich fragen, wie kann das ernsthaft das Interesse einer Behörde sein, dass das nicht gelöscht wird?
 Ich muss ehrlicherweise passen, also ich stellen mir diese Frage natürlich auch und es klingt dann sofort verschwörungstheoretisch, wenn man sich irgendwelche Theorie überlegt, die Antwort habe ich nicht.
 Das weiß ich nicht, meine plausibelste Antwort ist, dass man einfach keine Lust auf die Arbeit hat, weil man sagt, okay, wir haben beschränkte Ressourcen und wir wollen einfach vielleicht auch von unserem Selbstverständnis her, als Polizisten, die ausgebildet wurden, möchten wir Täter fangen, wir möchten vielleicht Kinder schützen,
 was sie auch zweifelsfrei Priorität hat im Zweifel, ist es total klar, dass es wichtiger ist, ein Kind aus einer aktuellen Missbrauchsituation zu retten oder Bilder zu löschen aus dem Netz.
 Wir haben ja natürlich auch Hintergrundgespräche mit anderen Behörden, in Deutschland, mit Leuten, die zu dem Thema arbeiten.
 Aus dieser behördlichen Perspektive ist es immer so fordend entweder oder, was wollte von uns? Entweder wir fangen die Täter oder belöchten die Bilder. Und ich glaube, unsere Scherzschadalt fand ich sehr gut gezeigt, dass das überhaupt kein entweder oder sein muss, sondern dass es sich eigentlich befruchten würde, wenn ihr das löscht, dann gibt es Unruhe auch in den Fohren, dann machen Menschen Fehler.
 Das heißt, dieses Entweder oder, das existiert aus meiner Sicht, faktisch nicht, es wird aber immer so hinstilisiert und ja, da scheint es dann einfach offenbar, das Interesse zu sein, dass man lieber nur das eine macht, was man bisher immer gemacht hat und andere sollen, dann im Zweifel, diese Löschearbeit tun.
 Deswegen könnte ich mir das aber eine reine Vermutung jetzt, muss ich sagen, ich könnte mir vorstellen, dass man beim WKA nicht unglücklich ist über die Entwicklung auf europäischer Ebene,
 dass man sagt ja, dann sollen jetzt halt die Europäer, die Sachen löschen, denn wir haben da keine Zeit, keine Lust, keine was auch immer.
 Ja, du hast das Stichwort "Andere Leute sollen löschen schon mal in den Mund genommen." Wir hätten im Forum der Lage eine interessante Diskussion nach unserer Briechterstattung mit dir im vergangenen Herbst.
 Da kam nämlich dann einige Menschen so offenbar mit IT Hintergrund, auf den Gedanken noch selber mal, so Crawler zu bauen, also so Programme zu schreiben, die versuchen solche Links in irgendwelchen Daten,
 nicht vorhin zu finden und die dann selber zu melden, das klingt ja erst mal nach so einer Robin Hood-Aktion, was hältst du denn davon?
 Davon kann ich nur wahren aus mehreren Punkten erstens. Es ist nicht wünschenswert, dass eine so wichtige Aufgabe, wie das entfernt dieser Bilder und eben prozieb auch das Untersuchungen, okay,
 gibt sie vielleicht noch aktuellen Missbrauch, das müssen staatliche Behörden machen. Dafür ist das Thema einfach zu wichtig. Wir können nicht sagen, nur weil die keine Lust haben,
 entlassen wir sie aus ihrer Verantwortung, das ist eine genuin staatliche Aufgabe und es ist natürlich wäre wünschenswert, dass wenn diese Bilder nicht nur gelöscht werden, sondern vorher einmal inspiziert würden, gibt es hier neue Fälle, können wir hier Täter identifizieren und so weiter und so vor,
 dieses sowohl als auch was ich eben gesagt habe. Der zweite Punkt, weshalb ich da nur vorwahren kann, ist etwas mit dem wir uns ja auch sehr viel Beschäftigen auch beschäftigen müssen.
 Es ist illegal für Privatmenschen, sich in diesen Foren zu bewegen, diesen Kreisen zu bewegen, schon alleine der Aufruf einer solchen Website ist strafbar und das ist auch nicht nur ein Kapalist, der ist man sofort in einer Strafbarkeit drin und selbst zu einem Handel noch einen guten Motiven wäre formal, zumindest mal der Versuch einer Beschaffung von illegale Material und das weiß Ulven zweifeln noch besser als ich.
 Und man versucht strafbar, das heißt schon allein der Versuch, es sich zu geschaffen ist strafbar. Wir haben versucht, dass durch unsere jolistische Tätigkeit rechtfertigen zu können und dürfen das auch, da sind wir guten Mutis aber Privatmenschen dürfen das nicht.
 Ja und die habt ihr auch alle technischen Vorkehrungen getroffen, damit im Zweifel die Bilder gar nicht auf eueren Geräten landen, sondern dass ihr nur seht, da sind welche, aber nicht die Bilder selber runtergeladen, soweit es irgendwie technisch möglich war.
 Genau, das mussten wir für diesen Ansatz eben nicht machen. Okay, also mit einer Worten Privatleuten kann man das auf gar keinen Fall empfehlen und was ist jetzt deine Einschätzung, wie geht es jetzt weiter?
 Also ich finde wichtig ist vor allem, dass es politisch weitergeht, denn wir haben jetzt im Prinzip die Situation, dass die Behörden, die dafür zuständig wären, es offensichtlich von sich aus nicht machen.
 Das heißt, wir müssen jetzt politisch klären, wollen wir das politisch, wollen wir politisch etwas verändern, denn alleine kommen die Behörden offenbar nicht auf die Idee, es zu ändern und ich denke, ja, also für alle Menschen, die sich mit diesem Zustand nicht anfolgen wollen, heißt es jetzt Druck machen auf, vor allem das Bundesinministerium auf die zuständigen Politikerinnen und Politiker der Ampelfraktionen, denn die sind jetzt in der Verantwortung und das klarzustellen zu sagen,
 okay, halten wir tatsächlich an dieser Rechtsaufwassung fest, dass dort eine Rechtslücke gibt, dass es BKA das gar nicht könnte und dann müsste man eben diese Rechtslücke schließen.
 Eine andere Möglichkeit wäre, dass den Landeskriminalämtern zu überlassen. Aber hier bin ich persönlich ein bisschen skeptisch, denn davon gibt es dann allein in Deutschland 16 Stück und wir reden über international vernetztes Strukturen, also es ist wirklich sinnvoll, nur weil wir eine Bundesbehörde, die wir dafür haben,
 dass irgendwie nicht machen möchte, ist es sinnvoll, dass dann deswegen zu zerstöckeln, halte ich in diesem Bereich international, international, international, Kriminalität nicht für sinnvoll. Aber wäre natürlich theoretisch auch eine Möglichkeit.
 Ja, ganz herzlichen Dank, das war im Gespräch mit der Lage der Nation Daniel Mosbrucker, freie Journalist, in diesem Kontext vor allem tätig für Panorama vom Norddeutschen Rundfunk und den Spiegel, ganz herzlichen Dank für dieses Interview Daniel Mosbrucker.
 Also ich nehme aus diesem Ding mit, das Bundes-Inministerium. Minus ist das Bundes-Inministerium, könnte mal eine Mail an das BKA schicken, das ist ja eine Behörde, die dem Bundes-Inministerium unterstellt ist und dem das Bundes-Inministerium Anweisung geben kann.
 In dieser Mail könnte stehen, bitte macht mal was, da gibt es ein Problem und unser Ansicht nach ist das ein Problem, um das ihr euch kümmern solltet, bitte let's go und informiert uns mal nächste Woche, was habt ihr denn da gemacht.
 Der Grund warum das BKA das nicht macht, das hat Daniel geschildert, könnte ein, finde ich, sehr merkwürdiges Rollenverständnis sein, so nach dem Motto, wir sind da, um die Badgeist zu fangen, aber was mit den Bildern ist, das ist nicht unser Aufgabe, aber ist doch klar, dass das eigentlich nicht so bleiben kann.
 Nein, das kann nicht so bleiben und insofern habe ich mich persönlich auch sehr gefreut über die doch sehr klare Position der Bundes-Inministerin Nancy Fäser zu diesem Punkt, die hat ganz am Anfang als der Vorschlag der EU-Kommission zum Thema Chat-Controlle veröffentlicht, wurde so ein bisschen nach vorsichtig, seit rumgeeiern, aber sie hat sich eigentlich auf Twitter positiv geäußert, fand den Vorschlag gut.
 Inzwischen hat sie aber klargestellt, dass sie den Vorschlag der EU-Kommission kritisiert und dass sie stattdessen andere Maßnahmen ergreifen möchte, die weniger hart in Grundrechte eingreifen.
 Und da liegt ja nichts näher, als dem Bundeskriminalamt an der Anweisung zu erteilen.
 Liebes Bundeskriminalamt, ihr bekommt ohnehin in Darknet-Fohren, alles, was ihr findet, muss sofort gelöscht werden.
 Ihr könnt ja kurz die Beweise sichern, ihr könnt ja die Bilder und die Internet-Adresse irgendwo abspeichern, dann könnt ihr die Bilder und die Videos löschen lassen.
 Und da muss ich ganz ehrlich sagen, wenn das jetzt nicht zeitnah passiert, dann wird aus dem BKA-Skandal auch sehr schnell ein Skandal rund um die Bundes-Inministerin.
 Aber auch diese Bundes-Inministerin kann man natürlich durchaus politisch kontrollieren.
 In insbesondere berufen ist da der Deutsche Bundestag und dort wiederum der Innenausschuss.
 Und wir haben ja vor einiger Zeit mal darüber gesprochen, wie wichtig das ist, dass Menschen auch ihre Meinung äußern.
 Und ich weiß nicht, wie ihr zu dem Thema steht, das könnte eine Gelegenheit sein, mal eine E-Mail an ein Mitglied des Innenausschusses und auch an das Bundes-Inministerium zu schicken und zu sagen.
 Sehr geehrte Frau Bundesministerin des Innern und ich glaube für Heimat auch immer noch kann das denn wahr sein, dass das BKA sehen den Auges.
 Diesen Schweinkram im Netz lässt, das kann ich nicht verstehen, das kann nicht wahr sein.
 Und da könnte man halt wie immer freundlich, aber bestimmt die Mitglieder des Innenausschusses mal darauf hinweisen.
 Auf dieses Problem versehen mit ein paar Links nicht zu viel schreiben. Schreibt es wichtige an anfangen, dass man das gleiche am ersten Absatz merkt, was ihr wollt, formuliert es höflich und freundlich, aber weist die Leute darauf hin, dass es hier ein Problem gibt.
 Und das das Bundes-Inministerium hier doch einen sehr langen Hebel hätte, um damit wenig Aufwand doch viel zu erreichen, ob sie da nicht mal nachfragen wollen.
 Wir kommen zum nächsten Thema, das ebenfalls ein Thema aus dem Deutschen Bundestag ist, nämlich die aktuell laufende BAF-Kreform.
 Aktuell wird nämlich über einen von vielen schon lange erwarteten und auch im Koalitionsvertrag versprochenen Neuansatz beim Bundesausbildungsförderungsgesetz verhandelt.
 Die Ampel hat dazu in diesen Tagen einen Gesetzentwurf vorgelegt und der Bundestag debattiert diesen Vorschlag gerade in seinen Ausschüssen, in den Einzelheiten.
 Das ist also wie immer erst mal nur ein Vorschlag. Es gibt noch keinen Beschluss des Deutschen Bundestages, aber ich denke, angesichts der politischen Schlachtordnung kann man schon sagen, mindestens das, was im Vorschlag steht, wird nun auch wohl gesetzt werden.
 Aber es gibt eben auch Kritik, dass die Reform der Ampel noch zu kurz greifen, deswegen wird es vielleicht noch eine weitergehendere Reform geben. Aber wir dachten uns, dass es eine schöne Gelegenheit einfach mal zu beleuchten, warum es eigentlich geht bei der jetzt anstehenden Reform des BAF-Kricks.
 Ja und weil wir auch hier noch nicht so viel über die Lage von Studierenden gesprochen haben und die, die das tun, die wissen, Studieren kostet Geld.
 Ja, Studiengebühren gibt sich mehr in Deutschland, aber man verdient ja eigentlich nichts. Wenn man, wenn man nebenher Job dann natürlich schon, aber das ist ja nicht die Grundidee, sondern man soll ja eigentlich studieren.
 Und leben muss man trotzdem und das kostet natürlich alles Geld, vor allen Dingen natürlich Essen und Wohnung.
 Und es sollen ja aber nicht nur Kinder studieren von Eltern, die ihren Kindern das Studium einfach mal locker bezahlen können, das spricht eine Wohnung mieten und was für Essen überweisen und so.
 Und die Studie sollen ja auch nicht, einmal aufs Arbeiten angewiesen sein, da bist du in dem Herr, was tun ist, okay.
 Aber eigentlich sollen wir ja schon fulltime studieren, damit man sich darauf eben konzentrieren kann, also jetzt auch nicht ewig dauert. Und deswegen gibt es seit 50 Jahren BAF-K.
 Bundesausbildungsforderungsgesetz heißt das Ding und die Idee ist, wenn die Eltern das Studium ihren Kindern nicht finanzieren können, dann gibt das Geld eben der Staat.
 Und so die Grundidee dabei ist die Hälfte des Geldes, das man als BAF-K bekommt, ist ein Darlehen, ja, sind loses Darlehen, aber es muss zurückgezahlt werden.
 Und die andere Hälfte ist tatsächlich ein Zuschuss, vielleicht sind wir eine Investition, der so die Dargemeinschaft in die Ausbildung eines jungen Menschen, in der Annahme, dass dieser Mensch dann später etwas sinnvolles tun wird für die Gesellschaft mindestens Steuernzahlen, weil er gut verdient.
 Wenn man denn weiß, deswegen machen wir das hier auch, weil das eben viele nicht wissen, wenn man denn weiß, dass es BAF-K gibt, dann kann einem das wirklich helfen, so wie bei Susanne Fiedler.
 Für mich galt das damals auf jeden Fall. Als ich noch in der Schule war, war es für mich um Verstellbar, dass ich über BAF-K vielleicht ein Teil meiner Studiumsfinanzierung könnte.
 Das endlich kam raus, dass ich durchaus Förderungsberechtigt war und ein Teil meiner Studienkosten so absetzen konnte. Ich bin froh, dass ich mich damals für Studium entschieden habe, aber schöner wäre natürlich noch gewesen. Ich hätte vorher gewusst.
 Also heute ist Susanne Fiedler übrigens Prof. Prof. Doktor Susanne Fiedler bei der Uni Wien für Ökonomie und Business.
 Also ihr hat dieses BAF-K offensichtlich geholfen, weil ihre Eltern der Studium sind zetten nicht finanzieren können, heute ist sie Prof. Soren, aber das Problem ist, das passiert immer seltener.
 Ja, das Problem heute ist nämlich immer mehr Leute studieren, aber sie finanzieren das typischerweise durch ihre Eltern oder durch Nebenjups, denn kaum jemand bekommt noch BAF-K.
 Das waren also Zahlen, die mich wirklich schockiert haben. Das Zentrum für Hochschulentwicklung, kurz C.H.E., eine vor allem von der Berndelsmann-Stiftung finanzierte Denk-Fabrik, hat dazu festgestellt, sie tat, das BAF-K hat seine Funktion einen Chancengerechten Zugang zu hochschulischen Bildungsangeboten zu ermöglichen, weitgehend verlohren.
 Ja, konkret bedeutet, dass der Antheir der Studierenden die BAF-K bekommen, sinkt seit zehn Jahren konstant. In den 70er Jahren waren es mal 40 Prozent, also fast die Hälfte der Studierenden bekamen BAF-K.
 Aktuell sind es nur noch 11 Prozent, 11 Prozent, 11 von 100 Studierenden bekommen BAF-K.
 Ja, das sind wirklich nur nach so ganz paar Leute pro Hörsel, wenn man sich mal einen großen Hörsel vorstellt, 400 Leute, dann sind das eben gerade noch 44 in diesem Hörsel, die tatsächlich BAF-K bekommen.
 Das ist nicht mehr viel früher, war es mal der halbe, fast der halbe Hörsel. Und das liegt jetzt nicht entweder daran, dass die Studierenden kein Geld mehr brauchen, ganz in Gegenteil, dass Studentenwerk spricht sogar Zitat von struktureller Armut unter Studierenden in Deutschland, der paritätische Wohlfahrtsverband, schätzt das etwa 30 Prozent der Studierenden nach einer zugenahmerßen etwas breiten Armuts-Defenitionen am Cent.
 Das ist 30 Prozent, ja, muss man sich mal überlegen. Mit anderen Worten, man bedarf liegt es nicht, sondern es liegt an den Kriterien, wie BAF-K zugeteilt wird.
 Und das müssen wir uns mal anschauen, wenn man verstehen möchte, worum es jetzt bei der BAF-Kreform geht.
 Denn ob man nun BAF-K bekommt oder nicht, ist im Kern recht kompliziert, aber unter dem Strich läuft es doch darauf hinaus, hat man selber Vermögen, haben Studierende selten, ja.
 Was verdienen eigentlich die Eltern und wie viele Kinder müssen die Eltern damit versorgen?
 Das sind so die zentralen Fragen, also eigenes Vermögen der Studierenden, was verdienen die Eltern und wie viele Kinder müssen sie damit versorgen.
 Das sind die zentralen Fragen, die entscheiden, bekommt ein Kind, das Studieren möchte nun BAF-K oder nicht.
 Und die Regeln sind eben so eng gestrickt, dass nur noch 11 Prozent unter dem Strich tatsächlich BAF-K bekommen, wo man natürlich nicht ausschließen kann, dass es noch ein paar Prozent gibt, die es bekommen könnten.
 Aber angesichts der schwierigen Verwaltungsverfahren oder anderer Skikanen davon ausgehen, dass sich das für sie nicht lohnt.
 Also muss man sagen, 11 Prozent bekommen, bedeutet nicht, dass es wirklich nur 11 Prozent sind, die theoretisch was bekommen könnten.
 Aber ganz offensichtlich ist das BAF-K so gestrickt, dass es eben nur noch wenige Leute bekommen und dass es viele auch gar nicht bekommen können und andere abgeschreckt werden, das tatsächlich zu beantragen.
 Und es gibt da zwei wesentliche Gründe, warum das BAF-K für sehr viele so unertaktiv geworden ist oder eben gar keine Optionen mehr ist.
 Genau, das sind die zwei Gründe, die in das Zentrum Wohsschulentwicklung, in der Stellungnahme zu diesem Gesetz.
 Da wird zum Eingenand die Zugeringe, Bemessungsgrenze sprich, viele Haushalte verdienen vor zu wenig, um ihren Kindern an der Studium komplett zu finanzieren.
 Aber sie verdienen nach der BAF-Klogik eben auch zu viel, als dass das Kind BAF-K bekommen könnte.
 Das ist so der erste Grund. Und der zweite Grund ist ein strukturellera Grund.
 Das ist eine veraltete Förderlogik. Also diese ganze BAF-Kforderlogik, die geht halt noch vor so einem Recht, stringgenden und veralteten Konzept aus.
 Die Leute machen Abbie, dann studieren sie in der Regelstudienzeit, ein Studiengang, wechseln ihnen auch nicht groß, machen dann irgendwann fertig und gut.
 Aber das bildet halt den ganzen Studierendenalltag heute ein dieselben Abzumbeispiel.
 Das wahrscheinlich für die meisten Menschen die BAF-Kbezien heikelt sich problem, dass starre Festhalten an der Regelstudienzeit.
 Immerhin zwei Drittel der Studierenden halten die Regelstudienzeit nicht ein. Ich übrigens habe das auch nicht getan.
 Nur ein Drittel schafft also das Studium in der Regelstudienzeit.
 Und es ist einfach total unlogisch, Menschen de facto mit dem Zudrehen des Geldhands dazu zu zwingen, das Studium abzubrechen, in die man ihnen auf den letzten Mietern das Geld streicht.
 Also wenn sich das halt einfallen lassen, das ist so die selbe Peitschenlogik, die eben häufig auch Hartz IV zugrunde liegt.
 Wenn man das jetzt irgendwie bei zehn Semester am Plus mal irgendwann nervös wird als BAF-F-Ampf, das kann ich noch nachvollziehen.
 Aber das starre Festhalten an der exakten Regelstudienzeit, die überhaupt keine Regelstudienzeit ist, sondern ein schönes Ideal, das eben von Mitterrealität nicht viel zu tun hat.
 Das ist einfach nicht mehr Zeit gemäß. Und wenn man diese ganzen Dinge zusammen nimmt und dann führt das dazu, dass die Frage, ob man Studieren kann, leider immer mehr von der Konjunktur abhängt.
 Also von der wirtschaftlichen Entwicklung, ganz einfach, weil es davon abhängt, ob die Eltern so viel Geld verdienen, dass sie einem das Studium finanzieren können.
 Und ob es hinreichend gut bezahlte, Studijobs gibt, damit man in der Mangelung von BAF-F-Ampf, sich das Studium mit Job verdienen.
 Ja, sie ist hier Corona-Problem, als dann die Jobs weg waren, da sind die beereinweise Studierenden die Finanzierung zusammengebrochen.
 Das war einfach eine Riesenkatastrophe und das sieht natürlich, das heißt natürlich. Aber das sieht die Ampel.
 Die haben das in ihren Koalitionsaufvertrag auch eingeschrieben, dass offensichtlich BAF-F-Ampf reformiert werden muss.
 Wir wollen das reformieren, haben sie reingeschrieben. Und ich finde, das ist ein wichtiger Hinweis mal, dass soll jetzt eben mindestens in großen Teilen umgesetzt werden.
 Und ich finde den Hinweis auf den Koalitionsvertrag hier auch mal wichtig, weil das eben klar macht, es ist mehr als nur bedruckt, das Papier.
 Das ist ja immer so ein bisschen so der Eindruck, wenn dann die Koalition in einen neuen Vertrag vorstellt, sagen, Aliadas, das sind schöner Plan, aber setzt das erst mal um. Und dann finde ich es irgendwie auch immer ganz schön und fair, wenn man darauf hinweist, wenn denn tatsächlich mal Punkte aus diesem Vertrag, aus dieser Vereinbarung, aus diesem Plan dann auch umgesetzt werden.
 Und die BAF-F-F-F-F-Ampf form ist nun so eine Sache. Und die Bundesregierung, die Ampel, hatten also einen Gesetzentwurf vorgelegt, der ist also in erster Lesung durch den Bundestag gegangen.
 Und ist jetzt also in den Ausschüssen oder im Ausschuss und der Ausschuss hat jetzt also eine Anhörung gemacht, um Experten und Experten einzuladen, die da mal ihren Senf dazu geben.
 Und im Kern geht es also bei diesem Gesetz entwurf um folgende Punkte.
 Das ist der Entwurf, jetzt mal technisch formuliert, zum 27. Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
 Ja, nur damit ihr immer wieder ein bisschen Juraspie gehört habt. Im Kern geht es darum, dass die Freibeträge, was also Eltern verdienen können, um 20% erhöht werden.
 Ja, das heißt, das monatliche Einkommen von verheirateten Elternzahlen soll künftig erst ab 2.400 Euro auf den BAF-F-Anspruch des Kindes angerechnet werden.
 Außerdem sollen die allgemeinen BAF-Fürglistung um immerhin 5% erhöht werden. Das heißt also von 427 auf 449 Euro.
 Mir persönlich klingt das immer noch sehr wenig. Also ich weiß jetzt nicht, wie man von 449 Euro in Berlin studieren können soll.
 Gut, aber da muss man sagen, wenn ich mir bei den Eltern lebt, soll außerdem noch 360 Euro für die Miete bekommen.
 Und damit wird dann irgendwie ein Schuht raus, dann sind wir bei knapp über 800 Euro. Und das scheint mir eine realistische Zertz.
 Ja, und vor allen Dingen, wer dann nicht mehr über die Eltern Familien versichert ist und über das BAF-Fürglistung auch zur Schläge für die Kranken- und Pflegeversicherung erhält.
 Der könnte dann, wenn das alles so durchgeht, demnächst auf so ein Höchstbetrag von 931 Euro kommen im Monat, bisher waren das 861.
 Also das wäre dann schon auch ein bisschen mehr. An anderer Punkt ist natürlich noch, dass die Altersgrenze für diesen BAF-Fürglistung von 30 Jahren auf 45 Jahre erhöht wird.
 Also da können dann einfach mehr Leute noch studieren und BAF-Fürgl bekommen. Außerdem dürfen Studierende mehr Vermögen haben.
 45.000 Euro sind okay und man kann trotzdem noch BAF-Fürgl bekommen. Und das ist ein bisschen Learning aus der Corona-Krise.
 Es soll so ein Krisenmodus, würde ich es mal nennen, eingebaut werden. Die Bundesregierung kann dann ein paar einfacher Verordnungsamächtigung und Zustimmung des Bundesrats in gravierenden Krisensituationen die Förderungs-Hösdauer verlängern.
 Also man kann dann einfach sagen, okay, es ist gerade Corona-Krise, ihr kriegt einfach länger BAF-Fürgl punkt.
 Also das klingt jetzt erstmal wirklich ganz ganz gut, ne? Es wird sicherlich den Effekt haben, dass einfach mehr Menschen BAF-Fürgl überhaupt bekommen können.
 Und wer BAF-Fürgl bekommt, der bekommt einfach pro Monat nicht sehr viel mehr Geld, aber doch immerhin einen ganz guten Aufschlag.
 Und diese Woche gab es eben viel mehr erwähnte an der Anhörung im Deutschen Bundestag, wo sich Experten und Experten zu diesem Vorschlag äußern konnten.
 Und grundsätzlich gab es da auch sehr viel Lob für den Vorschlag der Ampel.
 Also ein Schritt in die richtige Richtung, da waren sich eigentlich alle einig. Allerdings gab es natürlich auch Kritik, nämlich dass dieser Schritt in die richtige Richtung gehe, aber noch deutlich zu klein ausfalle, insbesondere seit die Erhöhung um 5% doch deutlich zu niedrig, wenn man sich überlegt, dass einfach die Inflationsrate zurzeit bei etwa 7% liegt.
 Und außerdem, so die Kritik sollte diese Erhöhung doch bitte schön in Zukunft regelmäßig und automatisch stattfinden.
 Denn sonst müssen die Studierenden immer darauf warten, dass der Deutsche Bundestag sich ihrer erbarmt und stattdessen, wenn es nicht passiert, sinkt jedenfalls die Kaufkraft des BAF-Fürglsetzes von Jahr zu Jahr weiter ab.
 Das scheint mir ein sehr pragmatischer Vorschlag zu sein. Und generell, Philipp, glaube ich, die Vorschläge klingt tatsächlich gut.
 Oder das BAF-Fürgl wird dadurch deutlich attraktiver und es wird einfach doch hoffentlich die soziale Durchlässigkeit in Deutschland steigern.
 Ja, ja und nein. Also ja würde ich ausdrangen, klar, es kriegen mehr Leute, BAF-Fürgl und die dies kriegen kriegen mehr.
 Aber die Frage ist natürlich noch, die Bürokratie darum ist gigantisch. Ja, also diese ganze Bedürftigkeit zu prüfen und diese Anträge zu stellen und zu prüfen.
 Und ich meine letztliche ist es ja auch so, dass die, die dann studieren, mit ihrer Ausbildung in der Regel auch am Ende mehr verdienen.
 Also wäre das Ganze ja auch eine gute Investition. Und da fragt man sicher, warum gibt's nicht einfach BAF-Fürgl alle?
 Also das ist ja jetzt auch keine Idee von uns, sondern das ist diese Idee, dass sogenannten Eltern unabhängigen BAF-Fürgls, also scheißegal, dass ein Eltern verdienen.
 Du kst einfach BAF-Fürgl, wenn du studierst. Und da haben wir mal so ein bisschen rumgefragt unter anderem eben beim Matthias Anbuhl, der es generaseke Thier des deutschen Studentenwerks.
 Also das ist ein staatlich finanzierte Organisation, die sich halt um die Belange von Studierenden kümmert.
 Und der sagt, da war ein bisschen überrascht, ehrlich gesagt, ein komplett Elternunabhängiges BAF-Fürgl wäre deutlich zu teuer und eine starke Umverteilung von unten nach oben.
 Beim jetzigen BAF-Fürgls sagte, ist es an das Einkommen der Eltern gekoppelt? Macht man das BAF-Fürgl komplett Elternunabhängig?
 Würtes um ein vielfaches teurer ist seit dem BAF-Fürglsatz sinkt deutlich und studierende aus gut situierten Familien profitieren.
 Ja, das muss man sagen, das ist natürlich ein guter Punkt. Das hat dann im Grunde wieder so eine Art Giskern-Effekt.
 Das haben wir hier beantragt, auch schon kritisiert. Wenn man Sozialleistung oder generell staatliche Leistung überhaupt nicht an die Bedürftigkeit koppelt, dann gibt es eben Mitnahmeeffekte.
 Und genau das ist auch die Kritik der zitierte Experte Matthias Anbuhl, sagt weiterhin, dass ja das BAF-Fürgl grundsätzlich von einer Unterheitspflicht der Eltern gegen mit den Jugendlichen ausgeht.
 Das heißt, eigentlich müssen zunächst mal die Eltern das Studium finanzieren und nur wenn sie das nicht können greift, das BAF-Fürgl als Sozialleistung ein.
 Und würde man eben ein BAF-Fürgl-Eltern-Unabhängig ausgestalten und es damit vom Unterhaltsrecht lösen, dann würden eben auch finanziell gut gestellte Eltern davon profitieren.
 Und deswegen zitat von Herrn Anbuhl, ich bin für ein Sockellmodell mit Kindergrundsicherung als garantiebetrag.
 Und der wäre dann in der Tat Eltern unabhängig.
 Und damit ist ja auch nicht ganz alleine, denn sowas ähnliches, sagst du, schwebt ja auch Sandra Buhlscholz vor?
 Genau, mit der habe ich auch lange telefoniert, die ist Professoren am deutschen Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung und die wirkt auch mit am deutschen Bildungsbericht.
 Also ist eine profilierte Bildungsforscherin und kümmert sich vor allen Dingen um so Fragen, wie Menschen aus wirtschaftlich schlechter gestellten, miliös und familien, doch zum Studium kommen können.
 Und sie sagte so im Telefonat, sind gemäß, ja, so eine Sockellzahlung, die könne Stress rausnehmen.
 Das hat sie auch selber erlebt, sie hat auch studiert und hat Barföck beantragt, aber war halt drei, vier Monate nicht klar, kriegt sie Barföck, wie viel Barföck kriegt sie nun und sie hat eine Kohle für drei Monate.
 Und da war halt völlig unklar, kommt da jetzt noch Geld, kommt da kein Geld und das ist natürlich ein Irachstress.
 Auch gerade für Leute, wo die Eltern eben nicht sagen, hier hast 2000 Euro Studierma, sondern die sich das überlegen müssen, ob sie nun studieren, Barföck ja nein, vielleicht.
 Und so ein Grundbetrag, der würde da schon Stress rausnehmen.
 Ja, und das ist also die Idee ist, um das vielleicht noch ein bisschen plastischer zu formulieren, so eine Art, bedingungsloses Grundeinkommen für Studierende.
 Das ist die Idee dabei, dass man also einen bestimmten Teilbetrag, Eltern unabhängig bezahlt, damit man sicherweist denen gibt es, egal was die Eltern verdienen.
 Und darauf aufgesattelt würde dann ein weiterhin Elternabhängiges Barföck für die Menschen, die von ihren Eltern eben tatsächlich nicht unterstützt werden können.
 Ja, Geld ist sicherlich ein ganz wichtiges Stichwort, Philipp. Aber trotzdem lohnt sich ja noch mal die Frage zu stellen, inwieweit denn überhaupt die Verfügbarkeit von Geld maßgeblich ist für die Entscheidung ein Studium zu beginnen oder nicht.
 Ja, genau. Und das war auch der Punkt, den Sie unbedingt machen wollte. Sie sagt genau, wie du sagst, Geld, ja, ist wichtig schon.
 Aber bei der Frage, wie hohe ist die Wahrscheinlichkeit, dass Menschen aus Einkonschwachen-Familien studieren, ja oder nein? Das spielt Geld als Faktor nur zu 15 Prozent eine Rolle.
 Sagt sie, es gibt einfach wichtige Faktoren noch, die man nicht aus dem Auge verlieren dürfen.
 Ganz wichtiger Aspekt ist dabei, Studien berechtigt aus sozial-Schwechenfamilien und auch ihre Eltern brauchen mehr und besser aufbreitete Informationen zum Studium. Die aktuell zur Verfügung gestellten Beziehungsweise stehenden Informationen,
 wahrscheinlich auszureichen müssen, also verbessert werden. Beispielsweise zeigt ein Intervention-Studier von Forscherinnen und Forscher aus Berlin, das schon allein an 20-minütige Allgemeiner-Information zur Workshop zum Studium und den Möglichkeiten, die ein Studium eröffnet,
 die Studie-Wahrscheinlichkeit von Studieninteressierten Schülerinnen aus sozial-schwecheren Familien nachhaltiger Hütte.
 Also, auch hier tiefhängende Früchte. Ich meine, kann das so schwer sein, die Leute vernünftig über Barfuck unter Studium zu informieren, so dass das auch Leute erreicht, ja, deren Eltern eben nicht so viel verdienen, kann eigentlich nicht so das Ding sein.
 Weitere Faktoren sind eben Verschuldungsangst. Ist ganz klar, Barfuck ist auch ein Darlehen. Man muss es zurückzahlen, man hat dann ein paar Schulden. Das macht vielen Angst.
 Viele wissen einfach auch nicht, dass sie mit einem Studium wahrscheinlich mehr Geld verdienen als ohne Studium und auch noch eine Forderung der Antrag auf Barfuck.
 Der muss veranintwacht werden. Ja, mit diesem Vorschlag der Ampel soll jetzt die Schriftform entfallen. Also, wollen wir zumindest nicht noch, wenn man den Digital gestellterten Unterschrieben des Blatt-Papier nachreichen.
 Aber man muss sich vorstellen, es gibt mittlerweile Start-ups, der ein ganzes Business-Modell darauf fußt, Barfuck-Anträge zu bestellen.
 Gegen Geld, weil das einfach viel zu komplex ist. Das hat auch Katja Urbatch gesagt, die ist Gründerin der Initiative Arbeiterkind.de, also so eine Initiative, die Kinder aus nicht akademiker Familien dazu bringen will zu studieren.
 Und die war eben auch bei dieser Anhörung im Bundestag und die sagte vor allen Dingen auch Problem, sei die mangelnde Planbarkeit dieser Studienfinanzierung.
 Also, du kannst dann antragstellen, du weißt nicht, wann er kommt, wann das genehmigt wird. Es ist total schwer vorher zu berechnet, wie viel Barfuck-Kriste denn jetzt?
 Weil es gibt nicht man richtig offiziellen Barfuck-Rechneroffensichtlich. Und es geben einfach, das sagt sie eben auch unklarheiten über die Höhe dieses Barfuck-Einspruchs.
 Also, das sind alles Sachen, die geklärt werden müssen.
 Ja, ich meine, das muss man ganz ehrlich sagen. Das ist ja auch total abschreckend, wenn du ohnehin so schwangst, Mhmm, Ausbildung oder Studium und dann weißt du, dass eben nicht so richtig klar ist, wann du Geld bekommst, ob du Geld bekommst, ob dir das möglicherweise nach zwei Semester gestrichen wird.
 Und dann hast du dann keine Ahnung, schon ein paar Schulden aufgehäuft und so. Und das kann ich mir schon vorstellen, wenn man einfach in Verhältnissen aufgewachsen ist, wo Geld immer knapp war, wo Schulden als was sehr bedrohliches Gelten, dann geht man dieses Risiko im Zweifel eben nicht ein, obwohl man die intellektuellen Fähigkeiten durchaus hätte.
 Und insofern ist es eben aus der Perspektive quasi der sozialen Durchlässigkeit unserer Gesellschaft, dringend erforderlich, dass es Menschen leichter gemacht wird, sich für einen Studium zu entscheiden.
 Und auch Matthias Anwul vom deutschen Studentenwerk, dann hatten wir ja eben gerade schon, liegt noch mal sehr viel Wert darauf, dass Geld zwar sein muss, ja, aber das eben auch Strukturredereformen ganz erhebliche Bedeutung haben tatsächlich für die Studienentscheidung der Menschen.
 Die Regelstudienzeit zum Beispiel ist derzeit die Förderhöstdauer beim Barfuck, aber nur eindrücklich zu studieren, ein Schafterstudium in der Regelstudienzeit, der Rest eben nicht.
 Und das heißt, vielen Studierenden, vielen Barfuckempfängeren droht die Finanzierung kurz vom Bachelor weg zu brechen.
 Hier müssen wir nachsteuern, die Förderungshöstdauer muss verlängert werden, das Motto muss heißen, Regelstudienzeit plus zwei Semästere, auch andere strukturelle Verbesserungen, wie ein einfacherer Fachrichtungswechsel müssen beim Barfuck kommen, damit die Trendwende wirklich gelingt.
 Und fairerweise muss man sagen, Bundesbildungsministerin Bettina Stagwatzinger von der FDP, die glaube ich hat das auf dem Schirm, die hat sich zumindest so dorthin geengauert, das weitere grundlegende Veränderung in einem zweiten Schritt noch innerhalb dieser laufenden Legislaturperiode anzupacken sind.
 Und dazu zählen dann eben zum Beispiel auch diese Frage, Barg-Virkzahlung über die Regelstudienzeit hinaus, auch einfacherer Studienfachwechsel.
 Also das geht relativ easy, bis her so nach dem ersten zweiten Semester, und nach dem dritten Semester wird schon schwierig.
 Und das sollte sozusagen vereinfacht werden, außer dem hat der die Emperegierung auch versprochen im Koalitionsvertrag, den Anteil des Daliens, das den Barfuckempfängeren nach dem Studie zurückzahlen müssen zu verringern.
 In der aktuellen Reform, wie gesagt, in dem was da jetzt im Bundestag liegt, da steht das noch nicht drin. Aber fairerweise muss man sagen, also das Bundesbildungsministerium hat das auf dem Zettel und hat zumindest versprochen, dass da sozusagen noch ein zweiter Schritt eine zweite Reformspur kommen soll und das lässt ja zumindest hoffen, dass dann auch so grundlegende Sachen mal angegangen werden.
 Ja, so viel zum Thema Barfuck Reform und so viel zu den politischen Eignissen in Deutschland und der Welt in dieser Woche, das ist die zweite Folge, er hat weniger Tage, gesagt aus privaten Gründen.
 Wir wünschen euch aber umso herzlicher einen guten Start in die neue Woche. Kommt gut durch und wir hören uns dann in etwa acht, neun Tagen wieder, wenn es wieder heißt, herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Genau, ja genau. Wünsche euch alles Gute, genießt die schöne Zeit und den Sommer, wenn ihr gesund seid, dann bleibt gesund, wenn ihr nicht gesund seid, dann werde gesund.
 Alles Gute und bis die Tage. Tschüss und Tschüss.
