 Willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 280 vom 3. März 2022.
 Und an dem Mikrofon begrüßen euch, wie in jeder Woche, Wolf Boomeier.
 Das bin ich, Jurista aus Berlin und Philipp Anzeig.
 Ich bin Journalist ganz herzlich willkommen zur Lage dieser Woche,
 wie gewohnt, kurzer Hinweis auf unsere Live-Tamine, die ja anstehen Hamburg.
 Haben wir letzte Woche schon gesagt und das gilt auch natürlich.
 Diese Woche ist ausverkauft. Das freut uns München am 6. April.
 Da gibt es noch Karten, Dresden am 7. April.
 Gibt es auch noch ein paar Restkarten.
 Wir halten uns in die Corona-Limits. Das ist natürlich selbstredend.
 Klar, München war zwischenzeitlich schon mal ausverkauft.
 Das haben wir jetzt angepasst an die etwas entspannte Corona-Regeln.
 Jetzt haben wir ein paar Karten noch freischalten können.
 Aber viele sind es nicht mehr. Das heißt, wer dabei sein möchte,
 in München am 6. April oder in Dresden am 7. April.
 Der muss jetzt schnell sein, schnell ein Ticket klicken.
 Apropos klicken. Die Links findet ihr wie immer in den Show-Nots zu dieser Folge oder auf unser Homepage
 Lage der Nation.org.
 Die Lage der Nation.org.
 Ob und rechts im Menü.
 Da gibt es noch keinen Hamburger. Die drei Striche, da klickt er drauf und da drin findet
 ihr dann die beiden Links zu unseren Ticket-Shops.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Wir kommen zum Krieg in der Ukraine, dieser Krieg, das ist ja irgendwie ein schwarzes Loch.
 Der saug gerade alles auf.
 Menschenleben, Geld, politische Energie, Aufmerksamkeit und auch der Fortschritt wird in vielen
 Bereichen zumindest erst mal abgebremst.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, Philipp, wir haben das ja im Vorgespräch gesagt.
 Wir sind einfach, ich sag beide total genervt, weil dieser Konflikt natürlich für die Menschen
 vor Ort ganz furchtbar ist, aber der hat auch geostratäglich und auch in politisch in Deutschland
 hat der so viele negative Auswirkungen.
 Das ist ja, also das ist wirklich, das ist einfach quasi agenda-setting mit der Brechstange,
 brutalstmöglichste Gender-Setting, uns wird ein Thema aufgezwungen und ganz, ganz viele
 andere gesellschaftliche Themen geraten in Hintertreffen.
 Wir reden nicht mehr darüber, wie steht es eigentlich um den Windkraftausbau?
 Gut, wir tun es am Ende dieser Sendung natürlich doch noch.
 Aber wir reden gesellschaftlich viel zu wenig.
 Wir reden zu wenig darüber, wie steht es denn um Mobilfunk empfangen?
 Wir reden weniger darüber, wie steht es denn eigentlich mit der sozialen Gerechtigkeit?
 Wie steht es denn mit der Situation des Bildungswesens in Deutschland, zerbrüsel unsere Schulen?
 Ja, das sind jetzt alles nur zufällig gewählte Beispiele dafür, wie viele gesellschaftliche
 Themen verdrängt werden oder aufgesaugt werden von diesem schwarzen Loch Okrainekonflikt.
 Genau, und man muss dazu sagen, dass sterben einfach Menschen vorner thing.
 Da sterben tausende Menschen, weil sie, weil ihr Land angegriffen wird.
 Ihr merkt das schon ein Thema, was uns natürlich die ganze Woche beschäftigt hat und es
 ist wirklich wie ein schwarzes Loch, aber wie das eben bei schwarzen Löchern so ist.
 Wenn man zu nah dran ist, dann kann man einfach nicht gerade aus, einfach vorbeifliegen.
 Und so ist das natürlich auch wieder Thema diese Woche in der Lage.
 Und wir müssen am Anfang kurz noch mal Revue passieren lassen.
 Was ist denn politisch, militärisch in dieser Woche da in der Okraine passiert?
 Ja, wir wollen mit der Politik anfangen, dem kleinen Hoffnungsschimmer, auch wenn er
 letztlich nur ein Lichtlein war in der Dunkelheit, nämlich mit den Verhandlungen.
 Vertreter innen von Russland und der Okraine trafen sich an der bellerussischen Grenze
 immerhin fünf Stunden, wo du dort gesprochen und nicht geschossen.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, es gab keine konkreten Ergebnisse, aber zumindest
 will man sich wieder treffen.
 Das ist ja so quasi das minimal Ergebnis, dass solche Konsultationen haben können.
 Wenn man redet weiterhin miteinander, wann genau ist gerade bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe,
 als wir aufnehmen, nicht ganz klar, es gibt noch keinen neuen Termin, es gibt immerhin
 und her, ob man das tatsächlich will.
 Aber es steht jedenfalls im Raum, dass man weiter redet.
 Es ist so ein bisschen die Frage, wie ernst das wirklich Russland meint, das waren zwei
 Diplomaten dabei, zwei Militärhardleiner und nationalisten.
 Es ist so schwer zu beurteilen, ob das jetzt eine ernst gemeinte Verhandlungsversuch ist,
 um der Diplomatino-Mannerschungs zu geben oder einfach ein Plumper PR stand, das wird sich
 dann beim nächsten Gespräch deutlich erklären.
 Politisch wichtig noch Ukraine hat Aufnahmeantrag in die EU gestellt, Georgien, by the way, auch,
 sagen wir später noch ein bisschen was dazu, aber natürlich muss man zuallererst mal gucken,
 was an den diversen Fronten los ist.
 Ja, ganz genau, natürlich können wir das auch nicht umgehen und wir wollen an den Anfang
 stellen, noch den Hinweis, Philipp, auf die doch wackeliege Zuverlässigkeit dieser
 Informationen.
 Ja, das muss natürlich immer mitgedacht werden.
 Die aller, aller meisten Informationen kommen einfach von anderen beiden Kriegsparteien.
 Das ist besser als nichts, aber man muss einfach eine riesen Unschärfe damit denken.
 Man kann es nicht einfach verwerfen, aber man muss eben wissen, dass viele dieser Informationen
 von interessierter Seite kommen.
 Dennoch der Blick auf die Landkarte ist schon relativ erhält.
 Ja, das muss man sehen.
 Also, ich habe das mir selber auch immer wieder angeguckt in diesen Tagen und ich war am Anfang
 ganz überrascht zu erfahren, dass es jetzt also nicht die halbe Ukraine schon besetzt ist.
 Ganz im Gegenteil, es gibt quasi so Taschen, ja, so Buchten, Einbuchtungen, wo man so will,
 die ukrainische Grenze eingedrückt ist und die gibt es sowohl im Norden des Landes, also auch
 im Süden.
 Der russische Formarisch, im Süden der ukrainischen Komm vergleichsweise, gut voran, also die Russen
 sind auf dem besten Wege eine Landverbindung vom Donbass, also der ohnehin schon lange
 russisch beeinflusstens, slash besetzten Zone, ganz im Osten des Landes hin zur Krim, der
 2014 besetzten eigentlich ukrainischen Halb-Insel zu schaffen und Philipp, die Einschätzung
 ist glaube ich nicht allzu verwegen, dass die Ost-Ukrain im militärisch erstmal verloren
 sein.
 Also es fällt zumindest sehr schwer, sich vorzustellen, dass die ukrainie wiederkriegt,
 egal, wie das ausgeht, egal wie Verhandlungen ausgehen, dass die ukrainie die Krim und
 vor allen Dingen auch die Ost-Ukrainie wiederkriegt.
 Das ist verloren.
 Das hat auch ein Wissenschaftler gesagt, auf den Punkt heißt der Podcast, glaube ich, bei
 der Süddeutschen.
 Ich prononciert formuliert, er sagt die Ost-Ukrainie, die sei verloren, fast egal, wie das da
 ausgeht.
 Vorma schon im Norden trifft auf Herteren wiederstand, du hast es gesagt, die Grenzen sind
 so eingedellt von Russland in die ukrainie jetzt rein, die amähe der ukrainie und viele andere
 leistend heftige Gegenwehr, wahrscheinlich mehr als viele sich das so gewünscht hatten auf
 russischer Seite und erwartet hatten, insbesondere türkische Kampfdrohenspielen da eine überraschende
 Rolle.
 Wir können natürlich auch nicht im Detail sagen, wie authentisch diese Bilder sind, aber
 auf Twitter machen relativ viele Videos, die Runde, die zeigen sollen, wie quasi aus der
 Perspektive eines Kommandozentrums das aussieht, wenn eben ukrainische Kampfdrohnen aus türkischer
 Produktion gegen grusische Truppen eingesetzt werden, teilweise eben offenbar sehr effektiv gegen
 russische Kolon.
 Wie gesagt, man sieht da natürlich nur so schwarz-weiß Fernsehbilder, ob das dann das bedeutet,
 was es tatsächlich sein soll.
 Das können wir nicht prüfen, aber das Internet ist auch voll von abgeschossenen, russischen
 Panzern, von Toten, russischen Soldaten.
 Also muss man dort nicht dabei sein, diese Bilder sind natürlich überhaupt nichts für Kinder,
 das sind wirklich schadehaft aus, der händen der händen weiß auch an alle Eltern.
 Doch vielleicht in diesen Tagen nochmal besonders genau hinzuschauen, was sich Kinder so
 angucken.
 Also das war für mich schon starker Tuba und ich war ja rettungsanitäter, also ich habe
 schon eine Menge gesehen, was menschliches Leid angeht, aber das war schon krass.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, ist natürlich die russische Militärmaschine noch
 lange nicht am Ende, alleine in diesen Tagen machten Luftbilder, die Runde von einem 60 Kilometer
 langen Konvoi, wo in zwei bis drei Reihen nebeneinander russische Panzer und LKW und geschütze
 gehen kieherfgeführt wurden.
 Ja und man muss auch sagen, diese Bilder haben natürlich eine Macht und die Bilder werden natürlich
 zum Teil auch eingesetzt, um bestimmte Geschichten zu erzählen, um Eindrücke zu erwecken,
 dass die eine oder andere Seite, die die Lichten Hoheit über irgendwas hätte und so,
 da muss man halt vorsichtig sein, inwieweit man aus diesen Bildern einen Rückschluss auf
 die Gesamtlage ziehen kann.
 Aber das wahrscheinlich momentan wichtigste und auch grausamste Geschehen findet in Kieherf
 und Rakif, stand die beiden großen Städte im Norden, der Ukraine sind inzwischen fast umzingelt.
 Also, ich denke, es gibt jedenfalls Belagerungsringe, wie weit die genau geschlossen sind, ist
 noch nicht ganz klar.
 Bis lang jeden Fall sind beide Städte wohl noch nicht völlig von der Außenbett abgeschnitten,
 aber es gehört jetzt nicht viel Spekulationen dazu, um anzunehmen, dass das zeitnah wohl
 droht.
 Eingenommen sind die Städte noch nicht, aber eben weitgehend abgeriegelt und die russische
 Armee greift offenbar zunehmend auch zivile Ziele, gerade als Hakenfärden in diesen Tagen
 angreffe gemeldet, die sich relativ ungezielt gegen zivile Ziele in dieser Stadt richten.
 Und es seint sich also ab, dass es in den nächsten Tagen wohl auch zum Versuch der russischen
 Seite kommen könnte, diese Städte tatsächlich einzunehmen und das würde wohl bedeuten.
 Häuserkampfig gesagt, die Bombeide Maus, sie wurden bereits massiv ausgeweitet, vor allem
 in Rakif.
 Daweise wurden wohl auch Strollbomben gegen Wohengebiete eingesetzt und was man dann wiederum
 auf Bildern sieht, Menschen in der Ukraine bereiten tausende Monitor-Cocktätz vor.
 Also man sieht so Stellen in den Straßen da auf diesen Bildern und auf diesen Videos,
 die so ein bisschen aussehen wie eine Anhörung Wasserverteilung in Nordsituation, aber
 in Wirklichkeit sind die dabei, Benzin in Flaschen einzufüllen und da reden wir jetzt nicht
 von ein paar Dutzend, sondern also wenn diese Bilder nicht alle Fakes sind, dann säten
 da tatsächlich 10.000 von Monitor-Cocktails vorbereitet.
 Das heißt also, das spricht dafür, wenn die Russen tatsächlich einmaschieren sollten
 oder versuchen sollten, diese Städte einzunehmen, dann dürfte das ein ziemlich dreckiger
 Häuserkampf werden.
 Ja und auch im Süden wohl ja schon die Wasserstrom und Heizung gerade lahmgelegt in einer
 Stadt, also das könnte dann auch in anderen Mariopul, glaube ich, das an anderen Städten
 so sein, dass eben dann diese Städte abgeriegelt werden und das mit Strom und Wasser zumindest
 schwierig wird, wenn nicht sogar gar unmöglich.
 Ja, das bedeutet natürlich, als Strategie der russische Armee versuchen könnte, diese
 Städte einfach auszuhungern, dass man halt versucht, die Menschen dort zu brechen, bevor
 man die Städte einnimmt, aber ich meine die humanitären Folgen kann man sich ausmalen.
 Was passiert dann, wenn eben keine Lebensmittel, kein Wasser mehr verfügbar sind?
 Also wir wollen das jetzt gar nicht zu sehr ausmalen, aber ich glaube, es ist keine besonders
 gewagte Prognose, dass dieser Krieg an brutalität noch mal deutlich zunehmen wird.
 Hintergrund des Ganzen ist auch, dass die russische Armee in der ersten Kriegswoche gewaltige
 logistische Probleme bekommen hat, also es zahit sich ein relativ klare Bild ab, dass man
 offensichtlich auf russischer Seite überhaupt nicht damit gerechnet hat, da länger kämpfen
 zu müssen, es gab wohl eine Blitzkriegsstrategie, wo man dachte, man bringt die Ukraine innerhalb
 von 1, 2, 3 Tagen zum Zusammenbruch, aber das hat eben nicht funktioniert und jetzt muss
 die russische Armee versorgt werden, also die Menschen müssen natürlich einfach was zu essen
 haben, die Fahrzeuge brauchen Sprit und das hatte man offensichtlich in Moskau nicht mitgedacht,
 jedenfalls jetzt wiederum das Internet voll, wir haben die Fußnunter dran gemacht, können
 wir nicht unabhängig prüfen, das ist in der jedenfalls voll von reihenweise Bildern
 von russischen Militärgerät, Panzer, Lastwagen, die einfach liegen geblieben sind wegen
 Spritmangels, also ein Bild machte die Runde von einem Trecker, der einen Panzer abschleppt,
 da gab es dann so die Zuschreibung, dass es ein ukrainischer Bauern sei, der sich diesen Panzer
 gemobst hat, so freien Nacht im Motto ist ja eine Menge Alt eisen, dass man dann verkaufen
 kann, es gab dann aber auch wiederum Leute, die gesagt haben, na, vielleicht war das ja
 die russische Armee, die den Panzer selber abgeschleppt hat, also auch das ist nicht
 100% zu klären, wer da diesen Panzer abgeschleppt hat, das Bild war jedenfalls
 koreal, ja aber wie gesagt diese logistischen Probleme sind doch sehr deutlich und das hat manche
 Leute dazu gebracht anzunehmen, da die russische Armee seit dann doch nicht so kampfstark
 und werde möglicherweise die ukrainie doch nicht besiegen können, Philipp aber das muss
 man ganz ehrlich sagen, das wäre doch etwas zu schnell geschossen, ich habe ja noch.
 Also da würde ich mich jetzt wirklich da vorhüten zu spekulieren, wie das hier weitergeht,
 das ist so schwer vorher zu sehen, tatsache ist es sterben, wahnsinnig viele Leute, ukrainische
 Quellen sprechen von 4000, 5000 russischen Todesopfern bisher, wie gesagt kann man nicht prüfen,
 auch die Russen geben jetzt erstmals zu, dass es auf ihrer Seite natürlich auch Opfer unter
 den Soldaten und Soldaten gegeben haben, aber wie gesagt das deutet doch einiges darauf hin,
 dass die Russen sich da doch etwas verschätzt haben und dennoch bleibt Russland eine gewaltige
 Militärmacht, ja die Invasion ist noch lange nicht vorbei, die Frage ist wie lange halten die ukrainie,
 diesen Widerstand durch, die ihn da jetzt leisten, ja da werden natürlich jetzt viele Waffen geliefert,
 aber der Druck ist doch enorm und eine Woche die jetzt verstrichen ist in diesem schrecklichen
 Krieg, das ist halt eben noch nicht so wahnsinnig viel, ja sie haben das vielleicht schlecht geplant,
 die Russen ursprüngliche Strategie ist vielleicht womöglich nicht aufgegangen, aber gewonnen haben
 die den Krieg da in der ukrainie noch lange nicht. Also die ukrainie hat den Krieg noch lange
 gewonnen, also erst wenn die Russen da nicht gewonnen und die ukrainischen auch nicht. Im
 da, aber ich meine wie gesagt wir haben das in der letzten Woche schon gesagt und auch da spricht
 nichts dagegen heute, wenn Putin das wirklich will, dann wird er das Land jedenfalls militärisch
 besetzen können, die Frage ist halt zu welchem Preis. Unter dessen ist die wichtigste Figur auf
 ukrainischer Seite der Präsident Volodymyers Silenski, der eine ganz bemerkenswerte Performance
 abliefert und das Wort ist bewusst gewählt, denn Herr Silenski ist ja Ex-Schauspieler Ex-Komika, der also aus dieser
 Rolle heraus quasi sich um die Rolle seines Lebens beworben hat, ukrainischer Präsident zu werden und
 gegen ihn wurde ja sogar eine ganze Menge gestichelt und gesportet, aber ich finde er macht diesen Job
 ganz bemerkenswert gut, er hat einen enormen Einfluss, er hat eine enorme Präsenz in sozialen
 Medien und man spürt einfach, da ist ein Mensch am Ruder, der ganz genau weiß, wie die Sprache der
 Bilder funktioniert, Video funktioniert und ich finde es einfach bemerkenswert, der ist in seinem
 grün T-Shirt einfach irgendwie immer vor Ort. Deswegen sage ich, also die Macht der Bilder ist natürlich
 enorm, es ist auch eine Binse, war auch in anderen kriegen in den letzten Jahren schon so, aber hier
 sieht man das halt nochmal doppelt, was für eine Auswirkung das haben kann, wenn der Präsident sich in
 grün T-Shirt irgendwo in einem Vorort oder Zentrum von KF zeigt mit seinem Kabinett und sagt, ich bin
 hier, wenn er vor dem europäischen Parlament im grün T-Shirt auftritt und sagt, ich will in die EU,
 also das hat glaube ich schon auch in die Ukraine rein, enorme psychologische und motivierende
 Effekte, ist Jude oder mindestens Judeischer Abstammung, hat Jude schon worzeln und gut das
 steigert diese Absurdität von Putin's Forderung natürlich auch nochmal nach Endnazifizierung der Ukraine
 mit einem jüdischen Präsidenten, also wenn diese Absurdität noch zu steigern ist, dann sicherlich hier und
 größer könnte der Kontrast zu Putin nicht sein, der sitzt da an seinem 80 km langen Tisch in seinem
 Punktpunkt vor akumischen Fahren im Anzug und guckt grimmig in die Kamera, da sprechen die Bilder
 eine andere Sprache. Das sprechen die Bilder eine andere Sprache, aber die Frage ist natürlich auch
 immer, wer sieht überhaupt welche Bilder, denn die russische Zensur funktioniert wunderbar, also
 da gab es heute eine interessante Repartage auf Seite 3 der Süddeutschen Zeitung, da hat die Korrespondentin
 mal einige Orte im Süden-Russlands-Unweit der ukrainischen Grenze besucht und da wurde doch sehr deutlich,
 wie sehr die Menschen in Russland einfach inzwischen unter dem Einfluss der Regierung Propaganda stehen,
 die also nicht alle natürlich es gibt dadurch auch positionell denkende Menschen, aber die
 aller meisten haben die Moskauer Propaganda weitgehend gekauft, das ist sich irgendwie um eine Hilfsaktion
 handelt um die Menschen zu befallen der ukrainisch slash zur rettung der Menschen in der
 Ost-Ukrain vor dem Völker-Mord der Runter aus Kiefe. Also das ist schon sehr interessant. Und dazu
 passt halt auch das jetzt die beiden eigentlich letzten verbliebenen unabhängigen Medien in Russland
 durchst, also dieser online Internet TV-Sender und Radio-Moscowee verboten wurden. Zumindest wurde der
 Empfang übers Netz, glaube ich, abgesägt und die sind jetzt irgendwo in Russland sind sie jedenfalls
 so ohne weiteres nicht mehr zu empfangen. Genau und deswegen dürfen wir davon ausgehen, dass diese
 per se erstmal sehr überzeugen, Bilder von "Wollode mir Silenzge in Russland kaum zu betrachten sein werden
 außer wenn man irgendwelche technischen Klimzüge macht, gleichwohl in seinem eigenen Land können
 die Menschen Silenzge sehen und Dornschaff der es die Kampfmoral bemerkenswert hochzuhalten oder aus
 herzen. Die Lage der ukrain ist eigentlich militärisch relativ aussichtslos, dann die russische
 Armee ist Haus hoch überlegen die Menschen in der ukrainischen könnten vor diesem Hintergrund verzweifeln,
 aber genau das passiert nicht, stattdessen zeigt sich Heldenhaftertalz fast fanatisch anmutender
 Widerstand. Menschen stellen sich damit bloßen Händen, Panzern in den Weg und das sogar teilweise
 mit Erfolg. Also das muss man auf der anderen Seite ja auch mal sehen wer sind denn eigentlich die
 russischen Soldaten. Russland hat nach wie vor eine Werbpflicht und ganz viele der eingesetzten
 Truppen sind einfach 18, 19-jährige Jungs, die da als Werbpflichtige in den Kampf geschickt werden.
 Und die einfach moralisch natürlich überhaupt nicht darauf eingestellt sind, gegen ukrain
 zu kämpfen. Es gibt in Russland erfreulicherweise praktisch keine Resson-Thiemont gegenüber ukrainern.
 Selbst Vladimil Putin ist ja der festen Überzeugung, dass es sich um einen Vollkhandler und dem
 entsprechend schwer fällt ist dann eine Truppe zu motivieren gegen die ukrainee und das zeigt sich
 dann auch im Verhalten der Truppen, weil also zum Beispiel ganz viel militärgerät einfach verlassen wird.
 Da stehen also dann Panzer am Wehgesrand, weil die Soldaten weggelaufen sind.
 Und wie verzweifelt die Lage ist, es zeigt halt, dass auch jemand wie Silenski durchaus zu zwei
 schneidigen Methoden greift. Also da ist zum einen natürlich, dass er die Zivilisten, Zivilisten zum
 Kampf aufruft. Da du hast gesagt, 10.000 Baun-Molotov-Cock-Tales, es wurden 10.000
 eine Schnellfeuer, gewehre verteilt. Die Schattenseite davon ist natürlich, dass diese Zivilisten dann
 auch zu kompatanten werden und natürlich auch zu einer Zielscheibe und das russische Narrativ natürlich
 dann befeuern, so nach dem Motto, wenn die Oma mit dem Molli auf dem Balkon steht und unsere Panzer anzünden,
 ja, was sollen wir da machen, anderes als in die Gebäude reinzuschießen? Ja, genau, das wir so wird
 des laufen. Also das, das ist absehbar auf der einen Seite, ist das natürlich ein bemerkenswetter
 Widerstandsgeist. Na gerade diese Woche machte auch so einen Bild, die Runde fast schon so ein Miem,
 wie eine Frau, um die 70s, so phenotypisch auf dem Boden liegt und sich von einem uniformierten
 Menschen zeigen, lässt wie man so eine Kalaschenikoff bedient, ne? Aber auf der anderen Seite bedeutet das eben auch,
 dass dann die russische Seite sagen wird, wenn das so ist, dann dürfen wir auf alles schießen,
 was sich bewegt, denn jeder könnte ja eine Knare ändern. Ja, wo bar man dann auch wieder sagen muss,
 die Russen schießen sowieso auf alles, was sich bewegt, offensichtlich, ja, also Angriffe auf Krankenhäuser,
 Wohnhäuser sind auch jetzt schon ohne weit verbreiteten Straßenkampf, offensichtlich an der Tagesordnung und
 ich glaube die russische Probaganer braucht da keinen großen Anlass, um Geschichten zu erzählen,
 die nicht stimmen, aber es ist eben ein zweischneiniges Schwert, genauso wie dieser Aufruf an die Hacker der
 Welt der Ukraine zu helfen und russische IT-Einrichtungen anzugreifen. Ja, auf den ersten Blick ist das natürlich
 irgendwie ein cooler, avangradistischer, innovativer Move. Auf der anderen Seite Kontrolle sieht anders aus.
 Ja, also das ist das alte Attribution-Problem, ne? Du weißt halt einfach nie so richtig von wem einen Angriff aus geht und
 genauso wenig weißt du, welches System du letztlich trifft, ne? Also wie ist zum Beispiel Manuel Artuk,
 ein Experte aus dem Umfeld des KS-Klubs draufhin? Ja, also was du da so haxt auf russischer Seite, das kann tatsächlich
 die Website von Ihnen im Ministerium sein, es kann aber auch ein so günder Hanniport sein, also ein hoh nicht topf,
 wenn man so will, eine Art Falle, die nur aufgestellt ist, um Hacker anzuziehen, wo dann deine schönen Hacker-Trix quasi abgegriffen werden,
 um die Widerung dann gegen die ukrainische Seite einzusetzen. Also insofern gerade so aus dem CCC,
 wie wird das extrem kritisch gesehen, Philipp und du hast da noch ein altes russisches, diskordisches Sprichwort ausgefahren?
 Ja, ich habe das so ein bisschen umformuliert aus diesem schon zitierten russischen, ne? Wenn du mit dem Hacker-Tanz dann beenden das nicht du den Tanz.
 Sondern der Hacker, sondern der Hacker. Also wie gesagt, und ob so das Hacker einer Website von einem Ministerium so den Effekt hat
 außer ein bisschen so psychologischen, so wie übernehmen hier die Macht, das ist ja auch nochmal darin gestellt, also wie effektiv und wirksam das dann alles ist.
 Es ist halt alles eine zweischneidige Strategie, die natürlich aber die vor allen Dingen hoffnungslos und verzweifelt die Lage, der ukrainie dokumentiert
 und die zeigt sich auch darin, es flüchten einfach viele Menschen. Die sind von heute auf morgen aufgewacht und die Welt waren andere.
 Und das UN-Flüchtlingshilswerk, UN-HCR, geht so davon aus, dass da Pima and Arm bis zu 4 Millionen Menschen flüchten könnten aus der ukrainie.
 Viele von ihnen sind jetzt schon auf dem Weg, sammeln sich in Polen in Ungarn, muss man sagen, gibt's viele Kontakte, die sammeln sich jetzt nicht alle in Lagern, sondern viele arbeiten da.
 Es gibt familiäre Verwandtschaftsfreundschaftsbeziehungen, da haben viele also schon Anlaufpunkt, um irgendwo hinzugehen.
 Die Deutsche Bahn spendiert für Leute mit ukrainischen Pass. Fernreisen, also spricht nach Deutschland, dürfen die dann fahren, Ungarn und Polen nehmen, wie gesagt, viele auf.
 Aber es gibt eben auch Kritik, also da waren viele wohl auch überrascht, dass in der Ukraine offensichtlich,
 "Hallo, nicht nur Menschen mit ukrainischen Pass leben, sondern auch Menschen aus aller Welt, die da vielleicht arbeiten, die dann "Oh God, oh Gott, eine andere Hautfarbe haben."
 Und die kriegen Ärger an der Grenze.
 Also das muss das sich mal überlegen, ne?
 Also ukrainien dürfen wohl relativ einfach die päunische und ungarische Grenze überschreiten.
 Aber es gab immer wieder Berichtet, dass das für People of Color eben nicht so einfach geilt.
 Ich meine, es ist völlig klar, den ukrainischen Refugees muss jetzt geholfen werden.
 Aber wo ist denn bitte der Unterschied, ob jetzt ein Afghan aus der Ukraine vor dem dortigen Krieg flieht oder ein UKIN?
 Zumal eben, wenn der Afghan sogar nach in der Ukraine gelebt gearbeitet hat.
 Und da muss man einfach sagen, das sieht verdammt nach Rassismus aus, das riecht und stinkt nach Rassismus.
 Denn es gibt einen sonst eigentlich keinen Grund.
 Warum man hier quasi von guten und schlechten Flüchtlingen spricht?
 Also da muss man sagen, "Wait to go, liebe Europäische Union."
 Oder auch wenn man vorsichtiger Form lehnen, "Wait to go, liebe Pornische und ungarische Grenztruppen."
 Menschen sind Menschen und es kann einfach nicht sein, dass sie sie je nach Hautfarbe anders behandelt.
 Denn schenken wir sie beide nicht.
 Weder die ukrainien noch Menschen anderer Nationalditellern, die aus der Ukraine jenets in die EU kommen.
 Dann ist natürlich oft die Frage, was macht eigentlich Russland?
 Und um diese ganzen Zynismus in Einsatz zu gießen, hat sehr gelerwrofter Verteidigungsminister gesagt.
 Russland ziele darauf ab, zitat die Ukraine von der Unterdrückung zu befreien,
 damit die Ukraine ihre eigene Zukunft bestimmen können.
 Wir stellen fest, die Ukraine hat das getan.
 Sie hatten demokratische Wahlen.
 Sie sind eine Demokratie mit allen Schwächen, die so ein Staat eben haben kann.
 Aber sie haben eine demokratische Führung gewählt.
 Und niemand, niemand scheint in der Ukraine von den Russen befreit in Anführungsstrichen werden zu wollen.
 Also da kann ich nur sagen, definiere Zynismus.
 Das ist schon richtig übel. Aber man darf das echt nicht vergessen.
 An der Heimatfront, quasi macht natürlich lauf mit solchen Thesen durchaus Punkte.
 Weil die Menschen in Russland eben nur noch eingeschränkt, die Möglichkeit haben,
 sich tatsächlich objektiv zu informieren.
 Dazu allerdings gab es in den letzten Tagen so ein paar ganz interessante Initiativen auf Twitter.
 Nämlich alle möglichen Versuche mit Tricks den Menschen in Russland zu kommunizieren,
 was eigentlich in der Ukraine vor sich geht.
 Beispielsweise gab es für die Idee, dass man einfach in Google Maps zufällig ausgewählte Restaurants
 und sonstige Orte in Russland mit einem Kommentar versieht.
 Also quasi in Review hinterlässt, super Tankstelle, 5 Sterne.
 Auch übrigens doof ist eigentlich nur, dass ihr gerade die Ukraine überfalt.
 Also die Idee einfach, quasi das russische Web zu fluten mit solchen Kommentaren
 um die Informationssperre des Moskars Regimes möglich zu unterlaufen.
 Keine Ahnung, ob das wirkt.
 Aber ich glaube, wie gesagt, für dem was, was darauf sagt,
 das wirkt, dass in unseren Ohren total absurd.
 Aber wenn man natürlich so eingenordet ist, wie eben diese Menschen zum Beispiel in dieser
 süddeutschen Reportage, dann glaube ich schon, dass das Tier unter auch wirkt.
 Absolut, absolut.
 Und natürlich reden wir gleich auch noch mal ausführlicher darüber, ist der Druck aus dem Westen enorm
 mit den Sanktionen, wie gesagt, gehen wir gleich noch darauf ein.
 Aber Russland oder bzw. Putin umgenauert zu sein, reagiert, da drauf ziemlich drastisch.
 Er hat diese Woche nämlich seine Atomstreitkräfte in Alarmbereitschaft versetzt.
 Wir haben das gleich noch mal in einem Auto, in dem er dann sagt.
 Die Führer der westlichen Staaten hätten aggressive Äußerungen gegen Russland zugelassen,
 sagt er und deshalb befehle er seinem Verteidigungsminister und dem Generalstabschäft,
 die Atomstreitkräfte seines Landes in erhöhte Alarmbereitschaft zu versetzen.
 Und wie das so üblich ist bei diesen Inzienierung, die beiden Figuren, also Sergei
 Scheugho, Verteidigungsminister, und Valerie Gerasimoff, Generalstabschäft, saßen also gefühlte
 8 km von ihm entfernt an diesem Tisch, nikten und sagten "ja, what?"
 In meiner Kollegin, wie du siehst, dass die Westen und die anderen nicht nur in der Hand nicht mehr
 eine ähnliche Idee sind in der Hand in der Hand.
 In der ökonomischen Saison, ich habe mir eine ähnliche Sanktung, die sich sehr gut kennen.
 Aber die größere, die Drogenastellung von den letzten Strangaten, die sich auch aggressiv verletzt,
 in der Anspruchung des Landes, in der anderen Seite, haben, damit die Ministerin und die National- und Generalstabschule,
 die sich auf die Hälfte verletzt haben, die sich auch in der Hand verletzt haben, die sich auch
 verletzt haben.
 Ja, aber auch eine Bizarre-Szene, wenn man sich dieses Video mal auf YouTube anguckt,
 ganz verlinkt natürlich.
 Wie Philipp schon sagt, wie die Schuljungen und man sieht diesen beiden Militärs an, dass sie das alles
 andere als lustig finden, die haben ganz offensichtlich richtig Bauchschmerzen bei dem, was Putin
 da sagt, aber selbstverständlich ist das jetzt kein herrschatzfreie Diskurs mehr, sondern die
 knallen natürlich die Haken zusammen und dicken und sagen, "Dach, du schande, das müssen wir
 da wohnen selbst."
 Oh, der Genauchterhalber, er sagt halt nicht erführende Person des Westens, sondern er sagt,
 führende Personen und Vertreter der NATO haben zugelassen, aggressive Äußerungen, also
 nicht Westen, aber gemeinsam einer NATO.
 Jetzt Jetzt ist natürlich die Frage, was hat das zu bedeuten?
 Ja, also muss man sich überlegen, wenn man so hört, Atomstreitkräfte in Alarmbrandschaft,
 das klingt erst mal einigermaßen bedrohlich und deswegen wollen wir das ein bisschen genauer
 auseinandernehmen.
 Also Faktenlage ist, Russland hat nach allem, was man so weiß, gut 2500 Atomsprenköpfe,
 damit lässt sich die Erde vermutlich komplett in die Steinzeit zurückbomben, aber diese
 Sprenköpfe sind völlig unterschiedlich.
 Da gibt es ganz unterschiedliche Typen, da gibt es zum einen intercontinental Raketen, langstrecken
 Waffen, die vor allem in Richtung USA gerichtet sind.
 Es gibt nante strategische Waffen.
 Es gibt Mittelstrecken Raketen, die sich also gegen Mitteleuropa richten, aber zum Beispiel
 auch gegen den Nahen Osten, gegen den Iran zum Beispiel oder gegen die Türkei.
 Und dann gibt es aber auch so taktische Atomwaffen, so nennt man die, die für den Einsatz
 auf einige dutzend Kilometer eingerichtet.
 Sollte man sie gar nicht für möglich halten, aber es gibt tatsächlich no-Kliare Waffen,
 dann eben mit relativ kleinen Sprenköpfen, die man quasi in einer Feldschlacht natürlich
 mit nötigem Sicherheitsabstand einsetzen können soll.
 Und was denn jetzt die Alarmbereitschaft in Bezug auf diese verschiedenen Waffengattungen
 bedeutet, das ist relativ schwer zu sagen, Philipp, aber eigentlich klingt das vergleichsweise
 beruhigend, was Experten in dieser Woche in verschiedenen Medien gesagt.
 Ja, so im Spiegel zum Beispiel hat Hans Christensen von der Federation of American Scientist,
 also der Vereinigung der amerikanischen Wissenschaftler-Wissenschaftlerin gesagt, wir wissen
 nicht genau, was das heißt.
 Dieser Alarmberatschaft klar, scheine derzeit nur, dass die Ansage wohl nur die strategischen
 Atomwaffen wie intercontinental Raketen betrifft, nicht aber die kleineren taktischen Waffen.
 Das wäre dann also vor allen Dingen als Signal an die USA zu interpretieren.
 Außerdem sagt der Handel ist sich also bei diesen Truppen, die da Putin jetzt in Alarmberatschaft
 versetzt hat, wahrscheinlich um eine defensive Truppe.
 Man muss dazu auch sagen, die Saraketen, von denen du gesprochen hast und die Sprenköpfe,
 das sind momentan noch getrennte Einheiten sozusagen.
 Und die müssen erst auf die Raketen raufgeschraubt oder die Raketen müssen erst mit
 diesen Atomsprenköpfen bestückt werden, um Einsatzbereits zu sein.
 Und das zum Beispiel, da glaube ich, könne von Ausgehen es noch nicht passiert.
 Außerdem muss man sehen, diese Alarmberatschaft ist jetzt auch nicht komplett an Hörder auf.
 Das hat es also tatsächlich auch früher schon mal gegeben zum zuletzt 2014, als die russischen
 Streitkräfte im Handstreich die Grimm besetzt haben.
 Auch da hatte Putin diese Alarmberatschaft verfügt letztlich um westliche Staaten von einer
 Intervention zu Gunsten der Ukraine abzuhalten. Auch jetzt zum Beispiel haben die Vereinigten Staaten
 auf diesen Schritt Putin's Vergleichs, weil sie cool reagiert, indem sie nämlich ihrerseits
 die Alarmberatschaft gerade nicht verändert haben, also damit auch nach außen so ein bisschen
 dokumentiert haben.
 So jetzt wollen wir mal die Fährde nicht schon machen, Philipp.
 Und deswegen kann man glaube ich auf die Frage, ob jetzt eine Atomkrieg droht, eine
 Vergleichsweise entspannte Antwort geht.
 Ja, also strategische Raketen gegen die USA.
 Das wäre natürlich wahrscheinlich das Ende von allem, weil die USA dann Antworten
 würden und den Nöcklärer Armageddon.
 Aber da spricht im Moment nichts dafür, dass Putin das plant, ja, wer dazu erst schießt,
 das weiß auch er, stirbt da als zweiter, weil eben auch die Nuklearmächte viel Geld dafür
 ausgegeben haben für ihre sogenannte Zweitschlagfähigkeit.
 Es ist praktisch unmöglich mit dem ersten Schlag alle Nuklearwaffen der Gegenseite auszuschalten,
 so dass die immer noch Antworten kann und das weiß natürlich auch Putin.
 Aber denkbar wäre eben ein isolierter Einsatz von sogenannten taktischen Nuklearwaffen gegen
 die UKI.
 Das ist wäre also so ein bisschen dieselbe Taktik, die für einen nicht den Staaten gegen
 Ende des Zweiten Welkriegs gegen Japan eingesetzt haben.
 Da geht es also nicht darum, einen großen Atomkrieg vom Zaun zu brechen und jetzt irgendwie
 dutzende oder Hunderte von Nuklear an Sprengkopf und zum Einsatz zu bringen.
 Nein, sondern da geht es quasi um die gezielte fast symbolische Nuklear-Explosion.
 Also die veranlichen Staaten haben ja im Zweiten Welkrieg, wie man weiß, zwei Städte in Japan
 mit Nuklearwaffen vernichtet und Japan so zur Kapitulation gezwungen.
 Na gut, aber dabei sind Tausende von Menschen ums Leben gekommen.
 Ja, das natürlich schon.
 Aber jedenfalls die Diskussion ist jetzt, dass Russland ja eben nicht tatsächlich jetzt
 ganze Städte auslöschen müsste oder gar die ganze UKI-Ne ausbomben müsste, sondern vermutlich
 würde um ein solches Erpressungspotenzial zu entfalten, schon eine Nuklearer-Explosion
 zu brechen, keine Ahnung, meinen Fähigen sogar über dem Schwarzen Meer.
 In Sichtweise von Odessa an der ukrainischen Südküste, so als Drogen nach dem Motto "liebe
 ukainer", wäre doch schade, wenn wir so was an Land auslösen müssten.
 Ja, und das ist ja das Ding, diese Option hält sich ja Russland ganz explizit in seiner
 Nuklear-Doktrien offen.
 Da steht, dass Recht zum Einsatz von Atomwaffen behalte sich das Land vor und zwar auch,
 die U.K.A.A.T. um eine Eskalation militärische Aktionen zu verhindern und sie zu Bedingungen zu
 beenden, die für die russische Fetheration und oder ihre verbündeten Akzeptabel sind.
 Also da ist gar nicht mal explizit von einem Angriff oder sowas die Rede, sondern einfach nur verhindern,
 dass militärische Aktionen in die falsche Richtung laufen und darunter könnte man auch fassen
 die UKI-Ne zur Kapitulation zu zwingen, weil eben ein Partisan krieg, sonst nicht zu gewinnen.
 So könnte man das zumindest interpretieren.
 Jetzt kann man natürlich sagen, das wird ja doch nicht machen.
 Das kann der doch nicht machen.
 Ein Atomkrieg vom Zaunbrechen oder beziehungsweise nur in Anführungsstreichen, taktische Atomwaffen
 relativ lokal begrenzt in der UKI-Ne einsetzen.
 Aber diese Satz, das kann ja doch nicht machen, das endete einfach schon zu oft,
 im Dorch, um einfach sagen zu können, nee, kann er nicht.
 Genau, das ist das Problem mit Vladimir Putin.
 Also ich behalte überhaupt nichts von diesen Analysen, der ist doch irre.
 Das bringt uns überhaupt nicht weiter, über den Geisteszustand von Putin zu spekulieren.
 Ich persönlich habe er den Einlock, das bei dem ihr Putin total logisch agiert, nur auf der Grundlage
 von bestimmten ziemlich bizeren Annahmen.
 Also wenn man einfach davon ausgeht, dass man ein russisches Großreich wiederherstellen
 müsse, dann verschieben sich einfach so die Maßstärke der Logik ganz gewaltig.
 Aber es ist jedenfalls nicht komplette Ration, aber es macht so einen innerhalb seines Referenzrahmens
 doch relativ logisch.
 Und wenn man auf der anderen Seite natürlich versucht, daraus prognosen abzuleiten, dann stößt
 man schnell an Grenzen und so äußerten sich in dieser Woche auch mehrere Experten letztlich
 axelzucken.
 Eure Kühn zum Beispiel vom Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Uni Hamburg, sagt
 da im Auchenspiegel, zitat ein russischer Atomwaffen-Einsatz erscheint im Moment unwahrscheinlich,
 aber ausschließen würde ich ihn nicht.
 Und ein US-Militär-Experten namens James Ackton, sagte ein russischer Atomwaffen-Einsatz,
 seiz war nicht wahrscheinlich, sagt der im Spiegel, allerdings es besteht ein sehr ernstes
 Risiko.
 Und Caitlyn Townmatch, ich hoffe, ich spreche dir richtig aus von der Georgetown University,
 sagte zur Financial Times, die Möglichkeit, dass Putin zu Atomwaffen greifen könnte, wenn
 er weiterhin militärische Rückschläge erleidet und die diplomatische und politische
 Situation zerfällt, diese Möglichkeit bestehe eben, wenn er sozusagen mit dem Rücken an
 erwand steht.
 Sanktion und Waffenlieferung der EU, die Lage sehr für Putin nämlich ziemlich düsser
 aus.
 Und deswegen kommt sie zu dem Schluss, zitat, wenn er taktischer Atomwaffen zum Erreichen seiner
 Ziele in der Ukraine einsetzen wollte, dann könnte er das tun, denn man muss es ganz
 klar sagen, selbst wenn er das tun würde, wäre meine Prognose, dass die NATO trotzdem
 nicht eingreifen würde, ne?
 Denn da gibt es ja in ziemlich klare Festlegung, die NATO und auch die Europäische Union liefern
 zwar Waffen und liefern alle möglichen auch Geheimdienstinformationen unterstützen, die
 Ukraine auf verschiedenste Weise, auch mit Sanktionen gegen Russland.
 Aber es wird ein ganz klare Rotelinie gezogen, militärisch intervignieren will.
 Niemand, weil natürlich einfach niemand will, dass dieser Ukraine Krieg jetzt zu einem dritten
 Weltkrieg eskaliert und deswegen, man sollte man so, wie Philipp, du bist immer sehr skeptisch,
 wenn es ums Spekulieren geht.
 Aber ich würde auch denken, letztlich könnte Putin niemand daran hinnehmen.
 Wenn er wirklich, wenn er wirklich die Rotelinie in der Schreitende, wer soll ihn daran
 hinnehmen?
 Ja, das ist halt die große Frage, ja, aber auch viele, also, wir wissen nicht, was dann
 passieren würde, aber natürlich wäre das für die NATO dann eine völlig neue Lage.
 Wenn Atomwaffen eingesetzt würden, wäre das eine neue Lage, ja, Ukraine wäre dann immer
 noch kein NATO Mitgliedstaat, aber da würden sich viele Fragen nochmal neu stellen, aber du hast
 recht da so über sollten, mir nicht spekulieren.
 Ich glaube, interessanter ist es drauf zu schauen, dass Putin sich so ein bisschen in so
 eine Sackasse manöviert haben.
 Ja, das würde ich auch sagen.
 Denn die Sackasse besteht eigentlich daran, dass dieser Krieg in der Ukraine ganz sicher
 irgendwie militärisch zu gewinnen ist.
 Das wird unter Umständen sehr dreckig werden und es wird furchtbar, dass menschliches Leid
 verursachen.
 Aber irgendwie wird Putin das schon schaffen, die ukrainische Armee indigniert zu zwingen.
 Nur wie will Putin eigentlich den Frieden gewinnen?
 Russlandstil ist ja nicht dauerhaft.
 Krieg zu führen, es geht darum, die Ukraine als zufrieden.
 Startlos zu werden, insbesondere die Demokratie in der Ukraine zu vernichten.
 Das wird vielleicht irgendwie klappen.
 Aber im Moment ist nicht zu erkennen, wie Russland eigentlich die Ukraine befrieden will.
 Wenn dieser Blitzkrieg geklappt hätte, den er offenbar geplant hatte, dann wäre Putin's
 planen möglicherweise aufgegangen.
 Aber nun führt er ja einen brutalen Krieg nicht nur gegen ein paar ukrainische Soldaten,
 sondern gegen die ukrainische Bevölkerung im Ganzen.
 Erdenkt und in seiner Logik ist das wahrscheinlich auch, er muss den Krieg so führen, weil
 er ihn ja jetzt militärisch gewinnen muss.
 Putin hat ja nicht die alternative quasi militärisch geschlagen vom Schlachtfeld zu gehen,
 aber jeder Schritt hin zu einem militärischen Sieg in der Ukraine treibt die Ukraine und
 Ukraine rennen weiter weg von Russland.
 Und das macht einen Friedensschwerer mit anderen Worten.
 Putin steht vor allem die Lämmer, er steckt in einer Sackkasse und es gibt eigentlich keinen
 richtig einfachen Weg mehr daraus.
 Und das macht es für den Westen ja auch nicht einfach an.
 Denn einerseits reagiert Putin nur auf Druck.
 Das glaube ich ist mittlerweile bewiesen, diese diplomatischen Bemühungen und so dies
 gab.
 Die sind letztlich alle gescheitert und haben Putin letztlich nur noch mehr Zeit verschafft.
 Aber ohne Putin lässt sich diese Krise eben auch nicht lösen.
 Putin und das ist halt das Ding.
 Was ist das?
 Er ist ein bisschen beschrieben.
 Der verbindet sein persönliches politisches Schicksal mit diesem Konflikt, ist damit uns
 weifelhaft und unwiederbringlich verbunden.
 Und hat halt den Finger am Knopf.
 Und der Westen muss ein Weg finden, auch diesen Kriegsverbrecher ein Ausweg zu bereiten
 und kann nicht einfach nur Druck, Druck, Druck auf Teufel kommen raus machen, so wie das
 vielleicht mit ihm Iran.
 Der keine Atomwaffen besetzt, möglich war gewesen wäre.
 Das ist hier einfach was anderes.
 Putin ist da Eitel und es braucht und das ist wirklich schwierig.
 Ein Exzettinario, das Putin erlaubt mehr oder weniger das Gesicht zu wahren, ohne dass
 die komplette Ukraine aufgegeben wird und alle ihre Werte verraten.
 Ja, das ist das große Probleme.
 Einerseits muss man ihn unter Druck setzen, denn ohne Druck geht es gar nicht.
 Auf der anderen Seite, aber treibt man ihn damit in die Enge und das ist ein Problem,
 wenn man ihm zugleich auch irgendwie eine Brücke bauen muss.
 Also der Westen steht vor allem großen Dilemma.
 Wir haben uns mal überlegt, wie so ein Scenario aussehen könnte.
 Das ist natürlich jetzt wirklich rein spekulativ, wir wissen nicht, wie das tatsächlich
 ausgeht.
 Aber wir dachten, es lohnt sich trotzdem einfach auch so ein bisschen um eure Kreativität
 mal anzuregen und um so ein paar Gedankenspiele zu wagen, was denn da jetzt mittelfristig
 passieren könnte.
 Also stellen wir uns vor, was könnten Bedingungen für einen Waffenstillstand sein?
 Na ja, die Ukraine könnte zum Beispiel der EU aber nicht der NATO beitreten und man
 könnte vereinbaren, dass sie militärisch neutral bliebeln.
 Auf der anderen Seite kann natürlich Russland ohne Gesichtsverlust jedenfalls mal die Ostukarine,
 diese Provinzen Donjets mit Lohansk nicht einfach so aufgeben.
 Deswegen könnte man sich darüber legen, dass die einfach von Blauchämen besetzt wird
 und dann einige Jahre eine internationale Zone wird.
 Und dann könnte man da Volksabstimmung in diesen Zonen durchführen, ob ein bestimmter
 Landkreis bei der Ukraine bleiben will oder nach Russland kommen.
 Denn da irgendwie so Mini-Startens verschaffen, da hat ja irgendwie auch niemand was davon.
 Und das wäre so eine Lösung, die etwa etwas angelehnt wäre zum Beispiel an die Volksabstimmung,
 die nach dem ersten Weltkrieg in verschiedenen Regionen quasi an Deutschlandsgrenzen durchgeführt
 wurden zum Beispiel in Nordschleswig, also so quasi der Landstrich, Nordlich von Flensburg.
 Der ist nach Volksabstimmung, Anfang der 20er Jahre, nach Dänemark gekommen.
 Weil da einfach bestimmte Landkreise sich für Dänemark entschieden hatten, während andere
 Landkreise entschieden haben, sie wollen bei Deutschland bleiben.
 Die Volksabstimmung war eine extrem umstritten, da gab es Manipulationen und so.
 Aber im Grundsatz könnte das eine Lösung sein, wie man diesen Konflikt sinnvoll beiliegen kann.
 Das würde immerhin das Sicherheitsbedürfnis Russland erfüllen, wenn die Ukraine neutralisiert
 würde militärisch keine Bedrohung mehr wäre.
 Und auf der anderen Seite müsste sich dafür die Ukraine potenziell von den Regionen im Osten
 verabschieden und von NATO-Mitgliedschaft und von der Freiheit selber Bündnisse wählen zu können.
 Und sie müssten sich damit abfinden und dem Glauben schenken, dass das Land was sie einmal
 überfallen hat, sie das nicht normal überflat.
 Ich sage nicht, dass das leicht ist, das wäre, dass wäre für die ukrainische Seite extrem
 bitter. Auf der anderen Seite müsste natürlich auf der Dimeeputin sich dafür von seinem
 Traum vom Russischen großreich verabschieden.
 Da ist halt die Frage, ob diese Sicherheitsgarantien Stichwort keine NATO-Mitgliedschaft und Entmilitarisierung
 ob die Dimeeputin das reichen würde.
 Wenn es ihm tatsächlich um Sicherheit geht, müsste es eigentlich reichen.
 Auf der anderen Seite, wie gesagt, seine großische Großreichpläne müsste er sich dann
 letzten Endes abschminken.
 Man weiß es nicht.
 Wie gesagt, es ging uns jetzt auch nicht darum zu sagen, so wird es kommen.
 Und es ging einfach nicht darum, überhaupt mal irgendeine Form von Perspektive aufzumalen,
 wie sowas aussehen könnte, damit das Ganze nicht so völlig perspektivlos und frustrierend
 ist.
 Und Philipp, wie könnte denn das in der Praxis ein sortiert werden und ausgehandelt werden?
 Da hätte es noch nie Idee.
 Na ja, was heißt das, hätte ich nie Idee.
 Aber eine Möglichkeit wäre natürlich, dass Putin sich besser mit beiden trifft, weil das
 für ihn halt Augenhöhe bedeutet, weil er da als Staatsmann anerkannt wäre.
 fragt man sich, was der Westen zu verlieren hätte, wenn sich die beiden treffen.
 Ich würde glauben, zu verlieren wäre, dass eben die beiden sich nicht jede Woche treffen
 können.
 Und das beiden nicht jede Woche nach Moskoflikt oder sie sich in Räcke wiegtreffen oder so,
 um darüber zu verhandeln, sondern da haste dann ein, zwei treffen.
 Und dann muss aber auch eine Lösung auf den Tisch liegen.
 Und davon sind wir halt einfach momentan noch meilenweit entfernt.
 Und der andere Punkt finde ich, der auch wichtig ist, in dem Blick zu nehmen, perspektivisch
 ist, auch als Lehrer, aus dem, was da jetzt passiert ist und auch als Lehrer dieser Atomdebatte,
 die wir jetzt gezogen sind, zu führen ist.
 Wir brauchen wieder eine funktionierende Rüstungskontrolle.
 Die gab es nach dem kalten Krieg.
 Da wurden Verträge geschlossen.
 Ihr dürft hier keiner Atomrakäten ausstellen.
 Wir dürfen da keiner aufstellen.
 Wir begrenzen die mittel-drechstreckeneraketen auf Sohn zu viel und ihr macht das auch Sohn zu viel.
 Und wir installieren ein Regime, wo wir uns gegenseitig überwachen dürfen, wo wir gegengreitig
 speonageflugzeuge über Militärbasen fliegen lassen dürfen, um zu gucken, ob das dann auch alles
 so eingehalten wird.
 Und diese Ordnung, diese Rüstungskontrolle, die ist halt nach dem kalten Krieg und nach dem
 Ende der Sowettunion, Pö und Pö, Zabrösel.
 Davon gibt es viele Verträge nicht mehr und an viele Verträge haben sich beide Seiten nicht gehalten.
 Und das ist zwingend notwendig, dass man da sofort wieder anfängt, solche Verträge auszuhandeln,
 um da wieder eine Art von Kontrolle in diese Waffen rein zu bekommen, weil wegkriegen werden,
 wie sie wahrscheinlich nicht.
 Nee, das ist tatsächlich sehr interessant.
 Da gibt es eine spannende Analyse der Stiftung Wissenschaft und Politik.
 Die haben wir euch auch verlinkt in den Schonorts zu dieser Folge.
 Die quasi mal die Entwicklung der verschiedenen Waffenkontroll- oder Rüstungskontrollverträge
 seit 1990 nachzeichnet.
 Und interessant ist daran, dass diese Analyse, die gesagt, die von der Stiftung Wissenschaft
 und Politik stammt und die geschrieben wurde von einem deutschen Ex-General, dass die doch
 die wesentliche Verantwortung für die Eskalation seit etwa 2008 den Vereinigten Staaten zu
 schreiben, weil die verschiedentlich Versprechen gebrochen hätten.
 Es ist immer ein bisschen schwierig in einer solchen Situation, wo Russland sich glasklar
 als Aggressor zeigte an Angriffskrieg betreibt, da irgendwie, ich sage jetzt mal, was
 Wicktemplaming zu betreiben, aber es gehört eben zu einem Vorständigbild auch dazu, dass der
 Westen ganz sicher auch nicht alles getan hat, um russischer Ängste und Sorgen zu zerstreuten.
 Nein, es gibt einfach, es ist ja, wie es in beide Seiten Verträge gebrochen haben.
 Wer da jetzt zuerst war oder wie auch immer, tatsache ist, viele dieser Verträge existieren
 nicht mehr oder wurden gebrochen sind, Makulatur und das muss einfach schnellstmöglich
 wieder aufgebaut werden.
 Wir kommen zu den schon angekündigten Sangezionen.
 Da haben wir ja letztes mal so ein bisschen so die erste Stufe beleuchten können und
 es hat etwas gedauert, muss man sagen, nicht zuletzt, weil Deutschland auch gezögert
 hat, aber mittlerweile, ich glaube, das kann man sagen, haben die EU, die USA, auch Länder
 wie die Schweiz und andere einen ziemlich weltweites Sanktionsregimen hochgezogen.
 Wie ist das so, wohl noch nie gab?
 Es gibt immer noch Länder, die nicht mitmachen, allen vor Antiener.
 Aber die Sanktionen entfalten, glaube ich, ihre Wirkung und sind nicht von Pappe.
 Und sie verteilen sich im Wesentlichen auf drei Bereiche Wirtschaft, Personen und Waffen.
 Ullfangen wir mit der Wirtschaft mal an, das sind sicherlich die mächtigsten Sanktionen
 gegen Russland.
 Ja, ganz genau.
 So tatsächlich ist dieser Ausschluss vom Zwiftsystem, jetzt jedenfalls teilweise umgesetzt worden.
 Das Zwiftsystem ist im Grunde so eine Art Nachrichtensystem, wo Banken miteinander, Nachrichten
 austauschen über Transaktionen.
 Und in der Europäischen Union ist dieser teilweise Zwiftausschluss seit dem zweiten Märzamtlich,
 gesagt, nicht alle russischen Banken sind von Zwift ausgeschlossen.
 So dann nur solche, die ohnehin auf Sanktionslisten stehen, insbesondere die Gasprombang,
 für Deutschland die wichtigste russische Bank ist nicht von Zwift ausgeschlossen worden,
 über die unter anderem Öl und Gaslieferung abgewickelt wurden.
 Da steht einfach Deutschland auf der Bremse, weil kein Land in Europa so abhängig ist von
 Energielieferung aus Russland und es soll eben Deutschland weiter möglich sein, seine
 Gas- und Kohlerechnungen in Russland zu begleichten.
 Gut, das ist Zwift, aber es ist auf jeden Fall eine Maßnahme, die Finanztransaktionen
 mit russischen Banken oder mit vielen russischen Banken massiv erschwert.
 Dann gibt es insgesamt Sanktionen gegen den russischen Finanzsektor.
 Also es wurden Vermögenswerte vor allem der russischen Zentralbank in der EU, den USA, Kanada
 und Großbritannien eingefroren.
 So soll halt verhindert werden, dass die russische Zentralbank diese Vermögenswerte einfach
 verkauft, damit Geld einnimmt und den Krieg finanziert.
 Es soll auch verhindert werden, dass die russische Zentralbank so den Rubel stützt, also
 schlichtweg ihre Werte Vermögen verkauft und dafür massenweise Rubel kauft, um zu verhindern,
 dass der Kurs des Rubel einfach in den Keller geht.
 Das ist sicherlich einer der massivsten Eingriffe, die die Weltgemeinschaft in großen
 Teilen nicht alle, aber viele Länder beschlossen haben.
 Putin sitzt zwar noch ein Goldschatz innerhalb von Russlands, der viele, viele Milliarden
 wert ist.
 Manche beobachten in den Sprechen von 163 Milliarden Dollar.
 Keine Ahnung, wie man das jetzt im Einzelnen bewerten möchte, aber die Frage ist natürlich,
 wer kauft Russland zurzeit dieses Gold ab und zu welchem Kurs?
 China, maybe, aber jedenfalls kann man schon sagen, dieses Sanktionspaket ist außerordentlich
 streng, gerade die Maßnahmen gegen die Staatsbank.
 Und da sieht man auch sehr deutlich, dass das in Russland so nicht vorhergesehen wurde und
 dass das schon zu enormen Verwerfungen führt.
 Insbesondere der Rubelkurs befindet sich im freien Fall schon seit Tagen.
 Und auch viele Personen aus Putin's oligarchien Club stehen jetzt auf einer Sanktionsliste.
 Ja, so Putin selber, das ist total bemerkenswert.
 Das hat es, glaube ich, so auch noch nicht so oft gegeben, dass wie Staatsobahöpfe auf solchen
 Sanktionslisten stand, auch der Besitz des Ausmanes des Lavrofs im Ausland wurde eingefroren.
 Viele oligarchien sind jetzt im Visier der Sanktionen und fliehen mal ihren großen Millionen schweren
 Yachten aus französischen, spanischen Hefen in andere Hefen, maledieven, so da gibt's viele,
 wo die noch hoffen, dass die nicht beschlagnahmt werden.
 Wichtig, das ist immer so ein bisschen unter dem Radar, aber wichtig ist, dass die EU auch
 eine Taskforce gründen und einsetzen will, die eben diese Sanktionen auch durchsetzen.
 Diese Leute haben ja nicht einfach einen Sparbuch und man guckt irgendwie Vladimir Putin bei
 der, weiß ich nicht, Sparkasse nach und blockiert das Konto, sondern diese oligarchien haben
 ihre Werte gar nicht in ihrem eigenen Namen unter anderen Firmen und in dem Briefkasten
 Firmen und so untergebracht.
 Und deswegen sagt Christoph Trautfetter vom Netzwerk Steuagerichtigkeit.
 Diese Taskforce ist eine sehr gute Idee.
 Die Sanktionen sind besonders schmerzhaft für die russische Bevölkerung, deren Geld auf
 einmal nicht mehr so funktioniert wie gewohnt.
 Also sie sind deutlich weniger schmerzhaft für die russische Elite, die weiter über Offshore-Vermögen
 verfügen kann.
 Und um dieses Offshore-Vermögen aufzuspüren, hat die US-Regierung eine internationale
 Taskforce angekündigt, die also dieses Offshore-Vermögen aufspüren soll.
 Und das ist absolut sinnvoll, weil Putin und die Menschen in seinem Umfeld natürlich
 sehr wenig deutsches Vermögen direkt und in eigenen Namen behalten, sondern das versteckt
 tun und ohne massive Ermittlungskapazitäten und systematische Daten analysen, laufen solche
 Sanktionen gegen die russische Elite voraussetbar in die Lehre.
 Und der Hoft halt, dass wenn dann einmal diese Taskforce etabliert ist, sie sich vielleicht
 auch weiterentwickeln kann.
 Wenn dann dieser Krieg vielleicht mal vorbei ist, dass es dann so was gibt, wie auf Basis
 dieser Taskforce so ein europäisches Finanz-FBI, wenn die da Ressourcen aufgebaut haben, um
 ja diese extrem komplizierten Ermittlungen und Nachforschung anzustellen, dass sich das dann
 vielleicht auch versteht.
 Letzter Punkt, glaube ich, würde ich sagen, Ulf.
 Aber echt sensationell, muss man sehen.
 EU-Kaufthärtsmals waffen.
 Für 500 Millionen Euro für die Ukraine.
 Das ist schon ein ganz großes Statement, finde ich, denn die EU ist eben ursprünglich einfach
 mal eine Wirtschaftsgemeinschaft gewesen, bemüht sich seit Jahren mit wechseln dem Erfolg
 um eine gemeinsame Außenpolitik und jetzt mit einem Mal werden unmittelbar militärische
 Waffen und militärisches Gerät eingekauft zur Unterstützung eines Drittstaats.
 Das ist auch für die Europäische Union eine echte Zeitinwende.
 Die übrigens auch so die europäischen Institutionen ein bisschen ans Limit führt, ne?
 Freundin für Milie Linder von Aachenbehalter diese Woche im Verfassungsblock einen ganz spannenden
 Beitrag dazu geschrieben, wie das eigentlich finanziert wird und wie da eigentlich das
 europäische Parlament eingebunden ist in dieser Entwicklung, turns out, gar nicht.
 Das heißt, das vollzieht sich rein, exekutiv auf der Regierungsebene, wirft also auch sehr spannende
 europarechtliche Fragen, auf wie das eigentlich alles so funktioniert.
 Ja, und dann ein symbolische Diskussion in diesen Tagen, aber trotzdem natürlich von großer
 Traakweite, Volodymyr Silenski hat am Dienstag dem 1. März dieser Woche in einer Schalte
 direkt an das europäische Parlament appelliert, doch die Ukraine im die EU aufzunehmen.
 Also Ursula von der Leyen ist da, glaube ich, am Anfang sehr vorgeprescht.
 Die Kommissionspräsidenten? Die Kommissionspräsidenten hat gesagt, wollen wir machen wir,
 wir sind dafür im Verlauf der Tage, hat sie sich dann gemäßigt und sagt, ja, wollen wir
 im Prinzip schon, aber noch nicht jetzt so sinngemäß?
 Ja, weil ich mal ganz ehrlich, weil die EU-Mitgliedschaft, es hatten so viele Folgen,
 und die hängt man jetzt nicht einfach wie so ein Wimpel, jemandem mal kurz um den Hals und
 sagt, du bist ein toller Hecht. Ich kann jetzt nicht einfach mal eben, weil das gerade quasi
 eine starke Beistanz gehste wäre. Ein Staat in die EU-Aufnehmen, der von vorne bis hinten
 die Beitrittskatterie nicht erfüllt von Finanzstabilität bis Rechtsstaatlichkeit.
 Und Korruption.
 Und Korruption, ne? Also ganz ehrlich, also bei allem Verständnis, bei aller quasi so
 rein, spontan emotionalen Sympathie für diese Idee wäre das, glaube ich, eine richtige
 Schnapsidee, denn da würde man dann doch ganz wesentliche Teile des sogenannten "Aki-Kommunitärer",
 und so quasi das erreichten gemeinsamen Rechtsrahmens der Europäischen Union schlicht und ergreifend
 aufgeben müssen. Also das funktioniert so nicht insofern bin ich da ganz froh, dass Ursula von der
 Leyen da doch inzwischen so ein bisschen zurückruht hat, aber trotzdem, ne? Die Debatte ist natürlich
 symbolisch, sehr, sehr wichtig und sie zeigt halt einfach, wie groß die Bereitschaft gerade in
 der Europäischen Union ist, auch über drei oder vier Schatten zu springen, um der Ukraine zu
 Seite zu stehen.
 Ja, wenn wir jetzt mal ein Strichton da machen unter dieses europäische Kapitel, man muss
 feststellen, der Krieg hat die EU zusammengeschweißt, wie das glaube ich vorher nur wenige für möglich
 gehalten haben, man muss sich das andern mal veraugen führen, also so außenpolitische Entscheidung,
 wie Sanktionen gegen einen Land, die brauchen in der EU Einstimmigkeit. Alle 27 Staaten müssen
 dazustimmen. Wenn ein Staat dagegen ist, dann war es das. Und wir haben, wir bis das Polen
 ungan und so und noch ein paar andere Kandidaten, wenn die dagegen gestimmt hätten, dann wäre das
 sehr, sehr schwierig geworden. Die haben zugestimmt, gleichzeitig Polen ungan, nehmen jetzt sehr viele
 geflüchtete aus der Ukraine auf, bis halt auf jene, die sie für nicht so gute Flüchtlinge halten,
 die eine andere Hautfarbe haben und keine ukrainische Nationalität darüber haben wir oben gesprochen
 und dennoch ist das sicherlich ein anderes Verhalten, als das viele erwartet haben.
 Ja, und sogar Viktor Orban, der ungere Schädektator, scheint sich von Putin ab und der EU wieder
 konsequent zuzuwenden, was das dann in der Praxis heißt, wenn es mal wieder um Menschenrechtsverletzung
 in Ungarn geht und um Verletzungen von rechtstaatlichen Standards. Das war mal abwarten, da
 mich nämlich noch gar nicht sicher, dass es jetzt dabei ist. Aber grundsätzlich mal ist auch das
 schon ziemlich bemerkenswert, dass Orban dadurch so deutlich quasi die Seiten gewechselt hat und sogar
 die Schweiz, die ja massiv profitiert vom Handel mit Russischen Oligarchien insbesondere, hat sich
 letztlich doch den EU-Sanktionen gegen Russland angeschlossen. Wie gesagt, die Schweiz ist ein Schlüsselland,
 was russische Vermögen und den auch für Moskau besonders wichtigen Rohstoffhandel betrifft und die
 machen nach langen Zögern, muss man sagen, letztlich auch mit. Das finde ich schon spannend, dass
 ihnen doch hier quasi die politische Botschaft wichtiger ist als das eigene Portmonee und Philipp auch
 die Türkei ergreift, denke ich doch recht drastische mal. Ja, Türkei, nicht vergessen, NATO-Start,
 ja, hat ja Zugriff auf den Bossbobos, also diese Meerengel zwischen dem Mittelmeer und dem
 im Schwarzen Meer und da müssen quasi alle Schiffe durch, die in Schwarze Meer wollen,
 sprich auch die russische Kriegsflotte, die dann irgendwie zur Krimwill, die muss dadurch und da hat
 die Türkei gesagt, nein, wir sperren das jetzt nicht explizit für russische Schiffe, sondern für alle
 Kriegschiffe fremder Staaten, ich gibt einen Montröwvertrag, der lässt das auch zu, kriegwöhnen Staaten, die
 Durchfahrt zu verbieten. Damit können also keine neuen, muss man sagen, russische Kriegschiffe mehr
 als Schwarze Meer fahren, ist für die auch ein Problem, weil sie die Syrien zum Teil darüber versorgen,
 ihre Leute in Syrien und so. Also auch die Türkei ist da über ihren Schatten gesprungen und war
 allen Problemen, die wir da mittlerweile und die wir da in der Ukaine sehen, würde ich sagen, diese
 internationale Geschlossenheit von China und einigen anderen Staaten mal ausgenommen. Aber von der restlichen
 Welt ist doch so, dass es ein überraschen muss und so, dass man jetzt mittlerweile das Gefühl hat,
 es sind nicht mehr nur symbolische Handlungen, die da vollkommen geht. Nein, ganz so sind nicht mehr nur symbolische
 Sanktionen, die da vollzogen werden, sondern da gibt es ja so viele Sachen, die wir jetzt gar nicht
 aufgezählt haben, Lufträume sind gesperrt. Unternehmen ziehen sich aus Russland zurück, Unternehmen verkaufen,
 Anteile russischer Unternehmen. Das reicht über so viele Bereiche, dass man davon glaube ich ausgehen,
 kann, dass die Wirkung da ist. Wir schauen ins Inland. Auch in Deutschland wurde natürlich auf den
 russischen Angers Krieg entschlossen reagiert. Aber das Ausmaß der Entschlossenheit, das hat dann
 glaube ich doch viele Beobachter in den Überrascht, wobei, Philipp, man muss sagen, Deutschland braucht
 ein wenig, bis dann tatsächlich eine im Ergebnis ganz bemerkenswerter Entscheidung getroffen.
 Also wirklich, die Deutschen haben gezögert, wir haben es in letzter Lage, glaube ich, auch angedeutet und da hat sich
 dann in der Öffentlichkeit aber auch bei den anderen Staaten wirklich eine Welle der Empörung aufgebaut,
 so nach dem Motto Leute dürfen wir euch mal hier auf die richtige Seite der Geschichte betestiegen.
 Ihr habt monatelang rumgedruckst über Nord Stream 2, bis ihr es dann endlich mal abgesagt habt. Ihr habt
 dann diese lächerlichen Helme in Juka in die geschickt, was viele als hohen Empfunden habe. Haben Anna
 Lina Werbock auch gesehen, hat dann so, würde ich sagen, aus heutiger Sicht doch relativ peinlicher
 Ausreden in Brüssel vorgetragen, warum denn jetzt der Ausschluss aus Swift denn doch nicht geht und sie
 haben sich dann wirklich als letztes Land tatsächlich dazu entschlossen, da diese Sanktionen zu unterstützen und wurden
 selbst von Ungarn unterholt, ja selbst der Putin-Fan Orbán hat die Deutschen da überholt und die Putin-Ultras
 sich also schon längst von Putin abgewandt und Deutschland stand da immer noch alleine in der Fankurve. Also das
 hat eine weile gedauert, aber dann gab es am Wochenende doch eine Wende der deutschen Außenpolitik um 180 Grad und da müssen wir
 jetzt einfach mal so die zentralen Überschriften zusammen tragen, denn ich finde es nach wie vor bemerkenswert. Zum einen Philipp, wir liefern Waffen an die
 UKine. Das war ja nicht mehr nur Helme, nicht nur irgendwie Sanitätsfahrzeuge, sondern immerhin Tausend Panzerabwehr-Raketen und 500 Boden-Luft-Raketen vom Typ Stinger ausbestenden der
 Bundeswehr, außerdem rund 2.700 Strela-Luft-Abwehr-Raketen aus ehemaligen Beständen der Nationalen Volksarmee der DDR
 und diese Stinger und dieses Strela-Raketen, das sind einfach die perfekten Waffen für den sich abzeichnen, den asymmetrischen Krieg in der UKine, denn da können Flugzeuge von einem Menschen von der Schulter aus
 abgeschossen werden, das sieht im Grunde so ein bisschen aus. Also dieses Stinger jedenfalls, die Strela habe ich ja nicht gesehen, aber die Stinger sehen im Grunde ähnlich aus wie so eine Panzerfaust, das sind also
 Boden-Luft-Raketen, die von der Schulter abgeschossen werden und die werden jetzt eben zu 100 an die UKine geliefert, das dürfte also für die russische Luft war für ehrlich gesagt eine ganz schlechte Nachricht.
 Ja, also zumindest diese 1.000 Panzerabwehr-Waffen, Panzer-Foist und die 500 Stingeraketen, die sind angeblich schon in der UKine, diese 2.700 Strela-Raketen, das war jetzt eine neue Meldung, da muss man sagen, das hat ja auch so eine
 ironische Note, was es gesagt, NVA-Bestände, also nationale Volksamie, wurden produziert in der Sowettunion und werden jetzt also an den Absender wieder zurückgeschickt.
 So return to Sender, wie prästlich Weiland-Sang. Auch dasterden Soldaten, das darf man immer nicht vergessen. Aber so ist das jetzt halt, die UKine wird da aufgerüstet und man fragt sich immer, ja, wie soll denn das gehen, wie passiert denn das logistisch?
 Und tatsache ist, das wird weitgehend über Polen abgewickelt.
 Ja, aufgenommen. Das war tatsächlich was, ich habe das die Tage auch mal auf Twitter gefragt, wie man das jetzt eigentlich konkret realisiert, turns out.
 Es sind ja eben bis lang nur relativ überschaubbare Teile der UK-Räne von russischen Truppenbesetz und insbesondere der Westen, ist bis lang nicht besetzt.
 Das heißt, da kann man tatsächlich überpohlen, noch relativ einfach. Liefern die Frage ist dann natürlich, wie dann diese Waffen auch tatsächlich in den ukrainischen Streitkräften verteilt werden, aber ins Land bekommt man sie.
 Aber erstmal findet ich, denke ich, gucken wir uns doch noch mal an, was Robert Habig dazu gesagt hat, denn der hat da fand ich eine sehr plastische Forme gefunden.
 Ja, finde ich, er hat auch dieses Dilemma und diese Bauchschmerzen, die wahrscheinlich wie alle empfinden, gut auf dem Punkt gebracht.
 Wir kommen mit sauberen Händen dann aus der Sache nicht raus.
 Deswegen ist die Korrektur, die die Bundesregierung gemacht hat. Also die Bereitschaft darf man zu liefern, richtig.
 Was sie ist richtig, weil nur eine Position, die sagen wurde, nur wenn niemand Waffen liefert ist, alles richtig. Also lassen wir die UK-Räne alleine.
 Hoffen wir darauf, dass sie schnell überrandt wird, die logisch konsequente Position ist.
 Die können wir aber aus den genannten Gründen nicht einnehmen. Deswegen so schwer es ist, es ist die richtige Positionierung und die richtige Entscheidung.
 Aber ob sie gut ist, das weiß heute keiner.
 Ich weiß es auch nicht und ich habe mich ja immer sehr offen dafür gezeigt, diesen Schritt zu gehen.
 So Philipp und dann, in die jenseits dieser Waffenlieferung hat Bundeskanzler Olaf Scholz eine historische Rede im Bundestag gehalten.
 Ja, absolut, am Sonntag. Also am Samstag haben sie dann wohl beschließt, beschlossen diese Waffen zu liefern.
 Und ich habe mir die am Sonntag auch angesehen und war so dabei den Geschis spüler auszuräumen.
 Mein Sohn kam so rein und so, ja, hier und sich sage, du, ich muss da gerade mal zuhören, normalerweise sind diese Regierungserklärung immer so.
 Kennt man schon, aber dies hier, das scheint mir ein bisschen was besonders zu sein.
 Und das war eine überraschend klare Regierungserklärung, die man eindeutig unterführung verbuchen kann.
 Denn Olaf Scholz hat im Engel gesagt, unter anderem soll es ein einmaliges Sondervermögen Bundeswehr geben, von 100 Milliarden Euro das eingerichtet werden soll.
 Der Bundeshaushalt 2022 wird dieses Sondervermögen einmalig mit 100 Milliarden Euro ausstatten.
 Die Mittel werden wir für notwendige Investitionen und Rüchenebesvorhaben nutzen.
 Wir werden von nun an, ja, für ja, mehr als 2% des Bruttoinlandsproduks in unsere Verteidigung investiert.
 Ja, und da werden wir fast der Teller außerdem gefallen.
 Als er das sagt, der mehr als 2% des Bruttoinlandsproduks pro Jahr in die Verteidigung, das ist ja eine uralte Forderung der NATO.
 Aber genau so uralt waren und sind eben die Widerstände in ganz vielen Parteien, SPD und Krühne allen voran.
 Aber auch linke, auch der SPD-Fraktionsvorsitzender Rolf Mütze nicht hat mehr oder weniger sein politisches Leben damit verbracht, gegen dieses 2% Ziel anzukämpfen.
 Wo muss ich das vor Augen halten? Über 2% des Bruttoinlandsproduks des Deutschen für den Verteidigungshaushalt sind über 71 Milliarden Euro und heute hat der Verteidigungshaushalt 50 Milliarden Euro.
 Also das wären über 20 Milliarden jedes Jahr mehr.
 Und das ist eben tatsächlich eine enorme Summe.
 Das muss man sich überlegen, wir analysieren das gleich noch im Detail, ob das eigentlich eine gute Idee ist.
 Aber der Plan der Bundesregierung ist zunächst mal der Bau einer nächsten Generation von Kampfflugzeugen und Panzern.
 Das soll also oberste Priorität bekommen, das soll gemeinsam mit Frankreich vorangetrieben werden.
 Außerdem möchte man bewaffnete Heron Drohnen aus Israel kaufen.
 Das ist auch so ein Paradigmenwechsel in der deutschen Werbtechnik und in der deutschen Verteidigungspolitik bis lang.
 Gabs immer große Widerstände gegen Kampfdrohnen.
 Jetzt sollen die eben gekauft werden aus Israel. Und insgesamt denke ich kann man sagen, ist das schon eine 180 Grad, wende der deutschen Nachkriegspolitik.
 Fragt sich natürlich viele, wie begründet eigentlich Olaf Scholz diesen doch wohl eindeutig historischen Schwenk, den Ärger vergleichsweise schnell entschieden hat.
 In einer weniger Tage im Grunde Donnerstag hat die russische offensive begonnen Sonntag, stand er im Bundestag, am Rednerpult.
 Wie hat er das begonnen?
 24. Februar 2022 markiert eine Zeitenwende in der Geschichte unseres Kontinens.
 Mit dem Überfall auf die Ukraine hat der russische Präsident Putin kaltblütig einen Angriffskrieg vom Zangebrochen.
 Aus einem einzigen Grund die Freiheit der Ukraine und Ukraine stellt sein eigenes Unterdrückungsregimen in Fragen.
 Dass es Menschen verachten, dass es völkerrechtswidig ist, dass es durch nichts und niematten und zurechtfertigen.
 Dass es also der eine Teil der Begründung und Scholz fand auch sehr deutliche Worte dafür, was Putin in seinen Augen eigentlich vor hat.
 Wer Putin's historisierende Abhandlung ließt, wer seine öffentliche Kriegserklehrung an die Ukraine im Fernsehen gesehen hat,
 oder wer wie ich kürzlich persönlich mit ihm Stunden lang gesprochen hat, der kann kein Zweifel mehr haben, Putin will ein russisches Imperium richten.
 Er will die Verhältnisse in Europa nach seinen Vorstellungen grundlegend neu ordnen und dabei schreckt er nicht zurück vor militärischer Gewalt.
 Das sehen wir heute in der Ukraine.
 Wir müssen uns daher fragen, welche Fähigkeiten besitzt Putin's Russland?
 Und welche Fähigkeiten brauchen wir, um dieser Bedrohung zu begegnen heute und in der Zukunft?
 Ja und die Folge davon hat so ein bisschen hergeleitet, war dann eben mehr Geld, deutlich mehr Geld für die Verteidigung.
 Auch die Rhetorik ist, wie ich finde, schon bemerkenswert.
 Also Russland wird einfach sehr deutlich als Bedrohung wahrgenommen. Da ist nicht mehr die Rede von einem freundschaftlichen Verhältnis oder jedenfalls von Handelsbeziehung, von Kulturem austagen.
 Russland wird in glasklaren Worten als Bedrohung kennzeichnet.
 Zumindest unter Putin's Führung.
 Zumindest unter Putin's Führung, ne?
 Aber das ist nun eben momentan die Situation und da hat sich einfach enorm was verschoben in der aus dem politischen Konzeption von Olaf Scholz.
 Und gerade weil es da um solche Einschneiden, denn Veränderungen in der deutschen Außenpolitik geht und weil es mit den 100 Milliarden in dem Sondervermögen für die Bundeswehr um gigantische Summen geht, 100 Milliarden, das sind 100.000 Millionen.
 Und sich kurz übergängend. 100.000 Millionen oder umgerechnet auf die Menschen in Deutschland.
 Bedeutet das für jeden einzelnen Menschen in Deutschland eine Summe von 1.250 Euro so über ein Daumen?
 Das sind einfach runter.
 Von Baby bis zum Reiß. Und das muss man sich überliegen. Das sind nicht irgendwelche Entscheidungen, die man mal so eben trifft, sondern das sind eigentlich einschneidende, ganz drastische Entscheidungen.
 Und umso mehr stellt sich natürlich die Frage, wer wusste denn eigentlich von dem Plan von Olaf Scholz?
 Klar ist glaube ich Christian Lindner, der FDP-Chef und Bundesfinanzminister.
 Insofern amzen Nachfolger von Olaf Scholz war ganz offensichtlich eingeweint zu Christian Lindner's Rede im Bundestag im Kommenweg noch.
 Aber überrascht wurde hingegen ganz offenbar die SPD-Fraktion.
 Ja, also das war zumindest an den Gesichtern abzulesen, die da im Bundestag umsassen.
 Und wie gesagt, ich habe es gesagt, gerade Fraktionschef Mütze nicht wirklich ein Pacifist glaube ich und Kämpfer für die Abristung sein Leben lang.
 Der war glaube ich schon geschockt. Da ist noch ein bisschen die Frage, wann sie informiert, dass es ein Sondervermögen geben soll.
 Aber die Höhe war unklar oder so. Aber da waren glaube ich schon sehr viele sehr überrascht.
 Die To, die Grünenfraktionen, die wusste glaube ich auch von nichts oder viele da wussten von nichts.
 Ein bisschen unklar, ob Bearbock, Ausministerin und vierze Kanzler immerhin Robert Haarek was wussten und wie viel.
 Also da wird sicherlich noch ein bisschen was aufzuklären sein.
 Die Grünen aber mentieren jetzt okay, wir so nach dem Motto, wir schlucken das so.
 Aber die so 100 Milliarden, die müssen wir ja nicht alle in Waffen stecken.
 Genau, das ist ganz interessant. Also sowohl die SPD-Fraktion als auch die Grünen haben intern riesen Bauchschmerzen.
 Als Instagram mit den Summen, wenn man sich natürlich die Frage stellen muss, wie gesagt wir bewerten,
 das gleich auch noch mal im Detail, wo kommt die Kohle eigentlich her?
 Bislang wird irgendwie um jeden Euro mehr oder weniger für Hartz-Vierbezieher innen gefeiltscht.
 Mit allem sind 100 Milliarden gar kein Thema.
 Das ist schon was worüber gerade eine sozialdemokratische oder eben auch eine jedenfalls von den Wurzeln herjapazifistische Grünepartei länger als nur zwei Sekunden nachdenken müssen.
 Und die Lösung scheint darin zu bestehen, dass man quasi den Verwendungszweck für die Bundeswehr vergleichsweise weit auslegen möchte.
 Also insbesondere bei den Grünen gibt es die Idee zu sagen, wir stecken das jetzt nicht alles in Waffen, sondern ganz im Gegenteil wir begreifen.
 Diese 100 Milliarden als ein Sondervermögen für Friedenspolitik und da wiederum gibt es dann die Überlegung zu sagen.
 Ja, insbesondere die Unabhängigkeit von russischen Energie-Importen ist ja auch eine Form von Friedenspolitik.
 Das heißt also da kann dann letztlich über diesen Umweg auch wieder Investitionen in die Energiewände über die 100 Milliarden abgedeckt werden.
 Das sind jedenfalls eine Idee.
 Eine Idee der Grund. Ja, das ist eine strategische Ziel. Das ist jetzt durchaus noch nicht in gesetzes Form gegossen.
 Das Ganze muss man sehen, ist ja noch kein Gesetz. Das Ganze ist eine politische Ansage von Olaf Scholz, wie die dann letztlich umgesetzt wird.
 Das ist eine ehrliches, eine ganz schwierige Frage auch verfassungsrechtlich.
 So was ist das jetzt da? Was ist denn davon jetzt zu allen?
 Ja, das ist, das will man das mal zusammennehmen. Die Reaktionen auf europäischer Ebene, die Reaktionen in der Bundespolitik,
 denn kann man nicht umhin das als ein historischen Wandel des Deutschen und auch des europäischen Selbstverständnisses zu bezeichnen.
 Philipp, du hast ins Pet geschrieben, dass der 24. Februar 22 im Grunde ein neues 9/11-Makky.
 Ich finde schon, weil 9/11 war ja so dieses große Vernal für Krieg gegen den Terror in Anführungszeichen.
 Für die jüngeren Zuhörer*innen vielleicht noch mal ganz kurz dabei.
 Der 9/11 der 11. September 2001 ist der Tag, an dem zwei Jumbo-Jets von islamistischen Terroristen in die beiden Türmen des World Trade Center's geflogen wurden,
 wo 3,500 Menschen zu totekamen. Dann gab es noch zwei weitere Terroranschläge.
 Ein Flugzeugflug ins Pentagom, das US-Verteidungsministerium, ein fethes Flugzeug, sollte eine andere Ziel treffen, wurde dann aber von Passagieren über Pennsylvania zum Absturz gebracht.
 Mit anderen Worten, ein brutaler Angriff auf die Vereinigten Staaten, der dann eben tatsächlich über Jahre hinwegten die Außenpolitische Weltordnung dominiert hat.
 Das Narrativ war, da gibt es weltweit Terroristen und die wollen die Demokratien und unsere Wirtschaftsordnung attakieren.
 Mit diesem Narrativ wurde alles mögliche gerechtfertigt und verargumentiert, richtig oder falsch.
 Aber das war überall die Urduwerschrift. Da gibt es Terroristen, meist islamistische.
 Das war die Geschichte, die wollen den Demokratien unter freien Weltansleder.
 Jetzt, glaube ich, ändert sich ein bisschen das Narrativ. Jetzt wird es darum gehen, Autokratien dieser Welt wollen den Demokratien dieser Welt mit Gewalt ans Leder.
 Da sind die Russen in erster Linie, aber es gibt natürlich noch viel mehr Autokratien auf der Welt. Es gibt in Iran, es gibt China, das sind große, mächtige Länder, natürlich allen voran China.
 Wenn die sich jetzt zusammenschließen und diese Regeln bestimmen, die Putin jetzt hier versucht zu etablieren, dann ist das eine ähnliche Zeitenwände, wie wir es damals gesehen haben.
 Wir werden, es glaube ich, in den nächsten Jahren mit einem zunehmenden Konflikt zwischen autokratischen Regien, Staaten und demokratischen Ländern zu tun haben.
 Und die Regeln geht es. Welche Regeln gelten da, welche gelten nicht? Wie werden die Regeln etabliert, durchgesetzt und überwacht? Das steht hier auf dem Spiel.
 Genau und weil das auf dem Spiel steht, ist auch Philipp und meine Überlegung, dass die Erhöhung des Bundeswehrintas auf 2% oder sogar wenn man die 100 Milliarden runterbricht mal auf 5 Jahre und kleinen Tick darüber nah, dass die wahrscheinlich richtig ist.
 Wenn die Welt ist, leider nicht so, wie auch wir sie uns bis zum 24. Februar 2022 gemalt haben. Auch wir hatten immer noch die Hoffnung, dass Vladimir Putin blöft und Poker und zockt und droht und natürlich ein früchbarer Diktator nach innen ist.
 Aber letzten Endes eben nicht auf den Knopf drücken würde, der seine Bomber startet. Aber es ist eben leider nicht so. Wir haben es eben mit einem auch militärisch agressiven Diktator zu tun in Moskau.
 Und deswegen muss darauf reagiert werden. Denn das ist das Problem. Wir hatten da auch im Lagevorum diese Woche eine Diskussion.
 Pazifismus ist selbstverständlich die wie wesentlich sympathisch und wesentlich humaner, humanistisch, halte und das Problem ist bloß.
 Pazifismus funktioniert eben nicht einseitig. Pazifismus funktioniert nicht als Einbahnstraße und wenn auf der einen Seite einen Kriegstreiber lebt, der seine außenpolitischen Warnideen auch mit militärischer Gewalt durchzusetzen bereite,
 so wie es oder auf Scholz gesagt hat, dann muss man dem irgendetwas entgegenstellen. Entsprechend diesem alten lataanischen Sprichwort, dass wir in der letzten Woche schon hatten.
 Wenn du Frieden willst, musst du dich auf den Krieg vorbereiten. Aber das ist die Schattenseite und das finde ich einfach nur noch widerlich und nervig. Dieses Geld fehlt natürlich woanders.
 Ich habe deswegen ganz am Anfang schon diese Sortise gebracht mit den Hartzviersetzen. Natürlich ist das einfach unwahrscheinlich ärgerlich, dass wir so viel Geld in Verteidungspolitik stecken werden in den nächsten Jahren, mit dem man so viel Sinn von der Dinge tun könnte wie Panzerkaufen.
 Aber das ist eben der Schatten dieser Kriege und man könnte es auch etwas zuspitzen und sagen, das ist letztlich der Preis der Freiheit, dass man Putin irgendein überzeugendes Abschreckungspotenzial entgegensetzen muss.
 So furchtbar das ist, aber das heißt eben nicht, dass man nicht über die Höhe dieser Investitionen reden muss Philipp. Und das heißt auch nicht, dass man nicht kritisch nachfragen muss, brauchen wir das ganze Geld.
 Und wie setzen wir dieses Geld eigentlich wirklich ein? Denn eins muss man ja auch sagen, die Bundeswehr ist in einem schlechten Zustand und das liegt nicht nur am Geld.
 Nein, bei diesem Reflex zu sagen, ja, es ist richtig, dass wir ein Militär brauchen, was auch funktioniert.
 Dann fängt man so an, drüber nachzudenken, ja, aber da fließt noch schon ein paar Milliarden rein und wie ist das eigentlich so mit den Armen der anderen Länder, Frankreich zum Beispiel, Großbritannien.
 Und die haben noch Flugzeug, Träger und das sind doch Atomstreitkräfte, das muss doch irgendwie alles finanziell auf einem völlig anderen Niveau sein als in Deutschland.
 Ja, die Truppe ist in keinem guten Zustand, gibt viele Panzer, die da sie stehen, aber nicht fahren können und so weiter.
 Aber das liegt doch bestimmt am Geld. Und dann stellt man fest, also Geld alleine scheint es nicht zu sein.
 Deutschland, wer ETA 2021, knapp 47 Milliarden Euro, UK, knapp 50 Milliarden Euro, Frankreich, rund 50 Milliarden Euro.
 Ja, das sind Unterschiede, aber keine Risik gravierenden, die so einen großen Unterschied rechtfertigen würden, der ganz offensichtlich zwischen diesen Armen der Länder.
 Existiert und da fragt man sich schon, woran liegt das eigentlich? Wie kann das sein, dass da drei Armen im Prinzip existieren, zwei in vergleichsweise guten Zustand und dann gibt es dann auch die Bundeswehr und wird das jetzt helfen, wenn man da jetzt 100 Milliarden Euro noch drauf kippt auf diese bestehenden Strukturen.
 Und dazu haben wir uns verabredet mit Thomas Wiegold. Er ist Journalist, hat sich seit vielen vielen Jahren spezialisiert auf Verteidigungspolitik und da insbesondere natürlich auf die Bundeswehr.
 Und er betreibt den wer politischen Block Augen gerade aus.net. Herzlich willkommen in der Lage Nation Thomas Wiegold.
 Ja, danke für die Einladung. Übrigens, es gibt auch den Podcast Sicherheitsheiber.
 Der Plag ist erlaubt. Sag mal, Thomas, es geht jetzt hier um die Kohle, würde ich mal sagen, der Bundeswehr.
 Wir haben im Vorfeld doch einigermaßen überrascht festgestellt, dass so Frankreich, Großbritannien und auch Deutschland nicht auf ein Euro genau, aber so im Großen und Ganzen doch sehr, sehr ähnliche Summen für ihre Armen, für ihre Militär ausgeben.
 Sind denn diese Armen auch gleich kampfstark?
 Nee, da gibt es schon massive Unterschiede, aber das hat mit vielen Details zu tun. Da müssen wir mal darauf gucken, sowohl Frankreich als auch Großbritannien betreiben wir auch noch Atomwaffen.
 Das kostet auch richtig Geld, muss man sagen. Haben aber auch, sondern auch nicht verschweigen, haben auch Probleme.
 Also die Briten sind im Moment bei einer Umstrukturierung, wollen ein Teil ihrer Waffensysteme ausmustern und dann gar nicht mehr haben, gehen auf eine neue Strategie.
 Also es ist leider alles nicht so direkt vergleichbar und es gibt ja Leute sagen, ja, gut die Briten wollen zwar überall dabei sein, aber das ganze Gerät haben die unter dem Strich eigentlich auch nicht.
 Also mit solchen vergleichen, ja, vorsichtig, aber er wollte ja auch was anderes hinaus. Er wollte ja darauf hinaus so viel Geld für die Bundeswehr und bringt das überhaupt was.
 Ganz genau, denn die Frage ist ja, wenn das denn so ist, dass diese beiden Staaten mit ähnlichen Summen doch unter dem Strich eine deutlich leistungsfähige Armee auf die Beine stellen, dann stellt sich doch die Frage, ob Deutschland sein Geld nicht wesentlich weniger sinnvoll ausgibt als diese beiden anderen Staaten, wo versickern denn in Deutschland die vielen Milliarden?
 Ein Problem ist sicherlich, dass die Bundeswehr in den vergangenen Jahrzehnten Gerät untergefahren hat oder nicht ersetzt hat.
 Und das hat sich einfach aufgestaut. Ich vergleich das immer gerne, wenn man gebraucht wagen hat, kommt irgendwann der Punkt, wo es kippt.
 Und man mehr Geld für die Werkstatt, für die Reparaturen ausgibt als wenn man gleich sagen würde, jetzt kaufe ich ein neues Auto und es rechnet sich.
 Und bei manchen Zeug ist die Bundeswehr einfach über diesen Kipppunkt hinweg. Typisches Beispiel ist der Transport-Hubschrauber der CR53.
 Da hieß es, kann man übrigens im archiven finden, schon vor 20 Jahren muss jetzt aber durch ein Nachfolgemodell ersetzt werden.
 Vor 20 Jahren. 20 Jahre später ist noch nicht mal eine Bestellung da für den Nachfolger.
 Aber das ist ja keine Geldfrage, aber die...
 Doch, es kostet teilweise ein Schweinegeld, altes Zeug in der Luft zu halten.
 Also dieser sogenannte Material erhalt wird ein immer höhere Kostenfaktor in der Truppe.
 Und das heißt einfach, altes Zeug erhalten, weil nicht ersetzt. Dann kommen natürlich die anstehenden Neubeschaffungen zu.
 Aber wenn wir uns das mal in Relation anschauen vom gesamten Verteidigungshaushalt, der vergangenen Jahre, so viel der auch in den letzten Jahren gestiegen ist,
 waren immer deutlich weniger als 20% Neuinvestitionen.
 Also nur für noch nicht einmal ein Fünftel des ganzen Geldes wurde neues Gerät angeschafft.
 Der Rest ist zu einem großen Teil Personalkosten, das soll man ja auch nicht unterschätzen.
 Also jede Besoldungsrunde im öffentlichen Dienst schlägt sofort auf den Verteidigungshaushalt durch,
 weil auch natürlich die Soldaten dann wie jeder öffentlich bedienzerte, wie jeder Beamte mehr Geld kriegen.
 Also es wird ja in der Regel übertragen auf die Beamten Personalkosten, Materialerhaltkosten.
 Dann wird mehr Geübten vergangenen Jahren.
 Das ist die eine Seite, so zähren die Ausgabe Seite.
 Jetzt kommen wir zu dem, was natürlich immer der Aufreger ist und auch zu Recht der Aufreger.
 Nämlich die Beschaffung, die Beschaffungsstrukturen, die nicht richtig funktionieren, wo Geld versenkt wird.
 Und da gibt es gerade diese Tage ein sehr anschauliches Beispiel.
 Es ist etwa fünf Jahre her.
 Da hat die Verteidigungsministerin die damalige Ursula von der Leyen gesagt.
 Das Sturmgewehr G36 hat in der Bundeswehr keine Zukunft mehr.
 Der eine oder andere erinnert sich.
 Ob das jetzt so begründet war, darüber kann man lange streiten, wollen wir jetzt hier nicht machen.
 Jedenfalls ist es etwa fünf Jahre her.
 Da wurde die Entscheidung vorgegeben so.
 Jetzt wird ein neues Gewährbeschaft.
 In dieser Woche lief vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf ein neuer Prozess an,
 indem es um das Vergabeverfahren für dieses Gewähr geht.
 Das heißt, nach knapp fünf Jahren ist noch nicht einmal entschieden, an wen darf die Bundeswehr den Auftrag für neue Gewährevergeben.
 Und wir reden nicht über komplexe Heitexsysteme.
 Wir reden noch nicht mal über viel Geld.
 Wir reden über 250 Millionen Euro.
 Das ist gemessen an Hubschraubern oder Kampfschätzpillepalle.
 Aber selbst bei solchen Sachen sieht man diese Probleme.
 Da gibt es verschiedene Gründe.
 Das europäische Vergaberecht und auch das deutsche Vergaberecht hat sich auf...
 Wie heißt der Begriff immer bei der Bundeswehr auf Friedensbetrieb eingestellt?
 Das ist eine zisillierte, rechtliche, juristisch komplizierte Materie.
 Bei vereinfachten, die Deutschen, wir sind gute Europäer, sagt ab einer bestimmten, höher, ausschreibungshöhe, muss alles europaweit ausgeschrieben werden.
 Diese Prozesse, diese ganzen Strukturen sind nicht auf Krisensituationen, auf Verteidigung ausgelegt.
 Die ganze Beschaffung der Bundeswehr ist zentralisiert in diesen Amt in Koblenz.
 Da wird immer gesagt, dass es unter besetzt und die sind überfordert, ist das ein Hauptgrund dafür, dass es auch mit diesen Ausschreibungen nicht funktioniert?
 Ob sie unter besetzt sind, da gibt es sehr unterschiedliche Meinungen, weil andere sagen, also die haben so viele Leute unter besetzt, kann nicht sein.
 Der Punkt ist eher, dass auch dort die Strukturen nicht auf eine schnelle Beschaffung ausgerichtet sind, bislang.
 Das sieht man daran, den größten Aufwuchs in diesem Amt hatte die juristische Abteilung.
 Nämlich die Leute, die Verträge prüfen, abschließen.
 Es geht zunehmend nicht mehr nur um den, der sagt, ja, brauche neuen Panzer, müssen wir jetzt definieren, was muss der können?
 Wie schnell fährt der? Was hat der für eine Kanone?
 Sondern mindestens genauso lange wie dieser Prozess dauert dann die Prüfung rechtlich.
 Wie ist denn der Vertragwasser dicht, welche Vertragstrafen werden da reingetan und was passiert wenn und überhaupt?
 Ja, aber was ich noch nicht verstehe, es geht ja hier wirklich um viele Milliarden.
 Die sollen jetzt 100 Milliarden Euro mehr bekommen.
 Wir sehen, wie die Einsatzfähigkeit ist, dass da nun ein Bruchteil der Panzer überhaupt kampfbereit und einsatzfähig sind.
 Wir sehen, dass die Qualität der Truppe doch der von Frankreich und Großbritannien hinterher hängt.
 Du hast es gesagt, das sind Atommächte, die haben noch ganz andere Kostnien im Flugzeug-Träger.
 Und was mir noch nicht einleuchtet ist, wirklich wo versickert die ganze Kohle und was muss man da jetzt machen, um diese ganze Beschaffung, Ausschreibung wirklich effizienter zu gestalten?
 Das ganze Versieg kann es an so vielen Stellen, kann man jetzt nicht sagen, das ist eine Loch.
 Das ist selber wohl etwas, alle Probleme löst.
 Es sind ganz viele Baustellen gleichzeitig.
 Was die so 100 Milliarden angeht, das ist ja so ein Langfristform.
 Und der wird so verstehe ich, dass jedenfalls vor allem dazu genutzt diese großen Projekte, die sich auch über Jahre hinziehen mit zu finanzieren.
 Beispiel habe ich gesagt, diese Hubschrauber, die schon seit 20 Jahren zur Neubeschaffung anstehen, das ist ein Milliardenpaket.
 Was aber auch nicht in einem Jahr fällig wird, sondern die Lieferung zieht sich über paar Jahre und auch die Bezahlung zieht sich über paar Jahre.
 Und es geht eigentlich darum, dass es der Sinn dieses Pakets zu sagen, okay, wenn wir jetzt bestellen, dann haben wir wenigstens die Sicherheit,
 dass wir bei Auslieferung der letzten Hubschrauber in fünf Jahren auch noch Geld dafür haben.
 Das ist nämlich sonst alles nicht so gesichert.
 Das ist das Geld, was langfristig absichert, die großen Dinge, die zur Neubeschaffung anstehen über die Jahre.
 Parallel und da wird man gucken müssen, wie das läuft, hat schon als ja auch gesagt, wir werden auf dieses berühmte 2% Ziel kommen.
 Also 2% vom Boto-Inlandsprodukt, die für Verteidigung ausgegeben werden.
 Da ist Deutschland weit runter, dünppelt so bei unter 1,5% und bisher war auch die Ansage, ja, wir wollen 1,5% erreichen.
 Das ist also auch eine neue Qualität, da muss man gucken, wie das umgesetzt wird.
 Da geht es dann teilweise um laufenden Betrieb, Munition einfach aufzustocken.
 Und zwar nicht, weil die Bundeswehr jetzt Kriegsgeil wäre und sagt ganz viel Munition, sondern weil sie einfach weit unter den in der NATO vereinbarten Vorratsmengen liegt.
 Die Datort bestimmte Vorgaben, ihr müsst für so und so viele Tage Kriegsvorrat, sag ich mal, Munition im Depot liegen haben.
 Und die Schätzung ist, dass die Bundeswehr nur diesen Vorrat an diesem Verbrauchskut Munition aufstockt, wird an die 20 Milliarden Euro kosten.
 Nur muss man natürlich sehen, die Bundeswehr steht ja eben nicht nur wegen ihrer fraglichen Leistungsfähigkeit in der Kritik, sondern auch wegen eines massiven Rechtsdreis.
 Es fallen immer wieder einzelne Menschen in der Bundeswehr auf durch rechtsextremistische Tendenzen.
 Manche sagen, die Bundeswehr habe hier sogar ein Strukturellesproblem.
 Und dazu würde es natürlich jetzt nicht so richtig gut passen, diese Truppe zugleich noch mit enormen Summenweinter aufzurüsten.
 Deswegen unsere Frage, was sollte denn Christine Lambrecht, die Bundesverteilungsministerin tun, um diese Probleme in den Griff zu bekommen?
 Insbesondere brauchen wir wieder eine Wehrpflicht, damit die Bundeswehr eben nicht zum Sammelbecken von rechten wird?
 Oh Gott.
 Ich stoße mich ganz ehrlich an den Begriff Aufrüstung.
 Die Bundeswehr wird nicht vergrößert. Sie soll nicht zusätzliche Waffensysteme kriegen, sondern sie sollen, dass ja das verrückte.
 Sie soll eigentlich das können, was sie auf dem Papier theoretisch heute schon erkannt.
 Nämlich, dass man also heute sind 184.000 Soldaten und Soldaten. Da ist langfristig geplant in der Verstärkung auf an die 200.
 Das ist kein besonders großer Sprung. Das ist auch ohnehin schon seit Jahren geplant.
 Aber sagen wir mal, diese Größe von 184.000. Die teilweise kein Gerät, teilweise keine Munition haben.
 Während auf dem Papier das ja alles da ist. Das soll einfach erst mal geschaffen werden.
 Eine Aufrüstung wäre, wenn man sagen will, so wir vergrößern die Bundeswehr ganz plötzlich und jetzt kommt zusätzlich alles mögliche noch anwaffen dazu.
 Insofern muss man sagen, nicht eine Aufrüstung, sondern diese Papierlage, diese Papiertiger zu einer richtigen Streitkäften machen.
 Und sorry, wenn ich als Steuerzahler im Jahr an die 50 Milliarden für deutsche Streitkräfte bezahle, aber dann viel ist nur auf dem Papier existiert, dann soll ich ja Leute dann können was auch gleich vergessen.
 Die Geschichte mit den Rechtsäßmissen und der Währpflicht. Es gibt, klar, es gibt Rechtsäßtemisten in der Bundeswehr.
 Die Frage ist immer noch, wie strukturell ist das, wie sind es Netzwerke. Man muss sehen, ein Streitkräfte, Soldaten, Militär, Martialisch, zieht bestimmte Leute an.
 Wir machen uns nichts vor. Jemand, ich sage mal ganz vorsichtig, eh sich alle beschweren, ein ehrrechtes Weltbild hat, neigt er dazu zu sagen, ja wollen, soll da sein, gut.
 Als jemand, der eher aus dem liegenden Spektrum kommt.
 Das heißt jetzt noch nicht, dass es geschlossene Rechtsäxtremistische Netzwerke gibt. Es gibt offensichtlich Rechtsäxtremistische Netzwerke.
 Es werden immer wieder Strukturen bekannt, es werden auch Personen bekannt. Mein Eindruck ist schon, dass die Bundeswehr seit ein, zwei Jahren da sehr energeschegen steuert.
 Und dass es eben auch viele Soldaten und Soldaten gibt, die sagen, Entschuldigung, ich bin Democrat, ich bin als Democrat in diesen Streitkräften.
 Und ich habe mit diesen rechtsextremistischen Typen nichts am Hut. Das sollen wir auch nicht unterschätzen.
 Da werden wir sicherlich manche widersprechen und sagen, ja, aber es gibt noch. Gut, gibt es unterschiedliche Ansichten, aber das ist der Punkt, wie ich das sehe.
 Jetzt kommen wir mal kurz zur Wehrpflicht. Das ist im Moment, jetzt mal irgendwie wieder unbeliebt es, sondern Hobbyhaus von einigen Leuten.
 Ha, wir schaffen morgen wieder die Wehrpflicht und alles wird gut. Bullshit. Also der eine Punkt ist natürlich, wenn jetzt schon die Bundeswehr Probleme hat, ihre vorhandene Truppe voll auszustatten, dann wird das natürlich alles viel besser, wenn auf einmal 60.000 Wehrpflichtige dazu kommen.
 Weil dann wächst die Zahl der Panzer und der Flugzeuge und der Upschrauber ja natürlich ganz von selbst.
 Dann sind natürlich nicht. Die Strukturen, auch wenn die Wehrpflicht nur ausgesetzt wurde vor zehn Jahren, die Strukturen sind nicht mehr da.
 Allein schon dieser ganze Ausbildungsbetrieb ist nicht auf diese Größe ausgelegt. Das war damals mit ein Argument für die Aussetzung der Wehrpflicht.
 Wir brauchen so viele Zeit und Berufssoldaten, die Wehrpflichtige ausbilden, das nimmt uns Kapazitäten an anderer Stelle weg.
 Und der dritte Punkt, das bringt ja auch die Bundeswehr selber jetzt ins Gespräch, dass sie sagt, wir brauchen viele Leute, die an komplexen Waffensystemen ausgebildet werden.
 Und das schaffen wir nicht mit neun Monaten, zwölf Monaten, 18 Monaten Wehrpflichtigen. Es geht ja inzwischen nicht mehr, wie vor 40, 50 Jahren darum, die möglichst große Masse auf die Beine zu stellen, sondern es geht darum, Kampfkraft zu schaffen.
 Gut, in der Ukraine haben wir jetzt eine etwas andere Situation, aber das ist auch wirklich eine deutlich andere Situation.
 Es geht aber prinzipiell erst mal nicht darum zu sagen, möglichst viele Leute, die man ein Gewähr in die Hand drücken kann.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch in der Generation Thomas Wiegold. Er ist Betreiber verschiedene Projekte unter anderem des Blogs Augen gerade aus. Vielen Dank, dass du Zeit für uns hat es Thomas Wiegold.
 Alles klar, gerne.
 Ja, Punkt, also ich denke, mir ist schon irgendwie klar geworden, so wie die Bundeswehr da steht, kann sie nicht da stehen bleiben, ob diese 100 Milliarden alleine jetzt da drauf gegossen werden und alles wird gut.
 Es ist auch eine offene Frage, aber ich glaube, wir alle müssen uns schon auch bewusst werden. Es geht hier nicht einfach nur um einen Gaspreis oder so, sondern hier wird tatsächlich, glaube ich schon, die demokratische Weltordnung verteidigt.
 Und hier geht es um Glaubwürdigkeit, demokratischer Systeme.
 Reden die nur von Frieden und Demokratie und wir stehen alle beieinander und sind uns alle ganz nah und fronschaftlich verbunden oder obfern die dafür auch was stehen, die dafür auch ein für ihre Werte.
 Und ich glaube, dazu gehört einfach dieses ehrlich machen, ja, dazu gehört auch einer amäe, die Flugzeuge hat, die Fliegen und U-Bote, die fahren und Panzer, die auch gefällig sind.
 Ja, das würde ich so teilen. Also ich glaube, es ist ganz, ganz wichtig, dass wir jetzt auch zu einer gesellschaftlichen Diskussion darüber kommen.
 Was soll denn da genau gekauft werden? Welche Waffensysteme kauft man denn da jetzt tatsächlich? Ich würde zum Beispiel immer sagen, wenn es irgendwie geht an einen Schwerpunkt gelegt werden auf defensive Potenziale, das was wir in der letzten Woche so auf dem Punkt gebracht haben, es muss klar sein,
 es darf kein Flugzeug von Osten über die pornische Grenze fliegen, das dann wieder zurückfliegen kann. Also, dass man einfach klar macht, man hat eine sehr leistungsfähige Luftabwehr, man hat eine sehr leistungsfähige Raketenabwehr und man sollte natürlich auf Offensivfähigkeiten jetzt kein akzentlegen.
 Ich finde das ganz wichtig, damit dieses jahrnunoffensichtlich unwahrgallig vorgendein Rüstungsprogramm nicht als Aggression wahrgenommen wird.
 Sondern dass das Glas klar in defensive Ausrichtung hat, aber letztlich wird das alles teuer werden. Ich kann nur hoffen, dass wir darüber auch gesellschaftlich diskutieren und dass wir uns eben die Frage stellen, wie kann man das Geld tatsächlich sinnvoll anlegen.
 Und da ist natürlich gerade auch die Grüne parteige fragt, die ja eben starke pacifistische Wurzeln hat da genau hinzugucken und auf ein polistisches Bild von Friedenspolitik zu achten.
 Und natürlich gilt es auch für die Linke, die nun eben nur mit sehr schwachen Kräften im Bundestag vertreten ist und die natürlich auch zum Teil, die legitimiert ist durch ihr höchstproblematisches Verhältnis zu putin.
 Aber ich sehe da für die Linksfraktion auch eine große Chance, das furchtbare Erbe von Sarah Wagenknächt und Oscar Laffantälen und teilweise auch Leuten wie Klaus Ernst oder so jetzt mal abzulegen und wirklich deutlich zu machen.
 Wir haben gelernt, wir haben kein Bock auf Diktatoren, wir stehen klar auf der Seite der Demokratie und wir bringen uns jetzt kritisch konstruktiv ein in die Diskussion um die Neuausrichtung der Bundeswehr.
 Ja und was wir auch noch sagen wollen an dieser Stelle, es gibt natürlich bei dem ganzen auch eine komplexe juristische Perspektive des Geld zum einen für die europäische Union.
 Da habe ich eben schon angedeutet den Beitrag von Jelena von Achenbachner, kann die EU einfach mal eben waffen kaufen, wie beschließt die das?
 Und es gilt natürlich auch auf nationale Ebene, wie kann eigentlich so ein gigantisches Sondervermögen verfassungsrechtlich konstruiert werden, ist das überhaupt vereinbar mit der Schuldenbremse zum Beispiel.
 Und um das klar zu sagen, das haben wir nicht vergessen, das haben wir für euch auf dem Zettel, das tragen wir nach.
 Es ist einfach gerade noch sehr viel im Fluss, es gibt einfach häufig noch gar keine Gesetzestexte.
 Wir können euch nicht versprechen, dass es in der nächsten Woche kommt, aber wir schauen uns das an und natürlich bliefern wir die juristische Betrachtung nach.
 In dieser Woche war uns jetzt erst mal die politisch diplomatische Perspektive wichtig.
 Also mir geht da immer auch noch so, wenn du jetzt, wenn man sich zu über Deutschland nachdenken und wenn du jetzt auch so die Geschichte dieser Parteien beschreibst und so, ich komme ja auch aus so einem Ökosystem, war es so anti-AKW-Proteste und Abrüstung und muss natürlich jetzt auch umdenken.
 Und ich habe so ein bisschen das Gefühl, dass Deutschland vielleicht jetzt auch die Chance hat auf eine gesunde Art noch, würde ich sagen, erwachsen dazu werden.
 Und dann, wenn du das für mich wirst, du hast es für mich, dass du es schaffst, dass eine Person schafft, so widersprüchliche und manchmal auch ungeliebte Eigenschaften in einer Person zu vereinen und auch zu versöhnen.
 Wir haben das nach dem Zweiten Weltkrieg in großen Teilen geschafft mit der BA-Beitung und Aufarbeitung der NS-Verbrechen.
 Und jetzt geht es halt so ein bisschen daran, unser Selbstverständnis auch da hinzuschärfen, dass wir unsere Einstellung zu Waffen, zu Militär und zur Verteidigung, unser Werte vielleicht auch einsortieren und das schaffen in unser Bundesrepublikanisch-demokratisches Selbstverständnis, das einzubauen.
 Und wir müssen dabei aber gleichzeitig auch aufpassen, dass das jetzt eben nicht in eine Richtung geht. Das wäre jetzt nicht so zum militärisierten kalten Kriegding wiederkommen.
 Sondern wir müssen es eben schaffen, alle Seiten in einer demokratischen Identität zu versammeln und dazu zählt eben jetzt eine Modernisierung des Militärs.
 Und es muss aber auch natürlich das ganze andere nicht aus dem Blick geraten, Friedenspolitik.
 Das heißt eben auch Unabhängigkeit von Energie-Importen zum Beispiel, Fluchtursachen bekämpfen. Das darf jetzt nicht aus dem Blick geraten, weil auf einmal 100 Milliarden Euro da sind um zu versuchen, die Bundeswehr auf einigermaßen stand der Ding.
 Und da muss man von zum Beispiel auch aufpassen, das ist ja im Interview auch deutlich geworden, dass das Geld jetzt nicht einfach irgendwo versickert in diesem berühmberüchtigten militärisch industriellen Komplexen.
 Also was mich da an der Stelle ein bisschen hat aufhorchen lassen, war die Rede von Friedrich März, also dem Vorsitzenden der CDU und auch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der nämlich relativ klar gesagt hat.
 Also ja, wir wollen da schon mit der Ampel-Koalition darüber reden, aber im Großen und Ganzen würden sie auch eine Grundgesetzänderung mitmachen, um dieses Bundeswehr Sondervermögen zu genehmigen.
 Und da habe ich mir gedacht, okay, das ist ja spannend, also wenn Friedrich März, der ja sonst auch immer für eine extrem strenger Haushaltspolitik eingetreten ist, mit einmal 100 Milliarden mal so raushauen will, das kann doch nur was zu tun haben mit Lobbyinteressen.
 Oder? Also da bin ich ganz argwünnisch geworden und das stündig in der Tradition der engsten Verbindungen der CDU/CSU zur deutschen Rüstungsindustrie denken wir an Franz Josef Strauß und seiner Amigodils und so.
 Also da muss man sehr aufpassen, dass dieses Geld nicht letzten Endes nur in den Taschen von irgendwelchen Waffenfilm landet und das ist dann auch tatsächlich was beiträgt zur Friedensordnung in Europa.
 Ja, wir haben sie eben angedeutet, den ganz wichtiger Punkt ist eben auch zu sehen, dass Deutschland unabhängiger wird von russischen fossilen Rohstoffen, nicht nur russischen, aber vor allen russischen.
 Und das Deutschland eben so zackhaft war und zum Teil ja auch noch ist bei den Sanktionen hat eben viele Gründe, aber vor allen Dingen eben wir sind wahnsinnig abhängig von vor allen Dingen russischem Gas, aber auch russischer Kohle 55% der Gaslieferung in Deutschland kommen aus Russland in der EU ist ein bisschen weniger 40%.
 Das sind aber auch wahrscheinlich immer noch 40% zu viel. Dazu muss man kurz sagen, wo wir nutzen wir das einig, es ist eben nicht Strom, sondern Strom ist nur ein geringer Teil in Deutschland 14%.
 Das allermeiste Gas brauchen wir um die Häuser zu behighten, gutes Drittel und gutes Drittel um Prozesse in der Industrie voranzubringen.
 Und was heiß machen willst, was schmelzen, willst, was zum reagieren bringen.
 Das heißt, es in der Regel ist in der Regel Erdgastar. Das große Problem dabei ist eben nur, wir kaufen dieses Gas eben zu erheblichen Teilen aus Russland und mit den Milliarden, die ja dafür bekommt, bezahlt, bleibt ihr mehr Putin unter anderem den Krieg gegen die UKIN.
 Oder ganz ergemein formuliert, tragen eben Porte von Gas und Öl nur allzu häufig dazu bei irgendwelche autokratischen Regime zu finanzieren.
 Und von Wind und Sonne ist genau das eben nicht bekannt. Erst recht, wenn man sie dezentral nutzt und wenn es viele Eigentümer gibt und deswegen wird der umbauende Energiesysteme jetzt auch als große Chance gesehen, um tatsächlich den Frieden zu stärken, damit das Geld nicht mehr in den falschen Taschen landet.
 Genau, und die Gefahr ist natürlich aktuell durch ausgegeben, dass Russland irgendwie sagt, wir können uns alle mal, wir drehen euch das Gas ab, da wollen wir natürlich genau wissen, wie sehr ihr das braucht. Denn wir Russland brauchen das Gas zumindest die Einnahmen daraus nur so bedingt.
 Also, eine Studie zufolge, die wir verlinkt haben, fallen diese Gas-Einnahmen nur zu 6,5 Prozent, Anteil im russischen Haushalt an. Also da ist der Einfluss der Gas-Einnahmen eher gering, während er bei uns natürlich extrem groß ist.
 Ja, da muss man auch noch sehen, dass wir uns ja auch in einer ganz besonderen Situation gerade befinden, einfach weil Deutschland bei seiner Energieversorgung ohnehin in einem Umbruch steckt.
 Zum Ende des Jahres wollen wir hier endgültig aus der Atomenergie aussteigen. Außerdem wollen wir hier noch spätestens in acht Jahren aus der Kohle-Verstromung aussteigen. Aber das erste Kohlekraftwerk soll jetzt schon demnächst abgeschaltet werden.
 Und damit bleiben eben nur Öl, Gas und erneuerbare Energien als Energie-Träger, über insbesondere um Strom zu produzieren. Und insofern trifft die Eskalation im Verhältnis zu Russland. Deutschland jetzt in einer etwas verletzlichen Übergangssituation.
 Ja und das ist natürlich die Frage, was machen wir dann? Wenn jetzt Russland das Gas abdrehen sollte, sitzen wir alle im Kalten, geht die Industrie den Bach runter und da gibt es zwei interessante Studien.
 Einmal vom Brügel, das ist so ein Think Tank aus Brüssel und vom Backer Institute an der Rice University und die haben sich beide angeguckt.
 Ja, wie sehr ist denn jetzt Europa dafür gerüstet, was kann man denn tun und beide Stellen also fest. Und das ist ja auch bekannt.
 Ja, die Gasspeicher in Deutschland sind erstaunlich leer, 36 Prozent sind sie nur gefüllt, das ist wesentlich weniger als das eigentlich so sein sollte. Aber das sagen beide bis zum nächsten Winter kämen wir auf jeden Fall damit über die Runden.
 Aber was ist eigentlich für die nächsten Winter und danach? Und da gilt es so im Kern, vier Ziele zu verfolgen, die kann man jetzt mal so zusammenfassen zum einen die Gasspeicher sollten, also über den Sommer gefüllt werden.
 Das Problem ist, die Gasspeicher gehören Gasprommen, die Gaspreise sind sehr hoch, das heißt der Anreiz für private Firmen da jetzt viel Gas zu kaufen und diese Speicher zu füllen. Der ist relativ gering.
 Ja, da gibt es natürlich noch die Zockerei, wenn wir die Gas jetzt teuer einkaufen und irgendwann dann Gasprommen Russland doch beschließt, den Märkte mit Gas zu fluten, dann fallen die Preise, dann werden wir das nicht wieder los.
 Also daher gibt es jetzt auch von Deutschland, Gesetzesvorhaben, die sagen, diese Gasspeicher müssen ein bestimmten Mindestfilstand haben und Deutschland will eine strategische Gasreserbe einrichten, die dann für 90 Tage auf jeden Fall für Versorgungssicherheit sorgen würde, sodass der eine.
 Ja, ein anderer Ansatz, um unabhängiger zu werden, wäre natürlich, dass man den Verbrauch versucht zu reduzieren, das macht zum einen der relativ hohe Gaspreis natürlich von ganz alleine, ne?
 Haben alle sowohl Verbraucher*innen als auch Industriebetriebe einen Anreiz zu sparen, ins besonderen Industriebereich gilt das natürlich ganz unmittelbar, ne? Also im kalten Sitzen macht keinen Spaß, aber man kann ja eine Produktion möglicherweise drosseln, wenn sich es einfach nicht mehr lohnt.
 Man kann außerdem einfach versuchen, Energie zu sparen, man kann versuchen vermehrt auf Wärmepumpen zu setzen.
 Claudia Kempfernd sagte dazu, es ist unwahrscheinlich, dass es in unseren Häuser in Kalt wird, im aller schlimmsten Fall kann es aber tatsächlich dazu kommen, dass die Industrie den Verbrauch drosseln muss.
 Und der dritte Punkt ist, Gasquellen diversifizieren. Also es ist offensichtlich, dass nur Gas aus Russland oder vor allen Inogas aus Russland keine gute Idee ist.
 Also es sollten jetzt in nächster Zeit sagen, diese Studien, die Pipelines genutzt werden, die da sind, nach Nordwegen, in die Niederlande, die aber auch ihre Gasförderung drosseln.
 Asa-Bajahn, also einfach andere Gasquellen noch anzapfen. Und ganz zentraler Baustein für diese Strategie ist LNG Liquid Natural Gas.
 Ja, das ist eine Abkürzung, die wir jetzt alle uns mal langsam merken können. Besslang kam eben doch in ganz erheblicher Teil des in Deutschland verbrauchten Erdgases als Gas durch große Pipelines vor allem aus dem Osten.
 Und das könnte sich jetzt verändern. Dieses LNG, wie gesagt, ist Flüssig Gas. Also fair Flüssig des Erdgas, das wird ganz stark abgekühlt auf minus 160 Grad und nimmt dann nur noch einen 600 Zill des Volumes ein.
 Und damit wird es dann verschifbar. Es gibt wohl weltweit etwa 600 Schiffe, die zum Transport von LNG heute schon geeignet sind. Weiter sind im Bau, will ich deine Einschätzung wäre oder was du so gelesen hast, das müsste eigentlich reichen.
 Das steht zumindest in diesen beiden verlinkten Studien. Also das sei nicht das Nadelöhr, die größten Exporteure sind Australien USA-Kata. Also wir kriegen schon fast 40 Prozent der LNG-Exporte aus den USA, die nach Europa gehen. Die größten Importeure bisher waren China, Japan, Taiwan und auch vor allem Südeuropa.
 Und da müsste man natürlich politisch auf diese Länder einwirken und zu sagen, ja ich weiß, ich hab der langfristige Verträge mit LNG, aber Europa hat geraten Problem. Bitte könntet ihr eure LNG-Lieferung vielleicht nach Europa umlenken.
 Das ist also eine politische Stoßrichtung, die es da geben müsste. In Deutschland kommt dann immer der Einwand. Gibt es kein Terminal. Also auf dem das Flüssige Gas wieder in normales Gasförmiges Gas verwandelt werden kann.
 Ja, und da wurde schön vorausgeladen werden können, genau. Deswegen hat Olaf Scholz gesagt, wir wollen in Deutschland zwei LNG-Terminals bauen und die sollen dann auf später Wasserstoff umrustbar sein.
 Ja und das ist immer so das alte Problem mit diesen Brückenslash-Krücken-Technologien. Da fragt sich natürlich und das war auch die Kritik von Claudia Kämpfernd, mit dem wir vor der Sendung mal darüber gesprochen haben.
 Warum eigentlich bauen wir jetzt erst Terminals für LNG, für Liquid Natural Gas und rüsten die dann später um auch Wasserstoff? Warum bauen wir denn nicht gleich Wasserstoff-Terminals?
 Denn der Bau an solchen Terminals dauert sowieso Jahre, das ist jetzt ohnehin keine Adoklösung. Und wir brauchen ja auch rasch grünen Wasserstoff. Also Wasserstoff, der unter Einsatz von ökologisch produziertem Strom hergestellt worden ist.
 Kurzfristig, so jedenfalls die Prognose von Claudia Kämpfernd können wir flüssig Gas über andere Wege bekommen. Zudem müssen wir einfach den Erdgasverbrauch reduzieren. Denn sie sieht eine große Gefahr darin, dass wir jetzt quasi in diesem Übergang zwischen verschiedenen Nergieträgern in den Fransch-Truchen aufbauen, wie eben Liquid Natural Gas, Terminals die als solche erst mal nicht grün sind.
 Ich überlege natürlich, brauchen wir jetzt irgendwie das Gas um eine potenzielle Versorgungslücke zu schließen. Aber Erdgas ist ja gerade keine Umweltfreundliche Technologie, denn auch bei der Verbrennung von Erdgas wird Kohlenstoff-Diöksuit produziert, anders als bei der Verbrennung von Wasserstoff.
 Deswegen so ihre große Warnung davor, dass wir jetzt hier Infrastrukturen aufbauen, die dann auf Jahrzehnte hinweg eben nicht grün sind.
 Aufgabe sagen, dass diese beiden Studien, sei es eben jetzt diesen LMG Einkauf europaweit zu koordinieren, ohne Wurabreise zu zahlen, eine gerechte Verteilung zu koordinieren. Das natürlich das in bestimmten Ländern anlandet, aber dann auf alle verteilt werden muss und die Abrechnung muss auch gleichmäßig und solidarisch koordiniert werden.
 Das läuft schon, aber die Importe von LMG sind auch schon auf Rekordniveau und die Gefahr ist aber, dass man sich halt ein langfristige Lieferverträge jetzt bindet und da über die nächsten Jahre nicht mehr rauskommen, also auch da wieder nichts langfristiges, keine Infrastrukturen etablieren, sondern jetzt versuchen, diese mögliche Gasknapheiz zu lindern, ohne sich da ein langfristiger Abhängigkeiten zu geben und ohne den Umbau des gesamten Energiesystems auf Wasserstoff zu verlangsamen.
 Die Bundesregierung ist ja auch schon dabei, die haben gesagt, wir wollen das sicherstellen und wir wollen für anderthalb Milliarden Euro flüssig Gas kaufen.
 Also ich würde sagen, Body Line ist, wenn das so kommt, dann wird es auf jeden Fall teuer, wenn Russland wirklich den Gas dann abdrehend sollte, aber es scheint machbar zu sein, wenn sich Europa anstrengend und das wirklich gut koordiniert über die Bühne bringt.
 Und als Ergänzung dieser Perspektive müssen wir noch eine weintere Debatte nachtragen, die jetzt in diesen Tagen natürlich auch wieder etwas hochgekocht ist im Lage vorum, warbe, die schon seit einer der Wochen so ein bisschen vor sich hin.
 Nämlich die Frage, ob wir denn nicht angesichts der, lange mal doch jedenfalls, drohenden Knappheit im Energiebereich und gerade auch im Bereich der Stromversorgung, die Laufzeit für Atomkraftwerke oder Kohlekraftwerke verlängern sollten.
 Das heißt also die Debatte um die Abhängigkeit von russischer Kohle, russischen Öl und russischer Gas treibt da doch, will ich würde ich sagen, einige relativ wilde Blüten.
 Bis Jahre sollen diese drei Atomaler stehgelig werden, sagen einige Nähe, sollen am Netz bleiben, weil wir brauchen ja Strom. Kohleausstieg sagen natürlich dann Brandenburg Sachsen, die E-Problemen haben mit diesem Kohleausstieg, sollten wir verschieben.
 Da muss man einfach sagen, wenn Gas wegfällt, dann haben wir in erster Linie ein Wärmeproblem, weil Gas nur zu 14% zur Stromerzeuge genutzt wird, Atomkraftwerke machen, aber ausschließlich Strom und auch die Kohle wird vor allen Dingen für Strom verwendet.
 Und es geht wirklich um diese Debatte auch, wie reagieren wir jetzt darauf? Nutzen wir das als Chance zu sagen, wir müssen dieses an neuerbare Energiensystem aufbauen, also machen wir es jetzt und investieren eben nicht in LNG-Träumennels oder lassen Kohlekraftwerke weiter laufen oder so, sondern gehen halt voll in den Ausbau an neuerbare Energien, weil das mit Abstand die billigste Art ist Strom herzustellen.
 Die Diskussion läuft, Robert Haberck hat da in Deutschland Funk auch ein paar Worte zugebracht, der hat sich da sehr pragmatisch gegeben, hat gesagt, na ja, wenn wir die Versorgungssicherheiten nur dann sich erstellen können, wenn wir jetzt ein paar Braunkohlekraftwerke länger laufen lassen, dann werden wir das tun, hat er gesagt.
 10 Technischen, 10 Technischen Atomkraftwerke, da ist noch so eine technische Frage, kann man die wirklich länger laufen lassen, dann muss man uran, dann muss man neue, die Brennkammer neu bestücken, also das ist wohl technisch auch alles andere als trivial zu sagen, wir lassen jetzt einfach noch mal weiter laufen.
 Aber das ist eine Debatte, die läuft, ich bin da ganz klar dafür, lass uns alles da reinstecken, um die erneuerbaren Energien nach vorne zu bringen, um diese Scheißituation, die wir jetzt haben, wenigstens dafür zu nutzen, um da Power reinzubringen.
 Wir kommen zu unserem letzten Thema und wir bleiben aber doch zugleich bei dem großen Thema Energiewende, denn Philipp, es wurden jetzt die ersten Entwürfe für das im Koalitionsvertrag versprochene Osterpaket vorgelegt und zwar insbesondere Vorstellungen der Amplikkoalition dafür, wie das erneuerbare Energiengesetz nur williert werden soll.
 Und das ist genau in dieses Kapitel "Energiewände vorhanden bringen", auch wenn HWG sich da jetzt ein bisschen pragmatisch hier und da zeigt, aber dieser Gesetz ist ein Wurf, der jetzt durch die Ministerien geschickt wird, damit die da alle entsenft dazu abgeben können.
 Da sammermaldeutet doch an, dass die Ampel das mit der Energiewende ernst meint, das Gesetz soll noch vor Ostern durchs Kabinett und vor der Sommerpause beschlossen werden, um dann schon am 1. Juli zu gelten.
 Was steht denn nun im Wesentlichen drin? Und der wesentliche Punkt ist schon 2035, also in was gut zehn Jahren soll Strom nahezu klimaneutral ohne CO2 ausstoß produziert werden.
 Und das ist schon eine ganz deutliche Verschärfung der klimapolitischen Ziele der Bundesregierung nicht mehr irgendwann vor 2050, wie es da bislang zu lesen war, sondern 2035, da wird also richtig aufs Gas getreten muss man sagen, bis dahin soll in der Deutsche Strom nahezu vollständig aus der Neuebaren Energien stammen.
 Und das ist einfach wahnsinnig wichtig, weil Strom quasi der Neue Universal-Innergie-Träger sein wird, quasi das Neue Öl oder das Neue Gas. Alles wird mittelfristig mit Strom betrieben werden entweder direkt, dass man also direkt mit Strom z.B. irgendetwas heizt oder in direkt über grünen Wasserstoff, denn wie wird grüner Wasserstoff produziert, durch Elektrolyse von Wasser, also mit anderen Worten, Unter Einsatz von elektrischen Strom, den man benutzt um Wasser in Wasserstoff und Sauerstoffaussch.
 Aber klar ist auch, nur wenn dieser Strom grün ist, kann auch Verkehr, Heizen, Industrie wirklich grün werden.
 Deswegen ist Strom hat einfach spielte andere Rolle, bekommt eine andere Rolle und auf dem Weg dahin zu klimaneutralem Strom, 2035 soll es schon fünf Jahre vorher, also in knapp zehn Jahren 2030 80% Ökostrom geben.
 Und die Folge aus diesem Ziel ist, dass eine euerbare Energien massiv ausgebaut werden müssen. In dem Energiegesetz, in dem erneuerbaren Energiegesetz steht jetzt drin, 100 bis 110 Gigawatt, Windkraft an Land sollen bis 2030 stehen.
 Um das mal zu verdeutlichen, das ist das Doppelte von dem, was wir heute haben. Und das, was wir heute haben, das haben wir in den letzten 20 Jahren aufgebaut. Und da soll jetzt nochmal da selber in den nächsten 8 drauf kommen.
 Das ist also schon wirklich sportlich. Stichwort "Foto-Voltaik", also "Solatzellen". Da sollen 200 Gigawatt Nenleistung bis 2030 entstehen. Das heißt also 20 Gigawatt jährlich bis 2035, die Hälfte davon auf Dachflächen, die Hälfte auf Freiflächen. Und das bedeutet etwa eine fair Vierfachung des aktuellen Bestands an Foto-Voltaik.
 Das ist also auch ein sehr viel Be gilt für die wichtige Sparte Wind auf See. Da seien 40 Gigawatt bis 2035 und 70 Gigawatt bis 2045 sein. Auch das steht schon im Koalitionsvertrag, aber auch das ist viermal so viel, wie dort derzeit installiert ist, an Windkraft auf See.
 Und die Fläche muss natürlich mehr versteigert werden. Das muss jetzt noch angepasst werden. Also die Windmengen und die Energiemengen, die also ausgeschrieben werden, um die sich 5 bewerben können, wollen wir bauen zum Preis von bitte hier zuschlag. Das muss jetzt noch angepasst werden. Das heißt es wird weiter Ausschreibung geben, aber es soll Ausnahmen geben.
 Ganz genau. Insbesondere soll es nämlich Ausnahmen geben für kleinere Anlagen. Und das ist ja etwas, was wir in der Lage in der Nation auch immer schon vorgeschlagen haben. Denn diese Ausschreibungen sind ja ursprünglich mal erfunden worden, um dafür zu sorgen, dass in Neuereienergie möglichst billig produziert werden. Aber zugleich hatten diese Ausschreibung einfach einen ganz massiven Brems-Effekt, weil das ein großer bürokratischer Aufwand ist.
 Gerade für kleinere Betreiber-Innen von von schon bei der Energie und so. Bürgerenergie, ne? So Windparks und so. Da ist das ein enormes Hindernis für große Konzerne. Weniger aber wenn du eben eine kleine Initiative bist und Windräder oder Foto-Voltaik aufstellen willst, dann nervt diese Bürokratie, die ist also extrem abschreckend. Und insofern ist das ein ganz wichtiger Schritt, dass jedenfalls für kleinere Anlagen auf diese Ausschreibung verzichtet werden kann. Denn ganz ehrlich, Philipp, wenn diese Ausschreibungsziele erreicht werden sollen, dann muss man einfach jetzt alle Ampen aufgrund stellen.
 Und wenn das denn gelingt, dann sind wir in gut zehn Jahren bei 100 Prozent Ökostrom und da werden wir schon mal ein Riesenschritt voran. Da ist natürlich die Frage, klar, die Ausschreibungen mängen sollen nach oben gehen, aber es müssen dann ja auch Leute umsetzen. Also die müssen dann sich da bewerben und steigern. Aber es muss ja dann irgendwie auch schnell aufgebaut werden. Alles unter, als die Frage, wie soll das gehen?
 Da ist ein wichtiger Punkt, erneuerbar Energie soll öffentliches Interesse werden und einen Beitrag zu öffentlichen Sicherheit leisten. Und das haben wir beschrieben in unseren Windkraftfolgen, was das bedeutet. Einfach eine viel bessere Herachisierung und viel größere Chancen für die Windkraft zum Beispiel an Flächen zu kommen in Deutschland.
 Und das soll in einem gesonderten Windenergie an Landgesetz geregelt werden, dass also Genehmigungshemmnisse abbauen soll. Damit haben wir uns ja in den beiden Windkraftfolgen, wo 74 und 76 ausführlicher beschäftigt.
 Dazu müssen wir sagen, was da im Detail geplant ist, steht noch nicht fest. Es ist nämlich super komplex. Surprise, sind wir auch gelernt.
 Deswegen kommt dieser Gesetzentwurf erst etwas später. Da bleiben wir dran, liefern wir nach, ob das tatsächlich zum Beispiel die Überlegungen umsetzt, die wir in diesen Windkraftfolgen mal so angestellt haben. Außerdem wird noch so eine Reihe von begleitenden Regelungen getroffen, die einfach die Akzeptanz von Windkraftanlagen verbessern sollen.
 Und unter anderem etwas, was auf den wunderschönen Bürokraten namen, hört, bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung.
 Ja, ich glaube, das ist für viele tatsächlich wichtig, weil da stehen halt diese Windmühlen bei dir und die Blinken nachts. Das nervt viele.
 Und jetzt sollen sie demnächst nur noch blinken müssen, wenn tatsächlich auch sich ein Flugobjekt unbekannt oder bekannt nähert.
 Und dann ist das halt meistens so, dass es auf dem Land dann doch dunkel bleibt. Mit anderen Worten, für den Rotmielan muss man nicht blinken, sondern nur für Flugzeuge und Blinken nicht für den Rotmielan.
 Dann haben wir schon gesagt, EG-Umlage wird abgeschafft und in dem Gesetz steht auch, dass diese 3,7 Cent pro Kilowatt Stunde, die dann nicht mehr gezahlt werden müssen, auch tatsächlich an uns Verbraucher und Verbraucherinnen weitergegeben werden müssen.
 Das sind so für eine Durchschnittsauszeit plus minus 100, guter 100 Euro pro Jahr. Das ist rechtlich nicht ganz unermostritten, aber so steht zumindest im Gesetz.
 Private Solaransäulen sollen eine höhere Vergütung bekommen, davon werden Millionenhaushesbesitzerinnen profitieren. Bürgerenergie hast du oben schon gesagt, soll eben von Ausschreibung ausgenommen werden.
 Das ist glaube ich auch ein Riesenpunkt, denn die Energiewende wurde zu großen Teilen von diesen Bürgerenergiegenossenschaften vorangetrieben und angetrieben und zu gewinnen.
 Bis man sie immer ausgebremst hat, bis man sie in dieser Aktion gezwungen hat. Und das soll geändert werden.
 Das ist sicherlich ein guter Schritt. Der Atemende Deckel fällt weg, viele wissen nicht, was das ist. Das hat sich die Groko ausgedacht, um den Photovoltaik ausbaus zu bremsen.
 Und das bedeutet der Einmechanismus. Wenn das mal anfängt zu boomen, dann gibt es weniger Förderung.
 Also wir deckeln das und je besser das läuft, desto mehr Förderung gezahlen müssen, desto weniger Förderung.
 Das heißt, wenn an der Worten der Atemende Deckel ist genau das selbe von Atmung, da geht es im Wesentlichen ums Absurken von Photovoltaik.
 Dann auch eine neue Förderkategorie, AgriPV und FloatingPV. Das heißt einfach, du kannst Photovoltaik auf dem Feld aufbauen, du kannst Photovoltaik auf dem Wasser schwimmen lassen.
 Und auf dem Feld wächst dann halt noch was im Schatten. Das ist halt eine Förderkategorie. Dafür kannst du jetzt Kohle bekommen.
 Das erschließt einfach neue Flächen für diese ganzen Solarmodule, die wir brauchen.
 Und das ist, sammermal Förderungstechnisch, eine Innovation. Es soll Schritt für Schritt in sogenannte Differenzverträge eingetreten sein.
 Das heißt da wird halt ein Mindestpreis pro Kilo, was Stunde garantiert.
 So den Krista auf jeden Fall, auch wenn du den Strom, den du da produzierst, nicht für den Preis loswürst, aber du kristaf jeden Fall den Preis.
 Wenn aber der Strompreis ansteigt und du eigentlich mehr Christ als das, was da gefördert wird, musst du die Einnahmen eben wieder zurückzahlen.
 Das soll so ein Anreiz sein, um da ins Risiko zu gehen. Das wird abrobt.
 Was fehlt, ist Repowering? Ulf da hatten wir ja auch zu über gesprochen, Austausch, Alter, Windanlagen gegen effizientere, größere Neuer an dem selben Standort.
 Das hat es nicht in den Entwurf geschafft.
 Nee, da sagt das zuständig Ministerium, man müsse eine Änderung des Baurechts abwarten. Das haben wir ehrlich gesagt noch nicht ganz verstanden, wo da der Zwigende zusammenhang ist.
 Das liefern wir dann noch mal nach, wenn wir das nochmal rechtlich genauer beleuchten, welche Maßnahmen da getroffen werden.
 Also, ich denke mal, wenn man jetzt mal vor dem Ganzen so ein bisschen Schritt zurücktritt, dann entsteht da, finde ich ein doch ganz erfreuliches quasi grünes Bild der Gesamtsituation.
 Das extrem belastete Verhältnis zu Russland, der russische Angriffskrieg, hat immerhin einen gewissen Vorteil erzündet einer Art Togo für die Energiewende in Deutschland.
 Es wird allen klar, dass Deutschland hier die Abhängigkeit verringern muss und das ziele Wunscherigung ist ja deutlich ganz ohne Import aus Russland auszukommen.
 Und das ist eben doch eine ganz interessante Entwicklung, bis lang war die Energiewende doch im Kern ein ökologisch getriebenes Thema.
 Ein weiteren Sinne grünes Thema ist eben nicht nur politisch grün, sondern alle Menschen, die irgendwie ökologisch interessiert sind, die mussten sich dafür engagieren, dass jetzt die Energiewende vorankommt.
 Aber gerade so Menschen sagen wir mal auf einen konservativen politischen Spektrum, da war da doch häufig, sagen wir jedenfalls vorsichtiger oder zurückhaltender.
 Und für gerade für diese Gruppe gibt es jetzt ein ganz neues und ganz starkes Argument, nämlich das geostratägliche Argument.
 Wir müssen unabhängig werden von Importen aus Russland und das macht dann die Energiewende quasi so über das ganze politische Spektrum mit Ausnahme der extrem rechten Konsensfähig.
 Und deswegen glaube ich wird das politisch doch die Akzente enorm verschieben.
 Ja und deswegen würde ich sagen, geben wir Christian Lindner, den wir hier selten das Wort erteilen muss man leider sagen.
 Dem Finanzminister von der FDP doch das Schlusswort, er sagte in der Bundestagsdebatte...
 Erneuerbare Energien leisten nämlich nicht nur einen Beitrag zur Energie, Sicherheit und Versorgung. Erneuerbare Energien lösen uns von Abhängigkeiten.
 Erneuerbare Energien sind deshalb Schreiheitsenergien.
 Ja und das finde ich ehrlich gesagt ein superinteressantes Framing. Christian Lindner ist einfach ein smarter politischer Tee.
 Das kann man nicht anders sagen. Und er sammelt jetzt mit dieser Definition von ökologischen Energieträger als Freiheitsenergien,
 sammelt er quasi die Neoliberalen in seiner Partei, den Klimaschutz eigentlich immer zu teuer war.
 Also mit diesem neuen Framing zu sagen, wir schützen die Freiheit in dem wir Geld in erneuerbare Energien stecken, damit bereitet er gerade seine Partei darauf vor, beim Klimaschutz nicht mehr zu bremsen.
 Sie haben das ja schon im Koalitionsvertrag nicht mehr deutlich getan. Der Koalitionsvertrag ist ja schon oft in die Energiewände ausgerichtet, aber die FDP tatsigt damit radizionell schwer.
 Und ich glaube, Christian Lindner hat mit dieser Rede und auch mit diesem Neologismus, mit dieser Wortneuschöpfung von den Freiheitsenergien im Grunde das Signal ausgegeben.
 Liebe FDP, das wollen wir jetzt auch.
 Ja, schauen wir mal, ob sie es wirklich wollen.
 Okay, Ulf, ich glaube, das war es für diese Woche wieder eine mega lange Folge. Wir sind jetzt bei zwei Stöntchen, so rund.
 Ja, aber so ist es halt, es ist einfach wahnsinnig viel los. Und nochmal, danke für euer Interesse. Danke, dass ihr euch das alles anhört.
 Danke, dass ihr euch wirklich so reinkmiet in diese Details. Danke für eure Unterstützung. Und dann würde ich sagen, vielleicht sehen wir uns ja dann demnächst auch mal "Face to Face" wieder.
 Das wäre doch wunderschön bei einer unserer Live-Shows, wie gesagt, es gibt noch Rest-Tickets für Dresden und München.
 Hinweis noch zu München hat uns eine Hörerin geschickt. In München gibt es ja ein ganz traditionsreichen Veranstaltungsort den Gastteig, mit dem arbeiten wir tatsächlich auch zusammen bei dieser Veranstaltung.
 Aber der Gastteig wird ja gerade renoviert. Münchner innen wissen das natürlich, das ist geschlossen. Deswegen gibt es eine Ausweichspielstätte.
 Und die Hörerin schreibt uns nun bei der Ticketbuchung, sei sie davon ausgegangen, dass der Zusatz HP 8 Insafilharmonie der Name des Salz im Gastteig sei.
 Aber und darauf weiß die zurecht hin. Tatsächlich ist das Übergangsquartier während der Schließung an einem ganz anderen Ort in der Stadt.
 Und heißt eben nur "Gastteig HP 8 Insafilharmonie". Also achte drauf, dass sie nicht aus versehen in den Gastteigfahrts, sondern zu Insafilharmonie.
 Aber das tut natürlich der Veranstaltung überhaupt keinen Abbruch. Wir haben uns da die Bilder angeschaut, das ist ein richtig schöner Saal.
 Insofern Münchner innen und Menschen aus dem südlichen Bayern, wenn ihr Lust habt, uns mal live zu treffen, dann klickt euch ein Ticket für die Lage live in München am 6. April.
 Und außerdem gibt es eben noch Tickets für Dresden am 7. April.
 Genau, die Links findet ihr in den Schonots auf der Seite Lage der Nation Punkt Ork oben rechts im Minieu. Das war es jetzt aber. Vielen Dank und schönes Wochenende.
 Dann hören wir uns, wenn ihr mögt. Wieder nächste Woche. Bis dann.
 Und tschüss, tschüss.
