 Wir kommen zur Lage der Nation. Ausgabe du mal 292 vom 1. Juni 2022.
 Und an den Mikrofon begrüßen euch zu unserem politischen Wochenrückblick auf das Geschehen in Deutschland und der Welt.
 Ulf Boomeier, das bin ich und.
 Wir sind heute ganz herzlich willkommen, auch von meiner Seite. Wir klären die Lage hier zu lernen und in der Welt zusammen. So die Ereignisse uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Wir haben wieder eine Menge Themen für euch vorbereitet. Aber bevor es richtig losgeht noch zwei kurze Hinweise einmal auf die Lage live.
 Ja, ganz genau. Wir gehen wieder für euch auf Tour kurz vor unserer Sommerpause.
 Wir sind noch zwei Mal auf der Bühne zu sehen, nämlich am 6. Juni in Dortmund, in der Westfalen Halle und am 7. Juni in Nürnberg, in der Meister-Singer Halle.
 Und was machen wir da? Wir nehmen natürlich ganz normal die Lage der Nation auf, aber hinterher stellen wir uns noch mit unseren Gästen zusammen. Wir klären ein bisschen trinken, vielleicht ein Kalt getränk.
 Und ihr könnt euer Feedback zu Lage los werden und wir freuen uns einfach immer wann sind ich darauf zu sehen, wer eigentlich die vielen Menschen sind, die uns so jede Woche zu hören.
 Wenn ihr darauf los habt, klickt euch doch gerne ein Ticket.
 Unter Lage der Nation.org oben rechts am Hamburger Menu gibt es den Link zum Ticket-Schalter und wir nehmen natürlich da unsere Lage auf, aber es gibt so eine Postshow mit ein paar Gemäcks, die dann so in der Nahrmallage nicht auftauchen für die Zuschauer und Zuschauerinnen vor Ort.
 Der zweite Hinweis, kurz nochmal, haben wir länger hinmehren, Lage der Nation Plus. Da findet ihr ganz wichtig diese Ausgabe der Lage und eben auch alle anderen Ausgaben der Lage werbefrei, also volle, länge, werbefrei und dann gibt es aber auch eine Kurzversion, nämlich Lage kompakt, natürlich auch werbefrei, aber eben rund auf die Hälfte eingedampft.
 Außerdem gibt es für die Abonnenten und Abonnenten eine Kulturgelesene, Volltext, Transkription der Lage, wo man also inhaltlich im Text durchschuchen kann und man kann auf den Text klicken und hört dann sofort das Audio. Also das ist eine recht schöne und moderne Umsetzung.
 Wie ich finde findet ihr unter plus.Lage der Nation.org
 Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen und welche wichtige Rolle spät die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der BMZ Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Und damit kommen wir zu unserem ersten Thema. Ihr habt es gehört, wir nehmen die Lage heute am 1. Juni auf. Und das ist zugleich der Stichtag für den Start von Entlastungsmaßnahmen der Amplikkoalition angesichts der gestiegenen Energiepreise oder generell der hohen Inflationsrate.
 Und die zwei zentralen Maßnahmen über die haben wir ja auch schon ausführlich berichtet sind zum einen der Tankrabatt und zum anderen das 9 Euro-Ticket.
 Beide startet heute der Finanzminister verteidigt den Tankrabatt noch immer unermüdlich auf Twitter unterdessen haben. Die kurz sehr eine kurz vom Stichter noch mal die Preise erhöht ist natürlich wahrscheinlich alles zufall nämlich an.
 Und ob und wann überhaupt diese Preisseinkung der Steuer bei den Kunden und Kunden den ankommt ist völlig unklar weil die Konzerne ja diese Senkung der Mineral-Eusteuern nicht weitergeben müssen. Sie sollen es alarmabelliert, aber sie sind eben nicht verpflichtet dazu und deswegen muss man mal abwarten.
 Ob nicht am Ende doch nur die Konzerne dabei verdienen. Das wird interessant sein zu beobachten.
 Ja also sicher ist das die irgendwas daran verdienen die Frage ist für viel und sicher ist außerdem dass dieser Spaß wir uns berichtet mehr als 3 Milliarden Euro kostet zu günsten jener die große Autos haben und viel fahren und viel Geld verdienen.
 Also eine Maßnahme mit negativer ökologischer Lenkungswirkung Ökonomen, Klimasfüß sagt der Tankrabatt ist quatsch. Aber wie gesagt da wollen wir jetzt nicht noch mal tief einsteigen.
 Wir wollen nicht am Anfang der Sendung gleich den Pulser 180 treiben. Wir haben es ausführlich diskutiert. Ich denke die Argumente sind ausgetauscht.
 Wir gesagt Christian Lindner für den Auffill vor, das sei eine brillante Idee.
 Wesentlich spannender aus meiner Sicht jedenfalls ist das 9 Euro-Ticket, das ebenfalls heute am 1. Juni startet denn Philipp. Also jedenfalls mal wenn sich die Zahlen anschaut ist das bisher ein großer Erfolg.
 Die Verkästverbünde und Bahnen und alle die wir mitmachen haben bisher 7 Millionen Tickets verkauft. Also das ist natürlich erst mal auf dem Papier ein großer Erfolg. Natürlich sitzt auch mitnahmeaffekte Leute die das einfach mal machen und gar nicht wissen ob zu fahren wollen.
 Aber erst mal auf dem Papier ist das eine große Sache. Das ganze Ticket könnte also von daher gesehen erst mal zum Erfolg werden aber natürlich auch zu vollen Zügen führen.
 Davon denke ich muss man ausgehen. Aber wie gesagt auch das müssen wir jetzt einfach mal abwarten und dem Ding eine Chance geben.
 Ein Problem ist allerdings jetzt schon aufgetaucht quasi in den letzten Tagen vor dem Start des 9 Euro-Tickets als die Menschen angefangen haben sich Tickets zu klicken und mal nach Verbindung zu schauen.
 Denn wir wissen es alle, dass 9 Euro-Tickets soll ja eben Nahverkehr gelten. Aber offenbar ist Nahverkehr nicht gleich Nahverkehr.
 Denn klar ist stattbussel, u-Bahn, Straßenbahnen sowas ist alles Nahverkehr. Aber ja auch regional Bahnen und regional Expresse turns out. Es gibt allerdings leider auch regional Expresse in den das 9 Euro-Ticket jedenfalls bis heute offenbar nicht gelten sollen.
 Also diese Regional Expresse werden dann betrieben von der DB Fernverkehrs AG. Also dieses ganze 9 Euro-Ticket ist eigentlich ausgarnet mit der DB-Regio.
 Die DB-Fernverkehrs AG ist eine andere Gesellschaft und die betreibt in den Fernverkehr. Aber eben auch ein paar Züge, die im Regionalverkehr unterwegs sind.
 Würde man ja erstmal denken ist doch egal, ob die 9 Euro-Ticket Nahverkehr ist Nahverkehr turns out. Das ist nicht der Fall. Es gibt Züge, die wir so als aus Kundinnen und Sicht als Nahverkehr betrachten, die aber von der DB-Fernverkehr AG betrieben werden.
 Es gibt Züge, die sehen aus wie Nahverkehr, aber da gilt es noch auch, die Ticket nicht. Weil die DB-Fernverkehr eben hauptsächlich Fernzüge betreibt, ICE, Inter-Cities und so, macht sie bei den 9 Euro-Ticket nicht damit.
 Und wenn sie jetzt ausnahmsweise mal ein Regionalzug betreibt, sagt sie, ist ja nicht unser Problem, dass das Aussicht wie ein Regional Express, wir lassen die Leute nicht mit dem 9 Euro-Ticket fahren.
 Das selbe Problem betrifft einige wenige Verbindungen auf den Inter-Cities-Fahren, wo es dann normalerweise auch gar keine Regional-Expresse gibt oder nur selten. Insgesamt geht es da wohl um 9 Strecken in ganz Deutschland.
 Und in diesen Inter-Cities, also eigentlich Fernverkehrszügen, gelten aber die Regional-Narverkehrs-Tickets, weil diese Züge quasi funktional von ihrer verkehrlichen Bedeutung her, eben wie Regionalzüge eingesetzt werden.
 Und auch da sollen bisher das 9 Euro-Ticket nicht gelten. Und da könnt ihr euch vorstellen, gab es natürlich ein Riesenaufschrei auf Twitter.
 Wie soll man denn wissen, ob ein roter Zug auf dem Groß Regional Express steht, nun für den 9 Euro-Ticket quasi abgedeckt wird oder nicht?
 Und man muss schon sagen, also die Bahn hat da, glaube ich, sich ebenfalls erst mal in ihrer Reaktion nicht mit rumbekeleckert, indem sie so ganz formal argumentiert oder die DB-Fernverkehrsage macht halt nicht mit.
 Aber, Philipp, ich glaube, das kann ich letztes Jahr zu Wort sein und die gute Nachricht oder gute Zwischennachricht ist es laufen wir auch immerhin noch Gespräche.
 Ja, es ist laufengeschrech. Dieser Nahverkehr ist natürlich auch eine Sache, in denen die Länder sehr, sehr stark involviert sind, weil die den in der Regel bestellen und auch bezahlen.
 Und da sagt die Bahn, verhandeln sie jetzt halt mit den Ländern, um dafür eine Lösung zu finden.
 Hoffen wir mal, dass das klappt. Man kann halt sehen, eigentlich nur, ob dieses Ticket gilt, für den Zucht, den man gebut hat oder nicht in der App, also im Navigator.
 Aber da muss man schon sehr genau hinkucken. Nee, man kann vor allem nicht danach filtern. Also du kannst, wenn du dann in die Details deiner Verbindung guckst, kannst du theoretisch für jeden einzelnen Regional Express gucken, ob der jetzt zufälligerweise gerade gesperrt ist.
 Aber ich meine, aus der Perspektive der Kundin und Kunden kann das ja nicht wahr sein. Also ich finde, die Bahn muss einfach mitwilten, damit das neuen Euro-Ticket ein Erfolg wird.
 Die Kundin und Kunden ist es doch total schnuppe, welches der tausend oder sechshundert noch ein paar Einzelunternehmen im DB-Konzern jetzt konkret für einen Zug verantwortlich ist.
 Und das ist den Gästen sowas von Schnuppe. Die Bahn muss dafür sorgen, dass alles, was wie Nahverkehr aussieht, auch mit dem neuen Euro-Ticket benutzt werden kann.
 Das interessiert die Menschen nämlich nicht, welche Filme dahinter steht und das sollte sie auch nicht interessieren müssen.
 Deswegen, aus meiner Sicht, muss die DB-Fernverkehrs AG das neuen Euro-Ticket in allen Regional Expressen akzeptieren und auch dort, wo sie eben Inter-Cities zum Beispiel fahren, lässt die aber der Sache nach Regionalverkehr sind und wo zum Beispiel auch Studie-Tickets, Gelten oder andere Regionale-Tickets.
 Und da kann man wirklich nur sagen, liebe Bahn, wie jetzt lasst diese Chance bitte nicht verstreichen, den Menschen zu zeigen, dass du ein charmantes attraktives Verkehrsunternehmen bist.
 Denn wenn es zwei Gefahren gibt, ist es, die Leute kaufen sich ein Ticket und stellen fest, der ÖPNV ist scheiße und die Experience ist missed und dazu zählt natürlich auch sowas.
 Und die andere Gefahr, die damit verbunden ist, ist das Ganze ist ein Stroh vorher.
 Das gilt jetzt halt drei Monate, da freuen sich alle, fahren alle schön durch die Ferien, durch die Republik und danach ist alles wieder wie vorher und der ÖPNV genauso schlecht an vielen Orten, wie er vorher war und alle sind wieder bei null.
 Das wäre natürlich das denkbar schlechteste Scenario, warten wir mal.
 Ja, das Ding fängt jetzt an, heute ist der erste Tag, wo die Tickets gelten und für die Du hast es gesagt, ist darf kein Strohfeuer werden.
 Das heißt, also es soll ja quasi der Auftakt werden, einer Verkehrswende auch aus der Perspektive der Menschen.
 Die Menschen sollen eben möglich sich nicht mehr ins Auto setzen, sondern in einen Zug einsteigen. Und damit sie das tun, muss jetzt die Erfahrung toll sein.
 Und das Schlimmste, was passieren kann ist, dass irgendwie ein überalferiger Kontrolleur in einen Zug der DB-Fernverkehrs AG,
 jemandem einen Strafzahlung von 1,60 Euro aufdrückt, weil er sagt, "Hm, wir sind jetzt bei einem Regional Express, aber hier gilt dein Ticket."
 Das wäre der Total-Wers-Case, und da kann man wirklich nur hoffen, dass die Bahn den Schuss gehört hat und allen Leuten sagt, das kann nicht passieren.
 Das darf nicht passieren, dass jemand der guten Mutes, guten Gewissens in Regional Express einsteigt, dann von der Bahn zum Schwarzwahrer gemacht wird.
 Wir kommen zu UKIN-Ein. Da ist es jetzt so, dass die russische AME tatsächlich einige Gelände gewinnen, im Osten der UKIN verzeichnet, also in den Oberblasten-Luchansk und dann jetzt.
 Ja, da müssen wir uns auch korrigieren, Philipp.
 Ich muss sagen, glaube ich, dort nicht sagen. Also ich hatte vor einigen Wochen mal die Formulierung gewählt, die russische AME ist hier am Limit.
 Ja, ich glaube, so sind gemäß, weil das mal eine Formulierung. Die haben sich jetzt tatsächlich noch mal so ein bisschen beruppelt und können tatsächlich erste Erfolge verzeichnen.
 Die auch für die UKIN-Scheite wirklich bitter sind.
 Genau, denn sie kontrollieren jetzt das gesamte Gebiet-Luchansk und auch diese Stadt.
 Hier wäre da dann jetzt dürfte demnächst eingenommen werden, falls das nicht schon der Fall ist.
 In den Danäster gegen in der Region, da haben sie sich bisher nur im südlichen Teil um Mario-Pole festgesetzt.
 Es gibt eine Landbrücke zur Krim, die ist zumindest gesichert und Odessa und damit die komplette Schwarzwerküste liegen zumindest im Ziel, wie sie.
 Und da, ja, du hast es gesagt, wir mussten sich viele vielleicht auch ein bisschen korrigieren, die die russische AME da schon abgeschrieben haben.
 Die haben einfach ihre Strategie, ihre Taktik geändert und grafen jetzt einfach nicht mehr mit allem, was wir haben auf breiter Front,
 sondern konzentrieren ihre Kräfte an einzelnen Frontabschnitten ohne die anderen Frontabschnitte komplett preis zu geben. Und das hat doch dazu geführt, dass sie kleine, aber doch immerhin konsistente, glende Gewinne verzeichnen und local eine Übermacht herstellen konnten.
 Außerdem muss man natürlich sagen, zeigert sich die russische AME dadurch aus, dass sie bisher ja schon wahrlich nicht zimperliches Vorgehen, nochmals drastisch verschärft hat.
 Also da reichen uns jetzt Berichte von einem besonders brutalen Vorgehen, also massiver Atelereinsatz, aber inzwischen gehen sie dazu über ganzes Städte einfach komplett zu zerstören, einfach alles kaputt zu schießen in der Hoffnung, damit auch die ukrainischen Verteidiger zu erwischen.
 Neustedstrategie ist da der auch der breitflächige Einsatz von Brandbomben, also da gibt es oft Twitter Videos, das will man sich wirklich nicht vorstellen, wieder eben mit Brandbomben die ukrainischen Stellung angegriffen werden.
 Das kann man sich ja denken, dass das einfach unglaublich barbarisch ist, was da vor sich geht, wieder mit nicht sagen, dass Krieg ansonsten irgendwie erfreulich wäre oder irgendwie menschlich zuginge.
 Aber das ist glaube ich schon nochmal eine neue Dimension.
 Einfach furchtbar menschlich, was da eigentlich, was da eigentlich vorgeht, Philipp, die Reaktionen von Volodomis Selenski, dem ukrainischen Präsidenten,
 Deswegen auch schon, wie jedenfalls von der Rhetorik her, so ein bisschen Moderata, wo ich wirklich mal, waren ja seine Kriegsziele doch sehr ambitioniert und da ist er jetzt unter dem Eindruck dieser russischen Übermacht, muss man momentan wohl sagen, doch auch so ein bisschen zurückgerudert.
 Ja, das ist schwer zu interpretieren. Also er hat natürlich in einem Interview gesagt, er will auf keinen Fall Territorien abtreten, also das bedeutet, wir geben auch diese oder würde bedeuten, so muss man das verstehen, wir geben auch Lohansk und dann jetzt nicht her und hätten auch gern die Krim zurück.
 Aber er hat halt auch gesagt, er werde jetzt nicht 10.000 Menschen, Soldaten, Soldaten, Opfern um diese besetzten Gebiete zu befreien.
 Das kann man natürlich jetzt als eine umsichtige Strategie werden. Man kann das als Defensive werden. Ich glaube, da muss man erstmal abwarten, vielleicht nimmt er auch der Druck intern zu,
 dass da jetzt nicht die Leute verheizt werden, denn auf der anderen Seite wird darauf überhaupt kein Rücksicht genommen. Also die Russen haben natürlich auch riesige Verluste. Das ist nur, ist der Herresführung nur völlig egal und der politischen Führung. Sie verheizender halt ihre Soldaten.
 Man könnte es so lesen, dass Silinski das zumindest von ukrainischer Seite so nicht mitmachen will, die Frage ist, was das dann am Ende heißt.
 Ja, denn jedenfalls aus Russischer Sicht ist die Perspektive ziemlich klar. Der Donbass jedenfalls muss fallen, no matter what. Das hat also der Russische Außenminieste Serger Gaeler Wroff in der vergangenen Woche noch mal wieder erklärt.
 Er hat nämlich in einem Interview sich geäußert mit dem französischen Fernsehsender TFA und dort hat er deutlich gemacht, was die Pläne eigentlich sind. Russlands in der UKIN und dabei ausgeführt ist, sei es die Tat, bedingungslose Priorität dieser Region Donbass einzunehmen. Also die beiden Ost-UKINischen Provinzen in Luhans und Donjetsk.
 Die anderen Teile der UKIN hingegen sollten selbst über ihre Zukunft entscheiden. Das würde ja, wenn man das mal ernst nähe, dann würde das bedeuten, dass Russland diese beiden Ost-Provinzen einnehmen und dann zu vermeintlich selbstständigen Staaten machen würde.
 Dann wäre natürlich die Frage, wo kann man Luhroff denn das überhaupt glauben?
 Ich glaube dem gar nichts mehr. Klar wollen Sie Donbass sicher, wollen Sie Luhansk, aber wird es danach aufhören. Die Krim hat Ihnen nicht gereicht und dann reicht es Ihnen vielleicht 22. Aber was ist in 2023? Was ist in 2024?
 Sind dann Moldavien, Transnistien, Georgien oder Dessa? Also ich glaube eher, dass das eine Strategie ist, um hier auch ein bisschen Zwieetrach zu sehen im Westen.
 Ja, so nach dem Motto hier gucken wir die beschränken sich doch jetzt nur auf die östlichen Provinzen. Sie sind eben, sie sind eben weg und so wollen wir hier nicht einen Strich machen.
 Alles nicht so dramatisch. Der gesagt hätte, wir wollen nach Kiev, dann wäre klar, dass NATO und der Westen da geschlossen nein sagen müssen.
 Hier, wenn er so Art, Epis mit Angebote macht, könnte ich mir vorstellen, dass der eine oder andere dann doch vielleicht mal irgendwie zumindest hinter vorgehalten, als er anzagt, na, sollten wir den Russen nicht in Ost und überlassen.
 Lieber Herr Silenz, wie wäre das?
 Gibt es ja im deutschen Diskurs schon solche Stimmen, ne? Also wir haben das ja vor einigen Wochen mal ausführlich dargestellt, diesen, diesen etwas skurilen Brief, der da geschrieben wurde von einer Hand voll vermeintlicher intellektueller.
 Das fand ich schon sehr interessant, denn die haben ja im Kern genau in diese Richtung argumentiert nach dem Motto last doch.
 Na ja, auf jeden Fall muss man glaube ich ein Strich darunter machen und sagen es wird immer deutlicher, wir alle werden einen langen Atem brauchen.
 Das wird hart, dass dieser, dieser Krieg ist noch lange nicht vorbei und das wird auch im Westen hart, denn die Sanktionen, die vor allem Russland treffen sollen, haben natürlich auch im Westen ihren Preis, beispielsweise zahlen wir gerade mit einer Rekordinflation unter anderem auch für diese Sanktionen.
 Und dazu muss man sagen im Moment ist ja noch Sommer, ne? Das heißt wir brauchen nur relativ wenig Gas, wir brauchen nur relativ wenig Heizöl, aber irgendwann kommt der Winter, irgendwann kommt die Heizperiode und selbst wenn es nicht quasi dazu kommen sollte, das Russland.
 Die Gas- und Ölhäne zu dreht, dann werden dann einfach absehbar die Preise noch weiter steigen, einfach angesichts der weiter steigenden Nachfrage.
 Und sofern, wie gesagt, der Westen wird langen Atem brauchen und wie weit das alles politisch durchzuhalten ist, das ist einfach noch eine offene Frage.
 Wir kommen gleich nach zu den Reaktionen auf europäischer Ebene, den da haben sich auch schon viele jedenfalls mal die Frage gestellt, ob das nicht erste Anzeichen dafür sind, dass die klare Haltung des Westens brockele.
 Du hast gesagt, der Westen braucht einen langen Atem, den braucht aber vor allen Dingen auch die Ucaine und der Westen mit ihr, denn die zentrale Frage ist natürlich, wenn jetzt die Russen das alles übernehmen und halten können, sieht die Debatte natürlich völlig anders aus.
 Also wenn die Ucaine irgendwann mal tatsächlich in die Lage versetzt werden würde, ihre Gebiete auch wirklich zurückzubeobern oder wenn man so sagen will zu verteidigen innerhalb ihrer Landesgrenzen und dazu braucht sie eben, das ist völlig unsweifelt, der Fall, schwere Waffen, mehr schwere Waffen.
 Polen, Tschech, Jendi, Slovakia, Esland haben längst schwere Panzer in die Ucaine geliefert, auch in signifikante Anzahl, dazu Artellerie, auch Transportverzeuge, die USA haben Kampfubschrauber geliefert.
 Joe Biden hat jetzt noch mal in einem Artikel geschrieben in The New York Times, er wolle auch mehr Raketen in die Ucaine schicken, die so ein bisschen in die Reichweite begrenzt sind, damit damit damit Russland nicht angegriffen werden kann.
 Aber doch wertvolle Waffen für die Ucaine, die Briten liefern schon lange Boden und Luftraketen kann, da es in Italien haben 150 Millimeter Hautbizzen geliefert und mehr schwere Waffen sollen noch auf dem Weg sein.
 Die Frage ist wo bleiben eigentlich die Deutschen? Panzer, die Deutschen schwer an Waffen, Friedrich Merz hat das heute auch nochmal in der Generaldebatte im Bundestag moniert.
 Von einem Monat hat, glaube ich, der Bundestag beschlossen, schwere Waffen sollen geliefert werden. In der April. In der April, Olaf Scholz hat das in seiner Rede angekündigt, hier Zeitinwände und jetzt aber richtig passiert ist relativ wenig.
 Ich will nicht sagen, nichts, aber die schweren Waffen, das hat Merz moniert, da ist nichts gekommen und dieser Zeitinwände Rede sagt er, sein Kampf hatten gefolgt.
 Und das ist eben tatsächlich so eine trotz anderer Zusagen liefert Deutschland bisher keine schweren Waffen und das ist umso überraschender als Deutschland ja immerhin 4. größter Waffenproduzent der Welt ist.
 Mit anderen Worten, wir haben die Industriekapazitäten, aber Deutschland lieferte zuletzt Ende Merz, also auch immerhin schon vor fast 10 Wochen wirksame Waffen.
 Ja, aber auch das waren eben relativ leichte Waffen, 2000 Panzerfeuste und anderthalb 1000 Luftabwehrraketen und das sind bei weitem eben nicht die militärischen Fähigkeiten, die die UKI ne bräuchte, um tatsächlich auch mal Gebiete zurückzuerroben.
 Wir haben diesen Unterschied schon häufiger mal erklärt in der Lage, man kann mit Panzerfeuster und Luftabwehrraketen den russischen Vormar spremsen, aber man kann eben mit solchen überwiegen defensiven Waffen mehr oder weniger keine offensive Staaten.
 Und deswegen ist diese Lieferung der Waffen so entscheidend, weil es letztlich die militärische Lage maßgeblich beeinflusst, welche Waffen die UKI ne tatsächlich hat.
 Ja, wie gesagt, und da hält sich Deutschland bislang weitest gehen zurück. Die nächste Lieferung soll Ende Juli erfolgen, also in zwei Monaten, sagte Bundeskanzler Olaf Scholz am Sonntag, dann will Deutschland gepart Flugabwehrpanzer liefern, das sind so Flakpanzer im Prinzip.
 Aber da muss ich ganz ehrlich sagen, Philipp, Ende Juli, ich meine jetzt laufen die großen Offensiven und der Russen in der Ost-Ukraine Ende Juli kann militärische Lage schon ganz anders aussehen und dann wird es für die UKI ne umso schwerer, gebiete zu befreien.
 Und gerade heute sagte Olaf Scholz im Bundestag, Philipp, du hast es erst noch mal angehört.
 Ja, dass er, dass Deutschland, der UKI ne, das Flugabwehrsystem ihres T liefern will, so Scholz damit lasse sich eine ganze Großstadt, wie er sagte, vor russischen Luftangriffen schützen.
 Das ist sicherlich alles gut, aber A) es sind halt nicht die schweren Waffen, die die UKI ne zwingend bräuchte und es sind eben Ankündigung.
 Und von diesen Ankündigungen gab es schon eine ganze Menge. Zum Beispiel auch die Idee des Ringtaus.
 Also da geht's darum, dass zum Beispiel Polen, Tschechien und Griechenland, Deutsche oder westliche moderne NATO-Technik bekommen.
 Und dafür ältere Technik, Sowjetischer Bauart in die UKI ne liefern Vorteil, muss keine Schulung geben, die UKI ne kommen damit klar, die Ringtaustart und Polen, Tschechien, Griechenland kriegen neue moderne westliche Technik.
 Und es ist eben relativ schnell alles umzusetzen, aber passiert ist da bisher irgendwie nichts.
 Also beispielsweise wollte Deutschland hier der Tschechischen Republik 15 Leo bei zwei Panzer zur Verfügung stellen, aber auch das passiert nicht. Und zunächst mal kann man sich heute fragen, ist das mit diesem Ringtaus nicht unterhin ein bisschen problematisch, dass die UKI ne da quasi nur abgelegte Waffen bekommt, alte Sowjetische Waffen.
 Ja, könnte man auf den ersten Blick denken, aber der Vorteil ist für die Partse in einem Nebensatz angedeutet, dass dann einfach die Trainingsphase wegfällt.
 Und die UKI ne post-derwetische Armee, die kennt diese Waffensysteme, kann die dann sofort einsetzen, also die sind aus der konkreten Perspektive der UKI ne minderwertigen Waffen, sondern haben große strategische Vorteile, weil sie eben sofort eingesetzt werden können, weil die Logistik da ist, weil es Ersatzteile gibt.
 Aber wie gesagt, auch das passiert einfach, nicht man fragt sich, wie so dauert dieser Ringtaus so ewig lange und weitere Frage, warum gibt es eigentlich immer noch keine Exportgenehmigung?
 Es gibt ja PANSA, fertige Panzer, die in deutschen Waffenschmieden rumstehen, der ist zum Beispiel immer die Rede von dem schützen PANSA-Martha, von dem es noch eine ganze Reihe geben soll.
 Das auch mal wieder die Rede von der PANSA-Hobitze 2000 und genau diese Geräte könnten theoretisch exportiert werden, aber genau das passiert nicht, warum es scheint irgendwie keiner zwingenden Gründe zu geben, jedenfalls werden von Seiten der Bundesregierung keine genannt.
 Und dessen wirft stattdessen die SPD, muss man einfach so deutlich sagen, ziemlich hier Nebalkerzen, eine hochrangige Vertreterin des Verteidigungsministeriums, sagte zum Beispiel im ZTF.
 Es gebe eine geheime Absprache mit NATO-Partnern, keine schweren Waffen zu liefern.
 Ich möchte dazu zwei Dinge festhalten.
 Erst mal haben wir gemeinsam im NATO-Bündnis mit allen westlichen Nationen festgehalten, die Entscheidung wird auch gemeittartlich getragen, dass keine schützen oder Kampfpanzer westlichen Modells geliefert werden.
 Dazu gibt es bisher keine Veränderung der Position aller westlichen Nationen.
 Und jetzt, wie jetzt, momentan bei alle Reden von schweren Waffenlieferungen und jetzt soll es eine Absprache geben, keine zu liefern. Das Problem ist bloß, niemand weiß von einer solchen Absprache.
 Es gab also sofort auch wütende Proteste unter anderem aus Cechien. Nach dem NATO gibt es nicht, sondern eine Absprache wurde nie getroffen und wir würden dann natürlich auch niemals mitmachen.
 Ja, meinten da wiederum Leute aus der SPD doch doch, dass da im Verteidigungs-Ausschuss auch dem Deutschen Bundestag so mitgeteilt worden.
 Da wiederum Twitter und andere Ausschussmitlieder, ne, also davon haben wir nichts gehört.
 Das ist einfach so der Zusammenhang, über den auch die Zeit, den Kopf schüttelt in dem "Find ich lesenswerten", einen Kommentar.
 Schreiben Sie, der Kanzler will wahrweise den Eindruck erwecken, diese Minimalleistung. Also diese Minimalen Lieferung, die da bisher erfolgt sind, diese Minimalleistung Liege A an Absprachen unter den Verbündeten.
 Wem es gehört, was alle bestreiten, die Minimalleistung Lieger außerdem an der notwendigen Entstandsetzung der Gepartpanzer, liege zum Beispiel auch an den Ausbildungszeiten.
 Okrainesche sahen müssten dann erst herkommen geschult werden und liege auch an Exportgenehmigung, die eben ihre Zeit bräuchten.
 Und dazu kommentiert die Zeit, zitat. Nein, es liegt daran, dass die Bundesregierung inzwischen länger darüber geredet hat, wie lange es dauert, eine Maderbesetzung auszubilden.
 Als es tatsächlich dauert, eine Maderbesetzung auszubilden.
 Und es liegt daran, schreibt die Zeit, dass Olaf Scholz selbst dann noch mit Respekt darüber philosophieren möchte, ob Gewalt mit Gewalt bekämpft werden darf, wenn gezielt Zivilisten, mit thermobarischen Bomben verbrannt und erstickt, Ukraineeren vergewaltigt deportiert und verstimmelt werden.
 So einem Zeitpunkt, also an dem man von einem Völkermord in Europa reden kann, Ende des Zitat. Ja, und da muss man einfach sagen, die Bilanz der Scholzregierung ist zunehmend verheerend in diesem Bereich.
 Ich glaube, anders kann man es wirklich nicht mehr formulieren. Scholz und seine Leute werfen Scheinprobleme auf, um zu verstecken, dass sie nicht handeln, dass sie offenbar auch nicht handeln wollen oder um zu erklären, warum sie angeblich gar nicht handeln können und nicht handeln müssen.
 Sie verstecken sich hinter diesen Scheinproblemen, damit andere vorgehen und wie gesagt das tun ja, die aller meisten NATO-Partner, die USA allen voran.
 Ja, er versteckt sich damit sich andere Vortasten, damit andere die roten Linien austesten, bloß nicht zu schnell vorangehen.
 Das könnte ja irgendeine Form von Preis haben, Philipp und auch die FZ muss man ganz ehrlich sagen, findet dazu sehr däutliche Worte.
 Genau, also es schreibt es in dem Titel Scholz-Schade dem Ansehen der deutschen Politik, weil Scholz ja immer sagt, er sei auch gewählt, um Schaden vom deutschen Volker abzuwenden.
 Das ist sicherlich richtig, argumentiert die Faz, aber mit dieser Zögerlichkeit und mit diesen vorgeschobenen Gründen und diesen Wishi-Washi-Schade eben Scholz dem Ansehen der deutschen Politik.
 Und ich glaube, das war auch bei, du warst auch so einer Konferenzen, da in Brüssel, da war das irgendwie auch zu schön.
 Ja, also ich kann das an der dotisch bestätigen, ja, ich habe natürlich keine Umfragen durchgeführt, sondern das bezieht sich jetzt eher auf die Gespräche.
 Ich sauge, ich führte bei einer Datenschutzkonferenz in Brüssel, war danach noch ein paar Tage in Paris und hatte da gelegen, hat einfach mit vielen intelligenten Menschen zu sprechen.
 Und spätestens nach dem zweiten Rotwein kam da einfach nur noch Sprüche, was in Deutschland eigentlich los ist, was diese Putin verstehe rei und diese Zögerlichkeit dann eigentlich bedeute.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, rational erklären kann ich mir das irgendwie auch nicht. Ich glaube, das ist vor allem ein mühsamer Prozess innerhalb der sozialdemokratischen Partei sich langsam aber sicher von einer Doktlin zu lösen, eine Wandel durch Annäherung, die ja immer auch so ein bisschen damit verklärt wird, dass sich de facto um eine Politik handelt, die schon Willy Brande eingeführt hat.
 Also wahrscheinlich so der größte solen Heilige der deutschen SPD und irgendwie scheint man sich davon nicht wirklich lösen zu können.
 Und man hat einfach nicht verstanden, dass es der tragische Eindruck, der aus meiner Sicht entsteht. Man hat einfach nicht verstanden, dass Russland zur Zeit unter dieser Regierung, unter dem Diktator Putin kein Partner ist, sondern ein Gegner.
 Vielleicht kein Feind und nicht das russische Volk, aber dieser Staat, dieses militärische System ist ein Gegner und diesen Gegner kann man nur beeindrucken.
 Man kann nicht kuscheln, mit dem kann man auch nicht flarten, mit dem kann man nur beeindrucken durch eine überzeugende eigene militärische Leistungsfähigkeit und den kann man jetzt ganz konkret in UKIN konflikt, nur dadurch beeindrucken, dass militärische Niederlagen erleitet.
 Und genau das passiert eben nicht zurzeit, muss man so deutlich sagen, da hat sich das Blatt gewendet.
 Und das eben auch Tempo da durchaus ein Faktor ist. Tempo, Entschiedenheit, Klarheit, auch in Klarheit der Waffen, die man liefert.
 Und diese Chance möchte ich mal sagen, die hat Deutschland verpasst.
 Viel besser muss man ehrlicherweise sagen, ist die Rolle Deutschlands momentan jetzt auch bei den EU-Sanktionen.
 Nicht da kommen wir zum nächsten Kapitel. Die EU hat in dieser Woche das sechste Sanctionspaket geschnürt.
 Gibt es viele verschiedene Maßnahmen, mehr Leute sind auf die Listen gekommen und so weiter und so fort.
 Auf die Sanctionslisten, zentrales Element dieses sechsten Sanctionspakets ist aber ein Ölbeukort.
 Das klingt irgendwie so, als sei der jetzt morgen in Kraft. Nein, der soll frühestens in sechs Monaten.
 Also Ende des Jahres, Anfang nächsten Jahres, dann wirklich in Kraft treten. Vier Wochen gewürge, muss man schon sagen, gehen zu Ende.
 Ja, mühsame Verhandlungen. Lack. Natürlich primär an Viktor Orbán.
 Des Stimme gebraucht wird. Sanktionen aus Politik muss einstimmig erfolgen. Man brauchte ungangens Stimme. Wo Orbán hat gesagt, nein, ich kann den Ölhahn bei uns nicht abdrehen.
 Ich habe Angst vor den Auswirkungen. Außerdem wollte auch mehr Geld und weniger Sanktionen der EU.
 Also da gab es lange Verhandlungen, aber auch Deutschland hat lange blockiert, was man so ließt und hört, weil eben auch Deutschland durchaus vom russischen Öl abhängig war.
 Mittlerweile davon bisschen weg ist und ein bisschen runter von dieser Abhängigkeit. Und deswegen jetzt nach vier Wochen, diesem Kompromiss auch zustimmen konnte.
 Zwischendurch gab es ja sogar schon mal echte Überlegung, ob man angesichts der Blockade, eben vor allem aus Ungarn, nicht die Sanktionen,
 als quasi freiwillige Absprache unter den willigen EU-Staden durchführt, dass jeder statt nationale Sanktion einführt, um also quasi das zeitweilig drohende Orbán, veto irgendwie um spielen zu können.
 Also wenn Orbán wirklich blockiert hätte, irgendwas hätte man schon machen können. Aber gut. Jetzt hat man am Montagabend doch noch eine Einigung erzielt.
 Aber diese Einigung ist auch, wenn man ehrlich ist, jetzt nicht der ganz große Schlag gegen die russischen Öl-Exporte, denn nur Lieferungen per Tankschiff werden verboten.
 Und das eben auch erst zu unterschiedlichen Zeitpunkten 2023, ja, für Rohöl nach einer Übergangsfrist von sechs Monaten für schon fertig grafinierte Produkte, also zum Beispiel diesen und Benzin, nach acht Monaten.
 Das bedeutet, vorerst liefert die russische Drusche Barpipeline weiter Öl. Und diese Röhre hat zwei Arme, der nördliche Arm versorgt Polen und auch die deutschen Raffenerien in Schwet, an der Oder und in Leu nahm.
 Und der südliche Arm versorgt Ungarn, die Slowakai und Chechen. Und Deutschland und Polen wollen natürlich ohnehin möglichst schnell die Öl-Importe stoppen.
 Und haben sich dazu jetzt in einer schriftlichen Erklärung verpflichtet und daher profitieren nur Ungarns, Slowakai und Chechen von der Ausnahme.
 Das heißt, also die Nordröhre wird relativ bald dicht gemacht, weil Deutschland Polen das ohnehin wollen, während die Südröhre.
 Und jetzt noch eine ganze Weile weiter liefern darf. Deswegen eben diese Unterscheidung in dem Boycott zwischen Lieferung per Tankschiff und Lieferung per Pipeline.
 Ja, also Ursula von der Leyen, die Präsidentin der U-Kommission für die Patzig, relativ erfreut geäußert zu diesem Kompromiss.
 Sie sagt, ab 2023 würden dann eben 90% der russischen Öl-Exporte in die EU wegfallen. Also minus 90% ab 2023. Das ist sicherlich schon mal was.
 Und die EU überlegt auch, dass Embago von den Tankschiffen dann möglichst bald auch auf die Röhre, die Duschbarreure auszuweiten.
 Die Kommission überlegt auch den weiterverkauf russischen Öls ab 2023 zu verbieten, weil da kommt natürlich jetzt billiges Öl nach Ungarn. Die könnte man weiterverkaufen.
 Aber das wird sicherlich auch passieren. Das soll eventuell unter Umständen verboten werden. Und eventuell soll es auch Zölle geben auf Öl-Importe aus Russland, weil natürlich jetzt Ungarn davon profitiert, dass sie relativ billiges Öl aus Russland bekommen.
 Und dann bekommen andere EU-Staden sich relativ teures Öl irgendwo besorgung müssen. Das ist natürlich ein Vorteil für Ungarn. Wenn solche Zölle verhängt würden, wäre diese Ungerechtigkeit unter Umständen weg und für solche Zölle braucht man auch keine Einstimmigkeit.
 Das kann man also ohne Ungarn machen. Das also die Perspektive. Fazit würde ich sagen, richtiger Schritt. Blamage-Famiden?
 Ja, das kann man glaube ich so sagen. Blamage-Famiden und das ganze wird jedenfalls nach Einschätzung von Claudia Kimfert vom DIW auch Russland schmerzen. Auf der anderen Seite muss man glaube ich schon offen sagen.
 Es ist nur ein Boycott-Light und auch dieser Boycott-Light kommt eben erst mittelfristig. Erst Anfang 2023. Also ja, wie gesagt man hat man macht was, aber es dauert und es ist auch nicht der ganz große Schlag.
 Aber Philipp, wenn man jetzt mal so einen Schritt zurücktreten und uns die Frage stellen, was bedeutet das denn eigentlich für die Europäische Union, insbesondere für die Außenpolitik der Europäischen Union, bedeutet das denn jetzt, dass die Einigkeit der ersten Tage nach der russischen Inversion, ja.
 Als er Europa wirklich mit einer bemerkenswert einigen Stimmelsprach bedeutet, dass das diese Einigkeit jetzt mit einem Mal weg ist.
 Das ist zu kassformuliert, glaube ich. Also es wird natürlich von vielen so kommentiert und ein bisschen unter dieser Perspektive auch, wie du das sagst, klar, damals die große schnelle Einigkeit jetzt vier Wochen Debatte, Öl, Ungarn, Deutschland, ja nein, dann diese Debatte umwaffen, Lieferungen, ja welche und so.
 Das ist glaube ich gerade so eine Phase, in der man das aus zwei Perspektiven sehen kann. Sicherlich ist die Einigkeit nicht weg, aber ist sie es glaube ich auch nicht mehr ganz so groß wie sie mal war.
 Ich glaube so kann man das schon sehen. Ich glaube auch, dass da jetzt natürlich noch mehr kommen muss bei diesen Sanktionen, das sechste haben wir jetzt verabschiedet, ob das siebte kommt und wann, da wäre ich mal gespannt.
 Also das ist vielleicht auch so ein Zeichen, dass da die Einigkeit wirklich nicht mehr ganz so groß ist.
 Ich bin ja so ein bisschen skeptisch, wie gesagt das war jetzt so die Kommentarmeinung, die man in dieser Woche vorwiegend lesen konnte, waren Zeichen, waren Zeichen, das ist da so lange Streit gab.
 Also ich würde denken, man kann das auch anders erklären, denn die Blockade durch Ungarn war ja nicht unbedingt pro-Russisch motiviert.
 Ja, Orban hat traditionell relativ enge Beziehungen, soviel hat die mir Putin aber in diesem konkreten Fall gab es ja auch Sachgründe, die man eben nicht unbedingt nur mit dem ungarisch-russischen Verhältnis erklären muss.
 Die wollten halt einfach das Öl, ja, sie brauchen dann einfach das Öl, sagen sie jedenfalls und sie wollten natürlich auch zocken.
 Sie wollten halt die Diskussion um ein weiteres Sanktionspaket nutzen, um Erleichterungen bei Usanktionen gegen Ungarn, quasi im Gegenzug rauszuhandeln.
 Sie wollten sich quasi ihre Zustimmung zu dem Sanktionspaket von der EU möglichst irgendwie vergolden lassen.
 Und da würde ich sagen, dass jetzt schon zwingend als Zeichen einer Brösel in den Einigkeit zu werden, das hat ich für überinterpretiert.
 Also was Du Janens ist ein Motiv, ein Motiv für das Handel. Das ist sicherlich da, das ist nachvollziehbar.
 Und trotzdem ist der Effekt davon, dass die Einigkeit nicht mehr so da ist.
 Na, wie du mir auch sei, auf jeden Fall das dicke Rebrett ist ja ohnehin das Gasem-Bago, denn wir haben es schon in der Lage öfter diskutiert.
 Die Abhängigkeit ist wesentlich größer von russischen Gas-Importen als von russischen Öl-Importen.
 Einfach Öl kann man auch anders kaufen, das bei Gas deutlich schwieriger.
 Außerdem führt das natürlich dazu, dass das Gas sich extrem verteuert, wenn man es anders einkaufen muss.
 Deswegen will die Europäische Union 210 Milliarden an Zuschüssen zahlen, um möglichst schnell unabhängig zu werden von diesen Gas-Importen.
 Ja, die sollen also im Prinzip fließen in mehr Windräder, mehr Energie sparen, mehr Foto-Voltaik und so.
 Im Prinzip natürlich eine großartige Idee.
 Auf diese Art und Weise soll eben die Loslösung von russischen Gas und von anderen fossilen Energieträgern aus Russland erleichtert werden.
 Das ist schon mal ein Wort, woher sollen diese Milliarden eigentlich kommen? Und für etwa ein Zehntel davon, nämlich für 20 Milliarden,
 hat die Kommission einen Plan entwickelt, den dieser Woche vorgestellt wurde, Philipp.
 Und ich glaube, du findest diesen Plan einigermaßen dubious.
 Aber um das besser zu verstehen, glaube ich, müssen wir so ein ganz kleines bisschen Hintergründe erklären,
 denn um den Plan zu verstehen, muss man verstanden haben, wie den eigentlich das EU-System, das Handels mit den EU-Emissions-Zertifikaten fangen.
 Also dazu noch mal kurz zur Erinnerung, also Unternehmen aus diesen Bereichen Energie und Industrie.
 Also Stromerzeugung und Instrument und solche Sachen brauchen für jede Tonne CO2, die sie ausstoßen, einen Zertifikat.
 Und das müssen sie kaufen pro Tonne, einen Zertifikat kostet aktuell rund plus minus 80 Euro.
 Und die Menge dieser Zertifikate, die es so in der EU gibt, in diesem EU-Emissionshandel, die es begrenzt durch die EU.
 Nämlich so steuert die EU, wie viel CO2 eben diese Branchen pro Jahr ausstoßen dürfen wir mal ja für jede Tonne, so ein Zertifikat braucht.
 Und der Preis steigt eben, wenn diese Zertifikate knapp werden.
 Und nun soll ja immer weniger CO2 ausgestoßen werden und daher ist ein hoher Preis natürlich politisch auch erwünscht.
 Und deswegen nimmt die Kommission regelmäßig Zertifikate aus dem Markt.
 Das ist der Mechanismus, wie die EU-Kommission in diesen Branchen, Energie und Industrie dafür sorgt, dass weniger CO2 ausgestoßen wird.
 Sie nehmen einfach Zertifikate aus dem Markt, dann gibt es dafür keine Berechtigung mehr.
 Und das hat auch einen großen Effekt. Also seit Einführung des Emissionshandels 2005, also vor über 15 Jahren, sind die Emissionen in Kraftwerken und Fabriken innerhalb der EU um fast die Hälfte 43%-Gesungen.
 Also der Effekt ist eindeutig da.
 Das Ding ist nur, diese Zertifikate, die die EU aus dem Markt nimmt, die werden nicht verbrannt oder aufgelöst oder zerrissen, sondern die Landen auf so einer Art Sparbuch.
 Das ist eine EU-Markt-Stabilitätsreserfe.
 Und Zertifikate von diesen Sparbuch will die EU nun verkaufen, um diese 20 Milliarden, die sie brauchen, um Wendräder aufzustellen und diese Abnablung vom Gas zu erleichtern, eben aufzutreiben.
 Also die wollen quasi von diesem Sparbuch Emissionen nehmen, um diese Cola aufzutreiben.
 Ja, mit anderen Worten, die Kommissionen will bis 2026 zusätzliche CO2-Verschmutzungsrechte auf den Markt werfen.
 Und das würde ja Fabriken und Kraftwerken dann erlauben, mehr Treibhausgase in die ihr Atmosphäre zu blasen.
 Mit anderen Worten, die EU möchte, dass mehr CO2 imitiert werden kann, um vom Gas wegzukommen.
 Also aus einer ökologischen Perspektive, außerordentlich problematische Idee, wenn es mehr Zertifikate gibt, dann sinkt der Preis.
 Das macht also den ganzen schönen Markt kaputt. Es nimmt den Druck von den Kraftwerken runter, denn es ist natürlich klar, damit CO2 teuer bleibt.
 Müssten alle Wissenzertifikate bleiben knapp. Wir müssen CO2 einsparen.
 Jetzt aber drohts so ein bisschen die Denke.
 Ja, jetzt hauen sie noch weitere Zertifikate raus. Vielleicht werfen sie auch noch weitere Zertifikate aus diesen Sparbüchern auf den Markt.
 Denn sie haben ja mit dieser Nummer erst mal nur 20 von den 210 Milliarden refinanziert.
 Und da könnte so ein bisschen die Hoffnung entstehen. Da kommt noch was.
 Und das ist das große Problem mit der Psychologie dahinter.
 Damit dieser Umbau der Energiesysteme, damit der Umbau der Industrie funktioniert, muss vor allem ja der Druck hoch sein.
 Also zum einen natürlich um den aktuellen CO2-Preis. Es geht aber vor allem um die Markterwartungen.
 Wir müssen dafür sorgen, dass Energieversorgung, chemische Industrie und so.
 Alle die CO2 in Mengen imitieren, dass die davon ausgehen, der Preis ist hoch und der Preis wird steigen und das wird auch so bleiben.
 Und genau diese Erwartung, diese Erwartung, die zentrale Voraussetzung ist für Investitionsentscheidungen in CO2-Ahmenswirtschaften.
 Diese Erwartungshaltung zerschießt die EU-Kommission mit diesem Plan Philipp und da sammeln auch direkt einen Reaktion des Marktes.
 Genau, der Markt nach bekannt werden des Planes dagegen sofort der Preis für die Tonne CO2 von 91 Euro auf 85 Euro zurück.
 Und das zeigt eben einen zweiten verteilen Mechanismus.
 Wenn die jetzt 20 Milliarden erlösen wollen, indem sie von ihrem Sparbuch da was verkaufen.
 Der Preis dann aber sinkt, dann müssen sie umso mehr Zertifikate verkaufen,
 weil sie ja für jedes Zertifikat weniger Einnahmen haben.
 Das heißt, um dieses 20 Milliarden zu erzielen, müssen sie mehr Zertifikate von ihrem Sparbuch nehmen.
 Was wiederum den Preis drückt, was wiederum dazu führt, dass sie mehr Zertifikate verkaufen müssen.
 Also das Ding hat wirklich an allen Ecken und Enten, Denkfehler und ich bin mal gespannt, ob es wirklich dazu kommt und ob das sieht zumindest so aus.
 Aber ja, ist halt fatal.
 Ist aber auch ein Hinweis darauf, zu welchen Kompromissen jetzt an allen Ecken und Enten die Staaten irgendwie getrieben werden, um von Russland loszukommen und da zahlt eben das Klima dann doch manchmal echten zu hohen Preis.
 Eineseits gibt es ja die Opultive an Reiz.
 Das war das, was Christian Linden da so schön mit diesem Stichwort Freiheitsenergien bezaheichsend hat.
 Das also wegkommen von fossiler Energie, auch wegkommen von russischen Erpressungspotenzial bedeutet.
 Aber auf der anderen Seite, für die Duhrstes gesagt, man muss schon sehr klugepolitik machen.
 Um die Urlaubengigkeit zu erreichen, an anderer Stelle große ökologische Probleme zu schaffen.
 Genau, zurück ins Inland, wir haben ja über Waffen und so exporte gesprochen.
 Jetzt ein verwandtes Thema, aber doch im Inland geht es um den Zustand.
 Der Bundeswehr und der Erinner, die euch vielleicht, das nach dem Überfall Russlands auf die Ukraine, Olaf Scholz, eine Zeitenwende verkündet hat.
 Also für alle ziemlich überraschend in dieser Rierungserklärung, damals war ich auch kurz mal geschockt.
 Hat er halt verkündet und angekündigt, was Jahrzehnte lang in Deutschland nicht infrage kam.
 Der Bundeshaushalt 2022 wird dieses Sondervermögen einmalig mit 100 Milliarden Euro ausstatten.
 Die Mittel werden wir für notwendige Investitionen und Rüchnerungsverhaben nutzen.
 Wir werden von nun an Jahr für Jahr mehr als zwei Prozent des Bruttoinlandsproduks in unsere Verteidigung investieren.
 Zumindest ein wichtiger Teil, ein wichtiger Teil dieser Ankündigung wird jetzt umgesetzt.
 Jedes Jahr zwei Prozent ist mehr vom Bruttoinlandsprodukt für die Bundeswehr.
 Das wären 20 Milliarden pro Jahr ungefähr mehr. Da schauen wir gleich noch mal drauf, aber dieses Sondervermögen, was er da angekündigt hat, 100 Milliarden.
 Das kommt, das ist seit dieser Woche klar. Die Ampel hat sich mit der Union geeinigt und das Ding soll noch am Freitag durch den Bundestag.
 Ohne die Union geht es nämlich nicht. Denn es geht ja, wir haben es gesagt, um einen Sondervermögen.
 Das heißt, ein zusätzlichen Geldtopfletzenendes vorbei am ganz normalen Bundeshaushalt eingerichtet für einen bestimmten Zeck.
 Der solch erlaubten Stärkung der Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit.
 Und diese Sondervermögen muss ins Grundgesetz geschrieben werden. Das ist der Grund, warum die Union mitmachen muss.
 Und zwar weil es eine Ausnahme ist von der Schuldenbremse. Denn Vermögen, Sondervermögen ist von der Formulierung ja eigentlich irreführend.
 Es ist nämlich eigentlich vor allem ein Sonder-Schuldentopf. Der Staat hat keine 100 Milliarden einfach so irgendwo herumliegen.
 Sondern er muss diese 100 Milliarden mit krediten finanzieren, muss also Schulden aufnehmen. Und normaler Schulden stehen im Haushalt und sind unter Geltung der im Grundgesetz geregelten Schuldenbremse nur noch in absoluten Ausnahmefällen überhaupt möglich.
 Mit anderen Worten, 100 Milliarden Schulden mal eben so aufnehmen, um die Bundeswehr zu sanieren. Das wäre nicht möglich.
 Deswegen ist die Ampel auf den Tricke gekommen, diese Sondervermögens außerhalb des eigentlichen Haushalts. Und damit gehen diese Kredite auch an der Schuldenbremse vorbei, wenn man sie eben als Sondervermögen mit einer eigenen Regelung im Grundgesetz absichert.
 Und die Hoffnung ist, dass das Geld für die Bundeswehr eben nicht zu Streichungen im Haushalt in anderer Stelle führt, wenn man es in einem solchen Sondervermögen regelt.
 Weil es dann eben nicht mehr diesen Sparzwang gibt, der normalerweise ja Folge der Schuldenbremse ist. Aber Philipp, dann kann er natürlich auch mal jetzt zum Wemme einer mal ein Schritt zurücktritt, das Ganze auch mal versuchen so ein bisschen politisch zu bewerten.
 Denn ich finde, das ist ja schon ganz bemerkenswert. Normalerweise wird ja im politischen Diskurs über die Schuldenbremse angeführt. Dieses geht nicht, weil Schuldenbremse jenes geht nicht, weil Schuldenbremse, aber jetzt mit einem Mal schanziger kein Problem zu geben.
 Und das finde ich auch mit den interessanten Teil an dieser Geschichte. Also ich denke, wir sind uns einig, es ist richtig die Bundeswehr. Wenn man sie schon hat, dann auch richtig aufzustellen. Aber es zeigt eben, wenn der politische Wille für Investitionen da ist, dann kann man durchaus diese Schuldenbremse durchbrechen.
 Und das geht jetzt für die Bundeswehr und das ist auch in Ordnung. Aber natürlich ginge das, wenn man das denn will, auch für Schulen, Klimaschutz, digitale Infrastruktur, Verkehrswege, Verkehrswende, ÖPNV, Junenemid, diese ganzen Investitionen in die Zukunft.
 In die Zukunft unserer Republik, unsere Startes, auch in die Zukunft, unser Kinder, das geht. Das geht bei der Bundeswehr und es geht, wenn man will, auch woanders. Aber bisher ist es halt nur die Bundeswehr.
 Und das ist finde ich der wichtige Techware an dieser Stelle. Wenn jemand sagt, dieses und jedes Projekt geht leider gar nicht, weil Schuldenbremse, da muss man einfach wissen, das stimmt nicht.
 Das ginge durchaus. Es fehlt nur der politische Wille, bzw. es fehlen die politischen Mehrheiten, um etwas an der Schuldenbremse zu ändern und damit mehr Investitionen zu ermöglichen. Und wer sich für dieses Thema noch vertiefter interessiert, wir haben das Ganze ausführlich in einem Interviewvereinigen Wochenende diskutiert mit Marcel Fratja.
 Wenn man immer so denkt, Schulden sind böse und Marcel Fratja erläutert, mal so ein bisschen. Warum das eigentlich ganz großer Fehler ist, nicht Schulden sind böse, dann die Frage ist immer, was macht man mit dem Geld?
 Man kann politisch viel problematischer sein, keine Schulden zu machen, wenn man eben dann wegen Geldmangelitz wichtige Zukunftsinvestitionen nicht tätigen kann. Also an der Stelle nochmal der Hinweis auf das Interview, wer Lust hat sich damit näher zu beschäftigen, kann sich das mal anhören.
 Ja, Philipp, okay, das ist also jetzt das Sondervermögen. Aber was ist denn jetzt mit dem Versprechen von Olaf Scholz, das ja auch gegenüber den NATO-Partner*innen abgegeben wurde, das 2% des Broto-Intellance-Produkt für die Bundeswehr ausgegeben werden sollen?
 Ja, wir haben ja schon mal eine rechte Erinnerung von nun an sollen, ja für ja mehr als 2% des Broto-Intellance-Produkt in die Verteidigung investiert werden.
 Das wären aktuell sind es so knapp 50 Milliarden, die die Bundeswehr zur Verfügung hat. Das wären dann also knapp 70 Milliarden, eine round gebaut.
 Also 20 Milliarden Euro mehr jedes Jahr. Und jetzt hat man also 100 Milliarden und jetzt könnte man sagen, okay, das time, wenn man durch 20 für wie viele Jahre reicht das denn so?
 Da kommt man so auf 4 bis 5 Jahre. Ja, in diesen Jahren hätten wir jetzt mit den Sondervermögen dafür gesorgt, dass die Bundeswehr diese 2% vom Broto-Intellance-Produkt wirklich zur Verfügung hat.
 Aber ehrlich gesagt, was danach passiert, nach diesen 4-5 Jahren, wenn dieses Sondervermögen aufgebraucht ist und das wird relativ schnell gehen, das ist weitgehend offen, was danach passiert.
 Also die Ampel und die Union haben so in die Einungspapier geschrieben, dass die Ausgaben danach dann jeweils an den geltenden NATO-Fähigkeitszielen sich orientieren sollen.
 Von so einer Quote, 2% oder so was, ist dann nicht die Rede. Also da muss man mal erwarten, was damit diesen 2% von 6 Jahren passiert.
 Aber die Union hat mitgespielt. Ja, das würde ich auch so sehen. Es sind gutes Zeichen, dass sie keine fundamental Opposition macht, gerade zu erfrischen, gerade wenn man das mal vergleich mit dem Verhalten der Republikaner im US-Senatener.
 Die alles blockieren, gar nicht die Demokraten, was schon bei den so vorschlagen. Aber natürlich hat die Zustimmung der Union auch ihren Preis.
 Die Union wollte nämlich insbesondere, dass mit der über diese Sondervermögen nur Militärausgaben finanziert werden.
 Das Ziel hat sie jetzt auch erreicht. Man muss dazu sagen, die SPD fand das überwiegend auch gut.
 Wer das überhaupt nicht gut fand und wer jetzt ehrlich gesagt mit seinen Forderungen auf der Strecke geblieben ist, das sind die Grünen, denn die waren von Olaf Scholz versprechen, diese Sondervermögens Ehe ziemlich überrumpelt worden.
 Und die hatten, da haben wir natürlich historisch bedingt, auch immer, da haben wir jetzt gewisse Vorbehalte gegenüber allzu großen Rüstungsausgaben.
 Und sie hätten deswegen gefordert, Verteidigungspolitik weiter zu verstehen. Also nicht nur Geld in Waffen und die Bundeswehr zu investieren, sondern zum Beispiel auch in Zahlbarsicherheit, in den Zivilschutz.
 Aber auch in die Stabilisierung von Partnerländer. Also quasi so eine Art pacifistische Außenpolitik zu machen, die möglichst schon verhindert, dass es überhaupt zu krigirischen Konflikten kommt.
 Das alles kommt jetzt nicht. Beziehungsweise jedenfalls soll es nicht über das Sondervermögen finanziert werden.
 Sondern wenn es kommt, dann soll es aus dem normalen Haushalt finanziert werden.
 Zum Beispiel soll die Bundesillministerin Nancy Fäser und nur mit anderen Ressorts eine Strategie zur Cyber-Abwehr vorlegen.
 Ich weiß gar nicht, Philipp, die wie viel Strategie zur Cyber-Abwehr ist das jetzt schon für die Lage machen. Ich glaube, ist das ... also die Zehnte oder so? Ich weiß es nicht.
 Also da gibt es also Strategie-Papiere, damit ganz Leute tot werfen. Und dafür werde Zitat sicherlich ein zweiställiger Milliardenbetrag nötig sein.
 Sagt die Funktion, Chef, in der grünen Dröge zweiställiger Milliardenbetrag für Cyber-Abwehr-Film?
 Donnerbettar. Heckbeck oder was soll das werden? Donnerschlag. Dazu kommt dann wahrscheinlich noch ein einstelliger Milliardenbetrag für die Unterstützung von NATO-Partnern.
 Das sind also, würde ich mal sagen, 10 bis 20 Milliarden Euro, die da jetzt noch aus dem normalen Haushalt kommen sollen.
 Um ja, die grün jetzt da nicht völlig empfällig im Regen stehen zu lassen. Aber erstens der normale Haushalt zweitens für den soll dann wieder ab nächsten Jahr die Schuldenbremse gelten.
 Tata sagt zumindest, Finanzminister Lindner und das bedeutet, dass alles andere als ausgemacht, dass die grünen da jetzt noch das kriegen, was sie gefordert haben,
 aber sicherlich als die Wilschutz- und Unterstützung von Partnerländern. Das ist einfach Gegenstadt der ganz normalen Haushaltsverhandlungen.
 Und ich habe große Zweifel daran, dass da substantiales Umfließen ehrlich gesagt.
 Weil ja auch Christian Lindner und die FDP zum Beispiel Steuererhöhung borkottieren. Der hatte ja Marcel Frazier auch eine Reihe von Vorschlägen gemacht.
 Wie man also zjahrgerecht der eineahme Situation des Bundes verbessern kann. Also vielleicht macht das tatsächlich sehen dieses Interview noch mal nachzuhört.
 Aber wir blicken noch einmal kurz zurück, wenigstens überblicksweise darauf wieder in jetzt dieses Sondervermögen, wie die 100 Milliarden Euro eigentlich ausgegeben werden sollen.
 Und da geht es im allerersten Linie um Hardware, die Luftwaffe soll 40 Milliarden Euro bekommen, dass also fast die Hälfte unter anderem zur Anschaffung von F-35 Tarnkappen bomben.
 Rund 20 Milliarden für die Marine und das Her wird den vergleichsweise kleinsten Teil bekommen, knapp 17 Milliarden Euro.
 Aber über alle Gattung der Bundeswehr, alle Waffengattungen sollen 20 Milliarden für die Modernisierung der Kommunikation ausgegeben werden.
 Und weitere 20 Milliarden, allein für Munition. Denn da gibt es bestimmte NATO-Vorgaben, wie viel Munition auf Haldel liegen muss für wie viel Tage Kampf einsatz quasi.
 Und da herrscht wohl auch an allen Ecken und Enden Munitionsmangel, die überraschendste Zahl fand ich eigentlich die letzte hier in der Liste, nämlich dass nur 2 Milliarden.
 Also tatsächlich eben nur 2 Prozent dieser, dieser Milliarden Summe in die Bekleidung und die persönliche Ausrüstung der Soldatin unserer Daten gehen soll.
 Also ich denke an diesen Zahlen wird klar, die so 100 Milliarden sind ganz schnell weg.
 Das dauert nicht lange, da sind die zumindest ausgegeben, ob das dann alles auch so schnell eintrifft und so die ganzen Sachen, die da bestellt werden, okay.
 Aber die 100 Milliarden sind angesichts des Zustands der Bundeswehr schnell verplant und das liegt einfach daran, dass die Bundeswehr den Großteil ihrer knapp 50 Milliarden, die sie jährlich zur Verfügung hat, eben vor allen Dingen für Personal und laufende Kosten ausgibt.
 Die Ausrüstung ist einfach von ausschließlich in den letzten 16 Jahren, Unions, Verteidigungsministern und Ministerinnen vernachlässigt worden.
 Also beispielsweise gibt es genug, eins, was mir jetzt noch über den Weg gefallen ist.
 Die Mariner hat 6 U-Boote, zweiter von sind in der Werft, zwei sind für die Ausbildung besetzt und zwei Schwimmen im Wasser, es sei denn natürlich, sie sind deffekt und kaputt.
 Dann hat die Bundeswehr kein einziges U-Boote, das soll jetzt auch mit diesen Milliarden nachgebessert werden, da sollen auch neue U-Boote gekauft werden.
 Also ich denke, diese 100 Milliarden, das ist sicherlich richtig, aber sie werden eben schnell verplant sein und diese Verfassungsänderung war aber die leichteste Übung.
 Meist du, da in drei Monaten irgendwie ein Text zu machen und die Mehrheit zusammenzuklöpeln, das war jetzt nicht das schwierigste, das schwierigste wird sein, diese 100 Milliarden effizient auszugeben.
 Dass das nicht einfach irgendwo versickert, wie das die letzten Jahrzehnte passiert ist, weil die Beschaffung der Bundeswehr einfach miserabel funktioniert.
 Das ist alles ewig, das ist alles super teuer, das ist die große Frage, ob das auch die Verteilung des Ministerin renoviert kriegt, diese Beschaffung, sie muss die Beschaffung umbauen, damit dieses Geld, diese 100 Milliarden auch wirklich die Früchte tragen von dem wir erwarten, dass wir dann irgendwann in den Bäumen haben.
 Du hast es angedeutet, Philipp, die Verteidungsministerin müsste das eigentlich machen, das ist wahrscheinlich ihre wichtigste Aufgabe.
 Die Verteidungsministerin heißt aber Christine Lambrecht, jetzt kann man einfach mal so stehen lassen, gilt seit langem als Reif für eine Ablösung, niemand hat so ganz verstanden, wie so sie überhaupt Verteidungsministerin geworden ist, um so unverständlich, dass sie es noch ist.
 Wir ersparen euch jetzt mal die vielen Große-Geschichten, die man da so lesen kann über ihr Verhältnis zum Ministerium und ihr Verhältnis zur Truppe.
 Sie gilt als Reif für eine Ablösung, das Problem ist bloß, Ablösen müsste sie der Bundeskanzler, der Bundeskanzler heißt Olaf Scholz, also passiert erst mal nichts.
 Und das führt uns dazu, diese Frage noch mal ein bisschen genauer zu beleuchten, wir haben das etwas zugespitzt unter die Überschrift hier bei uns im Pet geschrieben.
 Was macht eigentlich der Bundeskanzler beruflich? Denn genau das ist die Frage, die sich in den letzten Wochen immer mehr Menschen stellen, nicht nur bei dem Problem Kessine Lambrecht, das nicht gelöst wird,
 sondern es gibt ja noch viele andere Themen, wo Olaf Scholz einfach für eine Menge stillen rund sind, sorgt und wir wollen da einfach mal auf die Situation des Kanzlers schauen, was macht er eigentlich gerade?
 Du hast es gesagt, Verteidungsministerin, wir waffen werden nicht geliefert und es gibt eben noch ein paar andere Politikfelder, auf denen der Führung vermissen lässt und auch durchaus für Fassungslosigkeit sorgt.
 Sorgt Jüngstes, Beispiel finde ich, dass Passprototo für doch eine erschreckende Menge steht, war der Auftritt von Olaf Scholz beim Kato Liegen-Tag.
 Da saß der auf dem Podium und es ging um Kohleausstieg und Klimawandel.
 Und wird also gefragt, ja, was soll man denn machen Kohleausstieg vor zehn Jahren? Nein und so.
 Und dann sagt der, ja, was sollen wir denn den Leuten in der Lausitz sagen, wenn ihre Jobs wegfallen durch einen Kohleausstieg?
 Und dann ruf jemand aus dem Publikum dazwischen, schwach sind die Jobs, die da verloren gehen, sind tausend mal verloren gegangen, dann wird das so ein bisschen unverständlich, vermutlich mal da die Solarbranche, wo die ganzen Jobs weggebrochen sind.
 Und dann sagt Olaf Scholz etwas sehr merkwürdiges und um die Kontext zu verstehen, hör uns jetzt jetzt einfach mal im Gänze an.
 Dann ist schon die Frage, was wir dem Arbeiter und der Arbeiterin in den Tage bauen sagen über seine Perspektive, ob es etwas ist, was...
 Nein, ich sage mal ganz ehrlich, diese schwarz gekleideten Inzenehrungen bei verschiedenen Veranstaltungen von immer den gleichen Leuten erinnern mich an eine Zeit, die lange zurücklicht und Gott sei Dank.
 Also, das ist ja schon mal da, haben da schon mal viele zusammengezogen, erinnert uns an dunkle Zeiten, die von denen er froh, dass sie längst vorbei sind, vergleich der Bundeskanzler hier Klimaaktivisten und Aktivisten mit den Nazis aus den 30er-Jahren?
 Also, wo ist er zu wissen, die gezielte Störung von Veranstaltungen des politischen Gegners war eben Sache der sogenannten Sturmabteilung, also der SA, das war so eine paramilitarische Kampftruppe der NSDAP.
 Und diese SA-Leute waren eben meist braun gekleidet, das waren halt die Braunhemden, das war also die Parteifarbe der NSDAP und ihre Schlägertrupps, ihre paramilitarische Truppe, da die waren eben auch so eingekleidet.
 Und also, man kann sicher fast jetzt einig nicht erwähren, dass das so die Anspielung ist, die Olaf Scholz hier macht, muss dazu sagen zu seiner Ehrenrettung, auch radikalisierte Studentinnengruppen aus den 70er-Jahren, haben durchaus mal Geveranstaltungen gesprängt.
 Das hat Scholz vielleicht noch miterlebt jedenfalls so in den letzten Zügen in seiner Studienzeit, also 100% ist sicher, es ist denn jetzt nicht.
 Auf jeden Fall, aber hat Olaf Scholz mit dieser Schrägenkommunikation zu großer Irritation geführt, weil natürlich die Menschen sich gefragt haben, wift jetzt etwa der Bundeskanzler die Klimaprotestbewegung und Nazis in einen Topf.
 Ja, und das haben auch Kollegen, also Journalisten, zwei Journalisten, die stellvertretende Rierungsprecherin in der Bundespressekonferenz gefragt und das hören wir uns auch mal vollständig an.
 Ja, mich würde mal interessieren, noch mal den Kanzler mal zu zitieren, er sagt, dass er in eine Erinnerung, erinnere ihn an eine Zeit, die lange zurückliegen und Gott sei Dank, können Sie denn erklären, welche Zeit der Kanzler meinte?
 Die Äußerungen des Kanzlers stehen für sich und ich werde jetzt hier nicht interpretieren.
 Ja, aber es wär schon hilfreich zu wissen, welche Zeit er meint.
 Ich kann nur sagen, dass ich das nicht kommentieren und hier nicht interpretieren werde, der Kanzler hat sich ja auch klar ausgetrückt.
 Hey, Jo, ich verstehe es auch nicht ganz. Also wenn in Deutschland von einer dunklen Zeit gesprochen wird im historischen Sinne, dann meinen wir doch die Nazizeit.
 Und Sie sagen, das war nicht gemeint. Dann müssen Sie ja vielleicht erklären, welche denn sonst gemeint ist.
 Ich habe gar nicht gesagt, was gemeint oder was nicht gemeint war, sondern ich habe nur gesagt, dass ich das hier nicht kommentieren und dass die Äußerungen für sich stehen.
 Ich habe noch gesagt, dass es kein Nazivergleich sei.
 Ich habe gesagt, dass es absurd ist, glauben.
 Ja, was dann? Wenn das absurd ist, was hat er denn gemeint?
 Ich werde das hier nicht weiter eine Exigise betreiben, was gemeint oder nicht gemeint war, sondern das steht für sich.
 Wir haben es ganz gespielt, weil es ja doch einiger Maßen bezahre ist und bottom line ist, eigentlich wir müssen davon ausgehen.
 Ja, Olaf Scholz hat die Klimaaktive ist denn mit Nazisverglichen.
 Unfassbarer Vorgang, eine wirklich eine unfassbarer Vorgang, zumal es ja auch noch an einer Distanzierung von Olaf Scholz fehlt oder eine Erklärung oder Entschuldigung.
 Die ja eigentlich wohl fällig wäre, denn die Klimabewegung klar, die Klimabewegung neigt manchmal auch zu überschießenden Aktionen.
 Wir haben die Frage, wie legitimen sind eigentlich illegale Aktionen, wie zum Beispiel Blockade oder so.
 Haben wir auch in der Lage schon diskutiert, man muss ja nicht alles gut und richtig finden, aber ganz sicher ist mit der SA,
 dass wir mal ganz bestimmt gar nichts zu tun und Philipp, das war ja nicht die einzige Äußerung, die hier nachdenklich stimmt.
 Nein, also es ist ja auch diese Frage, die ja auch angeschneit hat.
 Wir erklären, wer das eigentlich den Menschen in der Lausitz mit dem Kohle ausstieg.
 Und alleine diese Frage schon, und das hat ja auch diesen Menschen offensichtlich im Publikum zum Kochen gebracht, ist schon bazar.
 Denn ich finde in dieser Frage und in der Antwort, der er sich da gibt, zeigt Olaf Scholz, ja, ein sehr merkwürdiges Selbstverständnis,
 eine sehr merkwürdige Berufsausfassung und auch irgendwie, dass er so diese persönliche Herausforderung,
 die der Klimawandel und diese Rolle Bundeskanzler mit sich bringen, dass er das irgendwie nicht so richtig verstanden hat.
 Und da muss man einfach noch mal darauf hinweisen, ja, braun Kohle-Rewi.
 Da arbeiten jetzt noch, was je nach Schätzung, 12.000, 20.000, 25.000 Leute irgendwie in diesem Kohleberg, bei Bundesweit.
 Und natürlich werden da alle viele ihre Jobs verlieren.
 Das sind schon ein paar Leute, klar, 82 Millionen Leute im Leben in Deutschland.
 Da ist das aber keine Sperrminorität, würde ich sagen.
 Das muss man schon mal ganz klar sagen, ja, es sind ein paar Leute, aber meine Güte, das ist jetzt eben für die konkret betroffene Menschen bitter,
 aber man kann das abfedern und das passiert ja eben auch.
 Und was man soll, man den Sagen fragt sich der Olaf, dann man sollte ihn genau das sagen, eure Jobs sind sowieso verloren,
 weil Kohle keine Zukunft hat und der Staat zahlt aber bis 2038 nach dem Kohlekompromis 40 Milliarden Euro für diesen Kohle ausstieg.
 Um den Struktur wandelt in Brandenburg, Sachsen, Sachsen, Anhalt und den Nordrhein-Westfalen abzumildern.
 Die Braun Kohle gegenen werden mit Geld quasi zugeschüttet.
 Bundesbehörden und Einrichtungen werden in den Braun Kohle-Regionen angesiedelt.
 Bis Ende 2008 sollen insgesamt mindestens 5.000 Arbeitsplätze geschaffen werden.
 Außerdem gibt es alle möglichen Hilfesprogramme und quasi frührenden.
 Mit anderen Worten, die Leute, die Gegenden werden mit Geld zugeworfen und das wird alles sozial abgefedert.
 Und genau das könnte Olaf Scholz den Leuten mal erklären.
 Außerdem könnt ihr den Leuten erklären, das natürlich durch die Energiewende, wiederum das Potenzial besteht, das Tausende, neuer Jobs entstehen.
 Philipp, also ich denke eigentlich, man kann das inhaltlich sehr gut erklären.
 Dann können Ihnen sagen, warum wir raus müssen aus der Kohle und dass wir die Leute nicht unter den Bus werfen.
 Der Witz ist nur, wer soll Ihnen das erklären?
 Und das ist die nächste Frage.
 Da gibt es eigentlich genau einen und der heißt Olaf Scholz.
 Wenn es in Deutschland eine Person ein Posten gibt, der Entscheidung treffen kann, Entscheidung treffen muss, schwere Entscheidung treffen kann und treffen muss,
 die dann zu Wandel führen und diesen Wandel auch zu erklären und zu vermitteln und die Leute darauf vorzubereiten.
 Dann muss das der Bundeskanzler machen. Das ist quasi Kern seiner Berufsbeschreibung.
 Und das er da sitzt beim Katholigen-Tag auf dem Podium und so tut, als sei er dafür irgendwie nicht zuständig.
 Und als Wister auch gar nicht so richtig, was man den Leuten in der Erd sagen kann, das hat mich schockiert.
 Ich finde, das ist verwirrend, das ist irritierend, das er sich nicht hinstellt und sagt, ja, es ist schwer und die Leute werden ihre Jobs verlieren.
 Aber es muss so, weil ABC und wir tun auch was dafür CDEF und das ist vertretbar, let's move on.
 Genau, das ist letztlich der Job von Führung und genau das ist das, was Olaf Scholz den Menschen versprochen hat, wer Führung bestellt, der bekommt sie auch.
 Und genau dieses Versprechen löst er nicht ein.
 Er ehrt rum auf allen relevanten Politikferdern, es tut sich nix und er wartet einfach nur ab, was passiert, ob das die Waffenlieferung sind, ob das die Bekämpfung des Klimawandels ist.
 Und da muss ich ganz ehrlich sagen, das ist eine extrem enttäuschende Bilanz, das kann man auch nicht mit Stadtschwirigkeiten erklären.
 Er ist jetzt lange genug Bundeskanzler, er ist fast ein halbes Jahr Bundeskanzler, er war vorher ja auch lange Finanzminister, er war früher auch schon Regierungsschefin Hamburg.
 Ich habe einfach das Gefühl, er kann es einfach nicht. Er verspricht immer Führung und genau diese Führung kommt nicht.
 Und das ist für unser ganzes Land fatal, wir verspielen gerade massiv ansehen im Ausland, das ist einer Lina Baerbock, die das Deutsche ansehen im Ausland, so gut sie kann hochhält.
 Und Olaf Scholz macht einfach seinen Job nicht. Aus sitzen ist nicht der Job des Bundeskanzlers.
 Ja, Angela Merkel hat auch schon nicht wahnsinnig viel Führung gezeigt, aber jedenfalls in den entscheidenden Stellen hat sie dann eben sehr dortliche Worte gefunden, Stichwort, Aussetzung der Werpflicht, Stichwort, Ende der Atomkraft in Deutschland.
 Und ich warte noch auf einen solchen Moment, nur von Zeiten, wenn die zu reden reicht nicht, sondern jetzt müsste Olaf Scholz liefern und genau das passiert leider nicht.
 Wir müssen uns nochmal diesen traurigen Thema Gewalt gegen Kinder zuwenden. Da gibt es jetzt leider, leider mehrere Anlässe.
 Diese Woche einer der traurigsten ist sicherlich dieser entdeckte Fall in Wermelskirchen. Da geht es um ein 44-Ehrigen Mann aus dem Bergischen Land, bei ihm hat die Polizei 30 Terabyte Daten beschlagnahmt,
 ziemlich große Menge, 3,5 Millionen Bilder teilen und 1,5 Millionen Videos auf diesen Bildern. Ihr könnt es euch denken und auf diesen Videos ist zu sehen, wie Kinder gewalt übelste, schrecklichste Gewalt angetan wird. Dieser Mann soll sich als Baby-Sitter verdinkt haben im Internet angeboten und dann eben auch gebucht worden sein.
 Einige Kinder hat der Jahre lang betreut, einige Monate, aber ein Großteil seiner Opfer soll halt unter 3 Monate alt gewesen sein. Also der pure Horror mal wieder.
 Und die Zahl dieser entdeckten Fälle, das ist jetzt einer davon, aber dieser Zahl der entdeckten Fälle von Gewalt gegen Kindern geht halt auch insgesamt nach oben.
 Und auch das wurde in dieser Woche klar als Eurer Münch der Chef des BKA vor die Presetrat und aktuelle Zahlen vorstellt.
 Ja, ganz genau. In Deutschland wurden 2021 im Durchschnitt jeden Tag 49 Kinder auf Opfer-Sexualisierter gewalt.
 Das ist jedenfalls der Ergebnis der polizeilichen Kriminalstatistik. Dazu muss man immer wissen, dass sind die angezeigten Taten, nicht die verurteilten Taten, aber es gibt ja doch immerhin einen Hinweis.
 Und im vergangenen Jahr sind die Fälle von Sexualien-Kindismus-Bbrauch auch um 6,3 Prozent auf mehr als 15.000 Fälle gestiegen. Wichtig allerdings dabei.
 Das sind die Fälle im wahren Leben. Ja, das hat also zunächst mal mit dem Internet überhaupt gar nichts zu tun. Was man da tun müsste.
 Das haben wir natürlich schon mehrfach gesagt in der Lage. Wir haben dazu ja auch das Interview geführt mit dem Sozialarbeiter.
 Man müsste die Kinder besser aufklären, man muss die Kinder stärken, damit sie sich an andere Erwachsene wenden, wenn ihnen solche Gewalt angetan wird, man muss die Jugendämter stärken, damit sie Hinweise ernst nehmen, Hinweisen auch nachgeben können.
 Und das müssten natürlich die Länder und die Kommunen tun, aber die sind pleite. Aber gesagt, das muss man immer mitbedenken, wenn vom Thema sexualisierte Gewalt gegen Kinder die Rede ist.
 Der Schutz der Kinder scheitert nicht irgendwie an Datenschutz, sondern der Schutz der Kinder scheitert vor allem an Geldmangel, weil man eben das Geld staatlicherseits nicht in den Bereichen investiert, wo tatsächlich etwas für den Schutz von Kindern getan werden könnte.
 Wobei man sagen muss, es gibt auch einen dramatischen Anstieg, die jedenfalls der polizeilig statistisch erfassten Fälle im Bereich von Missbrauchs Darstellungen.
 Und das sind häufig dann natürlich schon Sachen, die in Internet bezugaben, nämlich 108% Steigerungen im Vergleich zum Vorjahr auf über 39.000 Fälle.
 Ja, da muss man also sagen, ist das hellfält. Das ist das, was die Polizei entdeckt hat, sei es durch Anzeigen, sei es durch Ermittlung. Das hellfält ist ja schon erstaunlich.
 108% Steigerungen bei der Darstellung von Gewalt gegen Kinder. Das ist natürlich schon erheblich, aber das Dunkelfeld dürfte noch viel größer sein, wie groß ist halt unklar.
 Denn die Zahl dieser Verfahren gegen solche Darstellung hängt natürlich auch extrem davon ab, was die Polizei erinnert.
 Wenn sie viel ermittelt, findet sie viel, wenn sie nicht viel ermittelt, dann findet sie auch nix.
 Das ist genau das Problem. Also das muss man sich immer wieder klar machen, ob jetzt wirklich mehr Menschen widerlichste Bilder aus dem Netz runterladen oder ins Netz hochladen.
 Das würde ich unklar. Die 108% sagen nur, die Polizei hat mehr Ermittlungsverfahren geführt. Das kann daran liegen, dass hier einfach zum Beispiel in diesem Verfahren Boystown wegen jedes einzelnen linksten Verfahren eröffnet.
 Das ist ein bisschen das Problem, was aus krimiologischer Sicht auch immer wieder hart kritisiert wird, dass die polizeiliche Kriminalstatistik eben vorgibt, dass Kriminalitätsverhalten in Deutschland nachzuweisen, aber im Prinzip vor allem eine art polizeiliche Arbeitsstatistik ist.
 Also was macht die Polizei? Wie viel Mühe gibt sie sich? Es gibt ein Bereich, wo das Dunkelfeld klein ist, wo fast alle Taten angezeigt werden, dass zum Beispiel der Bereich Tötungsdelikte, aber gerade im Bereich straf, da hat im Internet hängt es total davon ab.
 Wie interessiert die Polizei an diesen Themen ist? Aber wie dem auch sei, was sie wie die Statistiker auch immer zustande kommen mag, die Zahlen machen auf jeden Fall deutlich.
 Es muss was passieren, insbesondere tatsächlich zum Schutz von Kindern, aber natürlich auch gegen die Verbreitung von Darstellungsexualisärter Gewalt im Internet und und fragt sich nur, ob die Politik auch sinnvolle Lösungen findet.
 NRW-Inminister Herbert Reul und einige Polizeigewerkschaften greifen nämlich ganz tief in die rechtpolitische Mottenkiste.
 Sie fordern natürlich ja hatte schon Vorratsdatenspeichung. Also die Idee ist, manchmal steubern eben ein Mittler in Sachen Gewalt im Netz über IP-Adressen.
 Brauchen jeder der im Netz unterwegs ist, brauchen IP-Adresse und wenn man halt sowas abruft, dann bleiben die manchmal auch hängen und dann findet man die IP-Adresse.
 Und dann soll die Polizei noch Monate später das Idee bei den Providern anfragen können und sagen, "Hey, hier IP-Adresse, wer hatte denn zu dieser Zeit diese IP-Adresse von euch bekommen? Wer steckt dahinter?"
 Um das eben machen zu können, sollen Providern Jahre Monate lang speichern, welcher Anschluss, wann, welche IP-Adresse genutzt hat.
 enorme Datenmengen? Ja und man muss vor allem dazu wissen, dass man natürlich nicht den Menschen bekommt, der im Internet unterwegs war.
 Also du kriegst immer nur den Anschluss in Haarbe. Also wenn du jetzt für deinen Sohn einen Handyvertrahab schließt und dein Sohn macht irgendwas im Internet, dann bist du derjenige, der in den Locktertein aufeinander.
 Und ich muss nicht mein Gegenman Sohn aussagen.
 Nö, du musst doch nicht mal dein Gegenman Sohn aussagen, damit wer das für Fahne auch schon tut. Nein, aber weil du eben gerade so sagtest, die Polizei möchte nachfragen, wer steht hinter der IP-Adresse? Da geht's schon los.
 Das ist schon Teil letzten Endes der Irreführung seitens Hardliner in der In-Bereich-In-Politik, das immer so getan wird, als könnte man mit der IP-Adresse rausfinden, welcher Mensch verantworten ist. Nein, man kann rausfinden, welcher Mensch oder auch nur welche Firma ein Handyvertrag oder ein DSL-Vertrag abgeschlossen hat.
 Und damit sind die Ermittlungen, du hast das Beispiel "zeugnisverweigungsrecht gegen deinen Sohn" gerade schon angeführt. Damit sind die Ermittlungen unter Umständen auch schon wieder beendet.
 Aber gut, die Vorratsdaten-Speicherung beruht eben ursprünglich auf einer EU-Richtlinie. Die war auch in Deutschland mal gesenzt, aber von Gerichten derzeit gestoppt worden, der Fall liegt zur Zeit beim europäischen Gerichtshof.
 Der schon in zwei Entscheidungen größte Skepsis gegenüber der Vorratsdaten-Speicherung hat erkenn lassen. Auf der anderen Seite muss man sagen, auch ohne Verpflichtung zur Vorratsdaten-Speicherung speichern viele Providers eben diese Zuordnung der IP-Adressen zu vertragspartnern.
 Also welcher, wer hat diesen Anschluss mal geklickt, der gerade diese IP-Adresse hatte? Das tun sie aber nicht sehr lange und deswegen klappen diese Anfragen derzeit, wenn sie überhaupt klappen, nur so etwa ein bis zwei Wochen lang und bei Handys aus bestimmten technischen Gründen oftmals gar nicht einfach, weil sich da ganz viele Menschen eine IP-Adresse teilen.
 Die entscheidende Frage ist doch, stimmt das denn überhaupt, dass diese fehlende Auflösung von IP-Adressen, also die Ermittler finden IP-Adresse und können halt nicht sofort und monatelang zurück und jahrelang zurück sagen, welcher Anschluss stand denn meiner diese IP-Adresse?
 Für das denn wirklich dazu, dass wirksamer Ermittlungen verhindert werden, weil die Tese ist ja immer, weil man ausgehend von der IP nicht den Täter ermitteln kann, kommt man nicht zum Täter, kommt man einfach nicht weiter. Das ist ja die Tese, stimmt das?
 Ja, also ich würde sagen, richtig ist, dass man mit der IP-Adresse in der Regel nicht weiterkommt. Das ist richtig und ich kann auch verstehen aus der Perspektive eines Ermittlers, dass er so sagt, ich habe ja diese IP-Adresse, das muss doch möglich sein, irgendwie rauszukriegen, welcher Mensch dahinter steht.
 Und ich glaube, das ist das eigentliche Problem, dass die so gestiefkraft dieser IP-Adresse so groß ist. Diese Idee, na das ist doch so einer fast wie so ein Personalausweis, da muss es doch möglich sein, mit dieser IP-Einnahmen zu verbinden.
 Und auf der anderen Seite gibt es da ganz offensichtlich eine riesengroße Zurückhaltung, sich mal die technischen Details im Netz anzugucken und besser zu verstehen, warum dieser IP-Adresse quasi ein Scheinbeweismittel ist.
 Warum dieser IP-Adresse in den aller meisten Fällen wenig bringt? Denn das liegt nämlich nicht am Datenschutz oder nicht nicht an der fehlenden Vorratsdaten-Sparichung. Die Probleme liegen völlig woanders. Ein Beispiel habe ich eben schon genannt, man kriegt eben nie den Menschen, der tatsächlich im Netz unterwegs ist, also man kriegt einen Anschluss in Haber, jemanden, der einen Vertrag mit der Telekom oder mit Wodafon oder mit sonst wem geschlossen hat, um diesen Anschluss zu klicken.
 Da hinterhängt dann aber ganz viele Menschen, man denkt, man denke an WG, man denke an Unternehmen, das ist das eine Problem. Aber das zweite große Problem ist, dass sich IP-Adressen gerade in den Fällen von Gewaltdarstellungen gegen Kinder im Netz ganz unabhängig von der Vorratsdaten-Sparichero meistens nicht zu nahm oder Dressen auflösen lassen und zwar deswegen, weil natürlich Pädophile, die im Netz unterwegs sind, genau wie andere Straftäter wissen, dass sie sich im Netz schützen müssen.
 Ja, es gibt ja gerade schon, wie soll ich sagen, eine aufgeregte gesellschaftliche Diskussion über Missbrauchstaastellung im Netz. Das kriegt auch der letzte mit solchen widerlichen Bildern beschäftigt.
 Und deswegen wissen diese Menschen, dass sie alles tun müssen, dass man sie anhand dieser IP-Adresse nicht identifizieren kann. Und das tun sie auch. Und das ist technisch auch sehr einfach.
 Zum Beispiel kann man einen VPN-Diensten nutzen, der eben keine Personalien speichert, dann ist man mit der IP-Adresse dieses VPNs im Netz unterwegs und dann kann die Polizei bei diesem VPN an Wieter nachfragen.
 Das sagt dann ja, sorry, weil irgendein Kunde wir speichern gar nichts. Oder wie Menschen benutzen einen sogenannten Torbrowser.
 Torbrowser ist so quasi ein spezielles Internetprogramm, mit dem man sich auch im Darknet bewegen kann, aber zum Beispiel auch im normalen Internet.
 Und auch da ist der Witz, dass die IP-Adressen, die man da so hinterlässt im Internet, eben nicht auf eine Person zurückzuführen sind.
 Und gerade die Menschen, die sich eben für Kinderpornografie interessieren, die müssen sowieso ein Torbrowser verwenden, weil sie sonst ja nicht im Darknet in diesen entsprechenden Foren unterwegs sein können.
 Mit anderen Worten, die haben sowieso die technischen Voraussetzungen, um anonym im Internet zu schaffen.
 Und die Bottom line ist, dass Ergebnis des Ganzen ist, gerade beim Thema Missbrausdarstelle im Netz sind die IPs in aller Regel wertlos und zwar nicht, weil irgendeine Daanspeicherung fehlt, sondern weil die Menschen eben aufpassen, was sie tun.
 Also VDS ist ja so ein bisschen die klassische Nebelkerze von Innenpolitikern, Innenpolitikern von Hardleinern.
 Man behauptet einfach, man könnte halt ohne VDS, also ohne Forzaanspeicherung leider nichts machen dabei, wenn du hast es eben gesagt.
 Auch mit VDS nicht viel mehr machbar sein und vor allem warum sollen Behörden eigentlich neue Mittel zur Überwachung der Bevölkerung bekommen, so lange sie eben, und das haben wir ja auch schon tausend mal ausgebreitet, längst nicht das machen, was sie legal und viel Grundrecht schon da eigentlich durchführen können.
 Zum Beispiel Videos und Bilder aus dem Netz einfach löschen.
 Das hatten wir ja letztes Mal thematisiert, weit und breit und da hatten wir ja auch das BKA mal angefragt, wie die das denn jetzt so halten, mit der Löschung und warum sie nichts tun und auch was sie tun und zunächst hatten sie uns nicht geantwortet, haben wir gesagt, weil sie die Zeit nicht hatten.
 Jetzt muss man ehrlicherweise sagen, haben sie uns doch noch geantwortet.
 Das haben sie getan und interessanterweise widersprechen sie unserer Darstellung auch nicht, aber sie beru, also unserer Darstellung in diesem Komplex, in dem der Daniel Moesbrücke ermittelt hat, aber das BKA beruft sich darauf, dass sie viele andere gute Dinge tun.
 Und das ist ja auch nicht so viel gesagt, das BKA, wir arbeiten mit Beschwerdestellen zusammen, wo Menschen eben links auf Missbrauchstaastellungen im Netz melden können und zitat, so dass BKA im Berichtseer 2020 wurden vom BKA und den Beschwerdestellen insgesamt 6.821 Hinweise zu sexualisierter Gewalt gegen Kinder im Internet gemeldet.
 Und BKA sagt dann weiter, wenn das Server im Inland sind, dann weisen wir die Probeider auf die Verpflichtung zur Löschung hin. Wenn es Server im Ausland sind, geben wir ein Hinweis an eine Strafe-Vorgungsbehörde im entsprechenden Staat.
 Das klingt ja erst mal gut, also in diesen Fällen, wenn es nicht im eigenen Ermittlungen geht, wie im Fall von Daniel Moesbrücke, sondern wenn es um Dinge geht, die BKA nur gemeldet werden, dann scheinen sie sich immerhin auch um die Löschung zu kümmern.
 Und das BKA bestätigt auch die Erkenntnisse von Daniel Moesbrücke und dem Team von NDR und Spiegel, dass das melden von solchen Darstellen an die Probeider außerordentlich effektiv ist.
 Laut BKA konnten im Jahr 2020 im Inland, nach spätestens einer Woche 98,6 Prozent, aber mitgeteilten Inhalte, gellascht wer.
 Also diese Hinweise an die Probeider sind ein außerordentlich effektives Mittel. Und was die Portiwerkennung ist, das BKA macht schon ein bisschen was.
 6.800 Meldungen ist jetzt nicht die Welt, aber das, was sie tun, klingt gut und richtig so und wird immerhin paar Tausend Meldungen.
 Aber was ist denn nun, fragen wir uns natürlich weiterhin mit den 100.000en verlinkt, also Größenordnungsmäßig ein vielfaches zum Beispiel in diesem Fall Boys Town.
 Also diesem Dark-Netz-Foreign, dass das BKA vor einiger Zeit mit viel Rummel hochgenommen hat.
 Ja, dazu sagt das BKA in der Mail nichts. Also werden das muss man erlicherweise dazu sagen, dieses Stichwort Boys Town in unser Anfrage nicht explizit genannt.
 Also wir haben nicht gesagt, was macht ihr mit Boys Town? Sondern in den Falle umschrieben das war so ein bisschen Fehler von unserer Seite. Deswegen kommen wir jetzt nicht sagen.
 Wir haben sie nach Boys Town gefragt und sie haben nichts gesagt. Aber unter dem Stich glaube ich schimmerte schon durch, dass da eine Löschen zumindest nicht vollzogen ist.
 Aber was das BKA macht, das versteht man. Wenn man die E-Mails liest, die das Innenministerium schreibt, also die vorgesetzte Behörde an Menschen, Hörer-Hörerinnen, die mal nachfragen.
 Was macht denn das BKA eigentlich? Und da ist es dann doch ganz erstaunlich, was da warum kommt.
 Ja, also wir haben interessanterweise von mehreren Hörern und Hörern, die selber im Mail aus dem Innenministerium bekommen.
 Offensichtlich haben die sich nach der lagischen Hingesetz und Textbau steigeschrieben, den haben dann nämlich alle bekommen.
 Mit dem Hinweis, die E-Mails, das Schreiben habe, der Ministerin vorgelegen und jetzt gäbe es folgende Antwort.
 Der eine Punkt ist, die Tat Innenministerium eine Lösche Anregung ohne zuvor durchgeführte Sicherung der Daten kann dazu führen, dass einzelnen Usern deren konkrete Tatbeiträge für Breitungvermissbrauchstarteien nicht mehr nachgewiesen werden kann.
 Das ist also das alte Argument, ja. Löschen können wir gar nicht, weil das die Strahverfolgung behindert.
 Und da muss man einfach sagen, Philipp, das will ich eigentlich nicht mehr lesen, weil es so ein Quatsch ist.
 Das ist die Desinformation, die auch schon Daniel Mosbrucker beklagt hat, denn es reicht ja völlig zu dokumentieren, was unter welchem Link abzurufen war.
 Und wenn man will, kann man den Haustar auch noch bitten herauszufinden, wer die Datei hochgeladen hat, vielleicht hat der ja noch irgendwelche Lok verheizt.
 Aber es gibt einfach übertraubt keinen Grund. Warum eine Datei weiter im Internet abrufbar sein muss, um die Strahverfolgung nicht zu behindern.
 Dafür gibt es keinen Grund.
 Und die andere, ja, begründungenanführungszeichen, warum da so wenig gelöscht wird,
 um Bundes-Inministerium ist, zitat, bei begrenzt verfügbaren Ressourcen der Strahverfolgungsbehörden müssen primär diejenigen in den Fokus genommen werden, die diese Missbrauchstateien herstellen.
 Eigen Missbrauchshandlung dokumentieren und der Szene zur Verfügung stellen. Sprich, wir haben zu wenig Leute und mit denen müssen wir die Leute jagen, die die Verbrechen begehen, für Siloschen haben wir leider keine Zeit.
 Und das ist aus meiner Sicht aus der Perspektive des Opferschutzes einfach völlig unhaltbar. Strahverfolgung soll wichtiger sein als Löschen.
 Das ist schon im Ansatz im Problem, ja, schon diese Abwägung ist aus meiner Sicht problematisch. Das gilt aber umso mehr, wenn man sich überlegt, wieviel Kapazitäten denn die einzelnen Schritte wirklich erfordern.
 Strahfrechtliche Ermittlung, wirklich rauszufinden, wer wars und das Gerichtsfest zu dokumentieren.
 Das ist 100 oder 1000 mal mehr Aufwand, als eine simple Mail an den Provider, um Dinge löschen zu lassen.
 Also da muss man ganz ehrlich sagen, dass die Gegend ist, diese Mail aus dem Innenministerium so wichtig und zugleich so erschreckend, weil sie einfach fundamentalem Missverständnisse deutlich macht.
 Und vielen Dank an alle Höhren und Höhren, die da mal nachgefragt haben bei dem Innenministerium. Ich hoffe sehr, dass dort jetzt auch in Reaktionen auf unsere Berichterstattung und die Berichte vom NDR und vom Spiegel ein Umdenkprozess einsetzt.
 Das kann nicht das letzte Wort gewesen sein und ich hoffe auch sehr, dass da der Innenausschuss des Bundestages dran bleibt, das BMI wirft entweder bewusst Nebelkerzen oder es hat wirklich den Problem komplex nicht verstanden.
 Das kann nicht das letzte Wort sein. Aber man muss dazu sagen, es gibt von dieser Front auch gute Nachrichten und Nachrichten, die na Anlass zur Hoffnung geben, dass dieses Problem wir können und sollten eigentlich löschen.
 Und danach suchen und das Löschen geht eigentlich ziemlich einfach und hatten großen Effekt und brauchen nicht viel Arbeit.
 Dass dieser Komplex sich bei den Innenministerinnen und Innenministerinnen in Deutschland langsam geltung verschafft.
 Warum gibt es Anlass zu dieser Hoffnung?
 Nun, die Innenministerinnen und Innenministerinnen der Bundesländer treffen sich regelmäßig zu sogenannten Konferenzeninnen und Innenministerkonferenzen.
 Und so eine Konferenz steht Ende dieser Woche auch in Würzburg an. Das machen die regelmäßig. Da liegen immer viele Themen auf dem Tisch. Da wird halt so ein bisschen die grobe Linie.
 Wie sollten wir eigentlich in unserem federalen Staat bestimmte Probleme angehen? Festgesteckt und auf diesem Tisch für die jetzige Innenministerkonferenz liegt auch eine Initiative, die wir hier mal beleuchten sollen.
 Also die ist natürlich nur ganz im Übergang, die ist also ehrlich gesagt nur aus Presseberichten bekannt bisher und wir haben auch inhaltlich Zugang bekommen zu einem Beschlussentwurf in diesem Kontext.
 In Kern geht es darum, dass die Innenministerinnen bundesweit abgestimmte Meldung und Lösch-Prozesse für Darstellung von Kindesmissbrauch etablieren wollen.
 Das heißt, mit anderen Worten, es soll bundesweit abgestimmt werden, wie die Polizei aus solche Meldungen reagiert und wie sie dafür sorgt, dass Dinge gelöscht werden.
 Das berichtende Tagesspiegel Background und auch der Spiegel. Die zentrale Frage ist natürlich, was heißt denn, dass jetzt eigentlich konkret, wenn man ehrlich ist, heißt es konkret, man macht sich mal Gedanken.
 Und Ergebnisse sollen dann vorliegen, haltet euch fest im Herbst 2023.
 Und vor diesen Gedanken, also man macht sich jetzt Gedanken und aus diesem Beschlussentwurf, von dem wir Kindes erlangt haben, da geht halt hervor, dass es dann ein Zwischenbericht geben soll im Herbst 2020.
 Das ist in anderthalb Jahren, soll es einen Zwischenbericht darüber geben, der da liegt, was denn babe rausgekommen ist, wenn sich die Innenminister der Länder mal Gedanken machen.
 Damit an 2024 vielleicht mal was passiert. Also, die gute Nachricht ist, der Schuss ist irgendwie gehört worden, die schlechte Nachricht ist, die Reaktion der Innenminister ist jetzt nicht gerade die eines Mobilinsatzkommannus.
 Sondern ganz im Gegenteil, das wird also in einem ganz bürokratischen Vorgang Monate und Jahre entspannt abgefrüschtückt, obwohl Daniel Mosbrucker mit seiner Recherche gezeigt hat, wie es eigentlich ginge.
 Ich hätte mir jetzt ja eher einen Beschlussentwurf gewünscht, wo noch mal deutlich gemacht wird. Wir wissen ganz genau, wir sind in der Verantwortung, die Opfer dadurch zu schützen, dass wir alles tun, damit darstellung so schnell wie möglich aus dem Netz verschwinden.
 Ja gut, immerhin, wie gesagt, der Wind weht in die richtige Richtung, wenn es auch bis lang leider nur ein sehr laues Lüftchen ist.
 Wir haben jetzt im Kontext dieser Berichterstattung über Gewalt gegen Kinder, nicht nur im Internet aber auch im Internet, einige Hinweise von Hörern und Hörern bekommen.
 Super vielen Dank, vor allen Dingen auch von Hörern und Hörern aus Polizeikreisen.
 Wir haben diese Berichte und Hinweise bekommen, wir können da jetzt aber nicht so richtig inhaltig überberichten, weil es halt erstmal nicht mehr sind als Hinweise und wir können diese Hinweise eben oft nicht richtig überprüfen.
 Das liegt daran, dass sie manchmal, wie das bei Hinweisen so ist, ja, nicht so richtig konkret sind, das ist bei Hinweisen üblich.
 Dann muss man zumindest in der Lage sein, nachzufragen oder es müssen Dokumente dabei liegen, die das irgendwie erhärten können. Also wir können darüber nicht einfach so berichten und es hat irgendjemand geschrieben, der sein Name nicht nennt per E-Mail und der sagt "A" sondern das kann anders sein für eine tiefe Recherche, aber diese Möglichkeit müsste uns eben auch bieten und dafür zwei bitten.
 Also natürlich ist es völlig okay, wenn ihr uns anonyme Hinweise schickt. Selbstverständlich sind wir vertrauenswürdig und würden eure Namen niemals preisgeben, aber es ist völlig verständlich, wenn ihr euch anonym anzwellen wollt, das ist auch völlig okay.
 Das Ding ist nur, ein Anonymer Hinweis in einer E-Mail, als solcher natürlich nichts was wir berichten können, weil wir es nicht prüfen können.
 Das heißt, anonym macht eigentlich vor allem dann Sinn, wenn ihr Dokumente habt oder Belege oder irgendwelche Quellen, die so ein bisschen für sich sprechen.
 Denn man ganz ehrlich, sonst könnte uns jeder einfach schreiben und sagen "Ich bin Polizeibeamter" und sagen "Ich weiß was", das können wir aber nicht berichten, weil wir dann ja nicht prüfen können, ob ihr Polizeibeamte seid.
 Wenn es keine Belege gibt, dann brauchen wir einfach irgendwelche andere Möglichkeiten diesen Hinweis zu prüfen.
 Das kann euer Name sein, also beschreiben uns ja auch sehr viele Polizeibeamte mit Namen, dann gibt es immer eigentlich die Möglichkeit, mit öffentlich verfügbaren Quellen zu prüfen, ob dieser Mensch tatsächlich bei der Polizei arbeitet, ob das alles irgendwie passt oder es kann auch ein Telefon gespräch sein.
 Man kann wiederum anonym sein, ja, also ihr müsst auch da nicht euer Name sagen, aber dann könnte man einfach in einem Gespräch so ein bisschen klären.
 Also deswegen die Bitte vielleicht irgendeine Form von Rückkanal anzugeben, dass wir uns mal euch melden können,
 Tremar zum Beispiel ermöglicht ja das Schreiben von Nachrichten nur mit einer ID, da muss man noch nicht mal seine Telefonnummer angeben.
 Es gibt aber auch genügend anonyme E-Mail-Dienste und so. Also wir freuen uns über jeden Hinweis.
 Oder was auch geht, ganz simple, post-shake.
 Ja, klar. Die Adresse findet auf der Webseite, wenn ihr irgendwas habt, was ihr nicht melden wollt oder irgendwie digital verschicken wollt, kopiert es irgendwo auf einem Kopierer, der man nicht nachvollziehen kann und schickt uns das per Post an unserer Adresse.
 Das geht auch.
 Das ist auch ein sehr sichere Weg.
 Aber auf jeden Fall vielen Dank für die Hinweise, denn Anlass zur Recherche ist es natürlich immer, aber wie gesagt, wir haben so ein paar Tipps gegeben,
 wie quasi noch mehr daraus werden kann, was ihr uns mithakt. So, Philipp, dann haben wir noch eine spannende Ankündigung, denn wir sind ja Journalisten eigentlich, aber wir haben in den letzten ein, zwei Jahren mit einer befreundeten Software-Filma auch eine Software entwickelt.
 So sieht es aus. Die Software heißt Asap, also kurz für S-Sones-Possible Asap, und die wird entwickelt jetzt im Rahmen eines kleinen Start-ups, der Schnee von morgen Audio-GMB-H,
 an der wir ein bisschen beteiligt sind, weil wir natürlich auch Interessar am daran mitzuwirken und das mitzugestalten und dieses Asap-System ist in unseren Augen sehr attraktiv für alle die Podcasts machen.
 Denn mit Asap könnt ihr, können wir in der Lage sehr sauber automatisiert und total transparent und unter voller Kontrolle durch uns,
 Werbung in Podcasts einbauen. Das bedeutet, klar, normale Werbespots, können halt sehr effizient mit aktuellen Standards aus dieser Industrie in die Lage eingebaut werden, und das passiert auch schon seit anderthalb Jahren.
 Aber man kann eben auch in dem System Werbung für andere Podcasts machen. Also, wenn ihr auf dem System seid, wir haben das Kross-Promo genannt, dann kann man sowas machen, Podcast X Y stellt, ant frage bei der Lage, "Hey, hier ist ein Spot für uns,
 wollt ihr den tausendmal bei euch einbinden und wir kriegen das vorgelegt und sagen, okay, können wir machen, dann könnt ihr aber auch tausendmal hier einen kleinen Spot, Werbespot für die Lage einbinden, das wird im System voll automatisch gegengerechnet, muss man sich um nichts kümmern und so.
 Also, das ist so ein nettes Kross-Promo-Feeder, was halt total cool ist, um in der Community für andere Werbung zu machen.
 Das ist, denke ich, auch einfach gut für das ganze Podcast-Ökosystem. Wenn Podcasts auf andere spannende Formate hinweisen können, das Ganze eben auch kostenfrei.
 Das ist ja im Prinzip so eine Art Werbungstausch, jeder Podcast macht für den anderen kostenlos und ein bisschen Werbung.
 Generell zahlt man bei diesem A-Sab-System nur, wenn man mit der Werbung auch tatsächlich Geld verdient und ganz wichtig war, uns natürlich auch volle Kontrolle.
 Also man gibt da jetzt nicht die Herrschaft über seine Audio-Dat-Teen ab, sondern man kann mit einem Klick auf wieder raus aus dem System und natürlich auch ganz wichtig bei der Auswertung.
 Man bekommt, weil jede Zahlen, also man kann dann zum Beispiel auch gegenüber Werbekunden und Kunden sagen, ich kann euch sagen, die Folge mit eurem Sport wurde exakt so und so oft ausgeliefert.
 Auf der anderen Seite und das versteht sich eigentlich, wenn man Philipp und mich kennt von selbst, gibt es natürlich bei dem A-Sab-System überhaupt kein Tracking.
 Also wir machen keine Spielchen wie keine Ahnung, Personen bezogen es tageticken, dass einzelne Personen Werbespots ausgeliefert bekommen auf der Grundlage von irgendwelchen Dingen, die wir vielleicht über Kukis oder was, weil Himmel was erfasst haben.
 Machen wir alles überhaupt gar nichts, gibt keine personalisierte Werbung bei uns, sondern nur quasi eine Ausspielung, einer bestimmten Anzahl von Werbespots in einer bestimmten Folge.
 Das natürlich schon, aber nicht Personen bezogen oder mit irgendwelchen Datenschutzschweine rein.
 Und dieses System funktioniert, also wir nutzen das seit einem knappen Jahr jetzt, also die Werbung, die ihr hört, die ist da automatisiert eingebaut, das funktioniert, das klappt auch unter Lasten, also wir haben ja auch ein paar hunderttausdörer, die da jeder Woche sich das Zeug runterladen und da wird halt aufabruf dann geguckt, soll in dieses Audio eine Werbung an welche Stelle rein, ja oder nein.
 Und das passiert eben mit techniken, die in der Werbeindustrie etabliert sind, das heißt, wenn ihr da mitmachen solltet, dann seid ihr sozusagen buchbar.
 Also dann habt ihr ein System etabliert, ihr habt das eingebaut, wo ihr selber dann sehr automatisiert und schön und auf dem Stand der Zeit Werbung einbauen könnt und wo ihr auch potenziellen Werbe Kunden oder Agenturen sagen könnt.
 Ja, hier wir sind hier angebunden, könnt ihr mit was da ganz normal Werbung reinbuchen und auch live sehen in echt Zeit, wie oft jetzt die Ausgabe mit eurer Werbung runtergeladen wurde und so.
 Also das geht alles damit, wer sich da so ein bisschen noch tiefer reingraben will, dem empfehle ich das Interview, was ich gemacht habe, auf das Interview.org mit Nico, Nicolae Lungolius, also dem Geschäftsführer hier von der Schnee von morgen, Audio mit dem wir das entwickelt haben.
 Und da gehen wir auch noch mal tiefer auf die Details und die technischen Sachen ein.
 Bottom line ist, wenn ihr Podcast macht oder euch irgendwie in diesem Business befindet und da irgendwie was veröffentlicht und ihr da mitmachen wollt bei Asab, dann meldet euch, dann schreibt eine e-mail an Kontakt@schneefrommorgen.com, Kontakt@schneefrommorgen.com und dann werden sich die Leute von der Schnee von morgen Audio bei euch melden und gucken, wie man euch in dieses System reinkriegt.
 Wie gesagt, ist erstmal vor free, ihr zahlt erst Geld, wenn ihr über dieses System Werbung bucht und verkauft und ausspielt.
 Vorher ist das erstmal so und wir sind gespannt, was da warum kommt.
 Ja und das war es für diese Woche. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit. Vielen Dank, dass ihr mit uns die politische Lage in Deutschland und der Welt betrachtet habt.
 Wir haben noch einmal den Hinweis auf die Lage live shows, wo ihr uns persönlich erleben könnt, wo ihr mit uns in das Gespräch kommen könnt, am 6.07. Juli-Tickets, wie angekündigt unter Lage der Nation.org, oben rechts im Hamburger Menü, finde ihr den Klick zu uns in den Ticketschomp.
 Okay, bis dann und bis nächste Woche. Tschüss.
 Ein schönes Wochenende. Ciao.
