 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 293 vom 9. Juni 2022.
 Ganz herzlich willkommen zu unserer politischen Sendung am Ende der Woche,
 in der wir die Alknesiehe zulande und in der Welt zusammenkehren.
 So, sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Mein Name ist Philipp Bandser.
 Ich bin Journalist und mir gegenüber sitzt.
 Wolf Boomer, herzlich willkommen.
 Ich bin Jurist aus Berlin.
 Schön, dass ihr wieder dabei seid oder vielleicht auch zum ersten Mal
 über den jede Woche kommen ja viele Menschen dazu.
 Und über die freuen wir uns ganz besonders.
 Herzlich willkommen zu dieser Ausgabe der Lage der Nation.
 Und wer die Lage der Nation schon ein bisschen länger hört,
 der weiß das, bevor wir in unser Patch bringen,
 unsere wie immer gut gefüllte Sendungsvorbereitung,
 haben wir noch ein paar Hausmitteilungen für euch.
 Und das ist auch in dieser Woche wieder eine gute Nachricht.
 Philipp, denn es gibt noch ein paar Tickets für unsere Lage live-Show.
 So sieht es aus.
 Am 6. Juni sind wir in Dortmund, in der Westfalenhalle und am 7. Juli ein.
 Nürnberg und die Tickets findet ihr wie immer unter Lage der Nation.org.
 Und dann geht ihr oben rechts auf dieses kleine Menü.
 Und da findet ihr den Link zu unserem Ticketshop unter Lage der Nation.org.
 6. Juli Dortmund, 7. Juli Nürnberg.
 Und warum sollte man sich das anschauen?
 Na, zum einen nehmen wir auf der Bühne eine Folge der Lage der Nation auf.
 Also, wenn ihr immer schon wissen wolltet, wie eigentlich die Lage entsteht,
 dann könnt ihr live dabei sein.
 Dann gibt es aber nach dem Aufnahmeteil
 auch immer noch so einen kleinen Blick hinter die Kulissen, wo wir ein paar Fotos zeigen
 und und ein paar Überraschungen für euch vorbereitet haben.
 Und ganz zum Schluss stehen wir noch mit unseren Gästen zusammen, trinken,
 einen Kalt getränkt und quatschen über die Lage der Nation.
 Freuen uns über euer Feedback und freuen uns auch einfach mal,
 mit euch ein paar Worte zu wechseln.
 Also wenn ihr darauf Lust habt, uns mal kennen zu lernen,
 dann ist die Gelegenheit, die Lage live in Dortmund oder in Nürnberg.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der BMZ-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt Abonieren.
 Unser erstes Thema heute ist mal wieder ein europäisches.
 Ein Klima-Thema, denn wir alle wissen,
 die EU hat sich dem Klimaschutz verpflichtet,
 hat sich sehr ehrgeizige Ziele gegeben.
 Denn schon in nicht mal zehn Jahren.
 Wir haben 22 jetzt, also 2030.
 Da sollen die Klimagas-Emissionen im Vergleich zu 1990 um 55 Prozent gesunken sein.
 Und 2050 soll es dann sogar klimaneutral zugehen in Europa.
 Also das war so an Rest, Klimagasen ausgestoßen wird.
 Da soll wieder eingefangen werden.
 Ansonsten soll das alles klimafreundlich und klimaneutral sein.
 Die große Frage ist nur, wie soll das konkrete erreicht werden?
 Ihr kennt das schon aus der Klimadebatte, die wir in der Lage ja auch schon seit Jahren verfolgen.
 Ziele haben wir schon viele gelesen, die entscheidende Frage ist immer,
 welche Schritte werden jetzt ganz konkret eingeleitet,
 damit diese Ziele auch erreicht werden können.
 Und dazu hat die EU-Kommission, also wenn ihr so wollt,
 die exekutive der Europäischen Union bereits vor einem Jahr umfassende Vorschlänge gemacht,
 die stehen unter der Überschrift "FIT" vor 55.
 Eben für diese 55 Prozent Reduktion.
 Und da wurde jetzt auch ein Jahr lang im EU-Parlament verhandelt.
 Denn das Parlament muss sich zu diesen Vorschlägen irgendwie verhalten und eine Meinung bilden.
 Und mit dieser Meinung und mit diesen Zahlen und diesen Forderungen
 geht das Parlament dann in die Verhandlung mit dem großen dritten Player in diesem Entscheidungsfindungsprozess,
 nämlich zu den 27 Mitgliedstaaten der Union.
 Und da muss das dann zu Ende verhandelt werden und erst dann, wenn die Mitgliedstaaten zugestimmt haben,
 dann ist das wirklich ein geltenes Recht in der EU.
 Ja, genau, das sind die sogenannten Trilogverhandlungen.
 Die heißen ebenso, weil drei Parteien am Tisch sitzen, die Kommission des Parlament
 und die 27 Mitgliedstaaten, die auf EU-Ebenen ja vertreten sind,
 im sogenannten europäischen Rat.
 So und wenn man eben im Trilog eine Einigung gefunden hat, dann müssen alle zustimmen.
 Also, insbesondere das EP muss noch mal zustimmen.
 Aber wenn dann irgendwann dieser Beschluss getroffen worden ist, Philipp, dann du hast es gesagt,
 dann gibt es tatsächlich einen Gesetz, so bei diese Gesetze auf europäischer Ebene, Verordnung oder Richtlinien.
 Heißen, wir sagen jetzt mal Gesetz, damit das ein bisschen einfach verständlich ist,
 aber präzise soll es ja bleiben, wie gesagt, Verordnung.
 Und ich glaube, in diesem Fall soll es tatsächlich auch im Verordnung gehen.
 Und da waren jetzt Philipp mit spannung erwartete Abstimmung in dem europäischen Parlament vorgesehen,
 diverse Klimaschutzmaßnahmen, lagen dazu Abstimmung vor, was ist dabei rausgekommen?
 Ja, also ich denke der wichtigste Beschluss, der tatsächlich gefasst wurde, ist,
 dass EU-Pallement will, dass ab 2035 keine neuen Verbrennerautos mehr zugelassen und verkauft werden.
 Die Flotten der europäischen Autobetreiber oder Autobetreiber überhaupt müssen, 2005 und 30 0 Emissionen haben.
 Und das gilt auch übrigens für kleinere Nutzfahrzeuge.
 Nicht nur Pizzerwege.
 Also Polis oder Polis und so was auch.
 Genau.
 Wie gesagt, die Mitgliedsstaaten müssen diesen De facto Verbrenneraus noch zustimmen.
 Und da hatte die Bundesregierung in Deutschland ein wichtiger Staat, einer der wichtigsten
 sicherlich bei diesem Prozess schon zugestimmt, über Umweltministerin Lemke.
 Allerdings hat sich dann nach dieser Abstimmung im U-Pallement Volker Wissingen,
 Verkehrsminister von FDP gemeldet, er gesagt, sein Ministerium sei gegen dieses Verbot der Verbrenner,
 Verbrenner, die I-Fuelsverbrennen, die müssten auch nach 2005 und 30 0 Verkauf werden dürfen.
 Ja, I-Fuelz sind also Kraftstoffe, die aus unter anderem aus Strom hergestellt werden.
 Also quasi synthetisch hergestellte Kraftstoffe, da ist man das Argument nah, der Wichtherkern
 und der Wichtherkern wird zunächst mal z.B. aus der Atmosphäre entnommen, daraus werden Kraftstoffe hergestellt.
 Und die werden dann wieder verbrannt.
 Das heißt, CO2-Technisch ist die Bilanz angeblich bei 0, aber Kritik daran ist nah, okay.
 Also für Flugzeuge wird es wohl tatsächlich nicht anders gehen.
 Also Flugzeuge mit Akkus sind einfach zu schwer. Das funktioniert nicht.
 Da wird man auf Dauer Kerosin aus Erdöl ersetzen müssen durch I-Fuelz.
 Aber für PKWs werden I-Fuelz sehr viel kritischer gesehen.
 Da sagen viele, das sei eine ineffiziente Sackas.
 Ja, also wirklich, wen auch immer man fragt, der oder die da zuvor kommt eigentlich zu diesem Schluss.
 Denn diese I-Fuelz müssen damit es überhaupt in die Richtung von Klima-Nutralität geht.
 Aus grünem Wasserstoff hergestellt werden.
 Grüner Wasserstoff ist Wasser, das mit grünen Strom eben aufgespalten wurde.
 Und diesen grün Strom, wenn man ihn dann schon mal hat, den verfährt man zumindest in PKW und Kleine RKW besser direkt aus der Batterie.
 Als über diesen Umweg, wir stellen damit erst I-Fuel her, was wir dann irgendwie verbrennen.
 Denn für einen Kilometer, den man mit dem Batterie elektrischen Auto fährt,
 braucht man 5 bis 7 mal weniger Energie.
 Also würde man diesen selben Kilometer mit dem Auto fahren, das ein I-Fuel verbrennt.
 Einfach weil es so aufwendig ist, diese I-Fuelz herzustellen und so ineffizient ist,
 sie ein Auto zu verbrennen.
 Wie gesagt, Flugzeuge und so wurde ein Batterienich wirklich in Frage gekommen.
 Da mag das noch Sinn machen, aber im Auto macht das einfach keinen Sinn.
 Deswegen hat das EU-Pallermend das auch nahezu ausgeschlossen, dass es I-Fuelz nach 35 noch geben wird.
 Aber wie gesagt, aus deutscher Perspektive ist das noch nicht ganz klar, wie man sich da im Ministerrat verhalten wird.
 Einfach weil der Verkehrsminister Vokawissing das jeder streitig gestellt hat.
 Das ist also noch nicht 100 % nicht ausgemacht.
 Ob es ab 2035 keine neuen Verbrenner mehr geben wird.
 Aber wie gesagt, das Parlament ist jetzt erst mit einer Stahlvorlage für ein solches Verbot in die Verhandlung gegangen.
 Hat sich da positioniert.
 Der Verband der Automobilindustrie in Deutschland hat ja noch mal so eine richtige Lobby schlachtlos getrieben.
 Das ist absolut.
 Wir EU-Pallermentariat getwittert haben, da muss noch mal richtig Welle gemacht worden sein,
 dass das Verbrennerverbot nicht kommen dürfen.
 Interessanterweise haben jetzt aber VW und Mercedes, also immerhin zwei ganz starke Mitglieder im VDA,
 im Verband der Automobilindustrie in Deutschland, das aus sogar begrüßt.
 Das ist richtig und auf den ersten Blick ein Widerspruch.
 Aber das haben eben diese Parlamentarierinnen auch alläutert.
 Man soll darauf gucken, was wird öffentlich geäußert und was machen wir in den Brüssel.
 Diese Parlamentarier haben auch gesagt, ja, nach außen begrusen jetzt alles.
 Das ist ein toll und hier Elektro und Öko und Klima.
 Wenn es dann aber wirklich darum geht, was steht in diesen Verordnung, was steht in diesen Gesetzen?
 So haben die das berichtet.
 Dann fahren diese fossilindustrie, die schärfsten Geschütze auf, die darauf hinauslaufen würden.
 Dass dann nicht CO2 eingesperrt wird, sondern noch immer mehr CO2 dazukommt.
 Also da muss man einfach darauf achten, nicht nur was wird nach außen gesagt,
 von den Vorständen den Medien, sondern was passiert wirklich in den Lobbyverbänden
 und da gibt es durchaus große Unterschiede. Aber gut, wenn sie das jetzt öffentlich äußern,
 dann ist das ja vielleicht auch schon mal schön.
 Klimaforscher begrüßen im Prinzip das Aus des Verbrenners, das wahrscheinlich sagen aber,
 naja, 2035 ist eigentlich zu spät, um neu zu lassen, zu verbieten, denn natürlich,
 man hört das so ein bisschen raus, Autos, die 34 noch zugelassen werden,
 mit Verbrenner, die fahren halt dann noch 10, 12, 13, 14 Jahre.
 Ja, also abgesehen von Oldtimer, die ja noch viel länger fahren,
 die wird wahrscheinlich immer geben, also wird immer vermutlich irgendwo die Möglichkeit,
 geben noch ein bisschen Benzin für sein Auto zu kaufen, wenn man halt so einen alten Käfer, liebevoll pflegt.
 Aber auch ganz normal bedeutet das aus der Neuzulanzung 2035 im schlimmsten Fall,
 dass also noch bis 2050, also noch wirklich fast Ewigkeiten, eine ganze Menge Verbrenner auf den Straßen unterwegs sind.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen, Philipp, ich glaube, das Signal ist eben doch sehr wertvoll,
 wenn es denn so kommt, gesagt, das hat erst mal nur das EP beschlossen, was sagt eigentlich die Kommt dazu?
 Die Kommt, das ist ja vorgeschlagen.
 Die Kommt, das ist vorgeschlagen.
 Das passiert ja quasi jetzt alles auf Vorschlägen und Entwürfen der Kommt dazu.
 Okay, komm Vorschlag, EP hat zugestimmt und das heißt jetzt geht es darum,
 findet sich eine Mehrheit auch im Rad, also bei den Mitgliedsteigen.
 Und da muss man sagen, wenn das so kommt, dann wäre immerhin der Wandel der Antriebstechnologien eingetutet.
 Dann gäbe es einfach ganz klar ein Pfad raus aus dem Verbrennen von Benzin und Diesel.
 Und da hat die EU auch noch mal so richtig nachgesteuert.
 Das geht ja nicht nur um das Verbrennerverbot, sondern auch um die sogenannten Flottengrenz werden.
 Ja, die sollen halt 35 bei 0 sein, aber auch schon 2030, also in nicht mal 8 Jahren,
 sollen die Flotten halt nur noch 43 Gramm CO2 pro Kilometer produzieren dürfen im Schnitt.
 Das wäre, wenn das denn so kommt, noch mal eine deutliche Verschärfung des Kommissionsplans.
 Klimaforscher sagen auch 42 Gramm oder 43 Gramm pro CO2 pro Kilometer die reichen nicht für 1,5 Grad.
 Aber trotzdem, das ist ja auch das, was du gesagt hast, wäre, wenn das denn so kommt, der Fahrt vorgezeichnet.
 Der Verbrennermotor wäre ein Auslaufmodell und alle könnten sich die gesamte Industrie
 konnaise auf einrichten. Das sagt auch Wertkanzler. Der ist Forscher am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung in Berlin.
 Und der sagt, der größte Vorteil der Entscheidung ist, dass so die Autoindustrie und auch die Kunden Planungssicherheit halten.
 Die Elektromobilität ist gesetzt, sagt der klar ist jetzt, das Verbrenner-Auslaufmodelle sind, es kann und wird jetzt alles schneller gehen.
 Damit er kann die überfällige Antriebswende Fahrt gewinnen.
 Sie ist eine Voraussetzung für eine klimaverträgliche Mobilität.
 Aber natürlich muss man sagen, damit das so funktioniert mit den E-Autos, brauchen wir natürlich mehr Lade-Säulen.
 An diesen Lade-Säulen muss auch tatsächlich grüne Strom verzapft werden.
 Oder im Geliefert werden, wenn der Strom der Lade-Säule kommt aus dem Braunkohlenkraftwerk stammt, dann ist für die Maganichtsgewonnen.
 Und insgesamt muss man sagen, brauchen wir auch einfach signifikant weniger Autos.
 Denn auch die Produktion von Autos ist natürlich extrem CO2 intensiv.
 Also nur mit der Umstellung auf E-Mobilität alleine kann man im Verkehrsektor die Klimaschutzziele nicht erreichen.
 Oder es wird auch einfach insgesamt weniger Autos geben.
 Frider ich merz, hat ja auch schon ordentlich ausgeteilt.
 Er sagt hier auf so einer Veranstaltung auf dem Land irgendwo, sagt er, hier werden die Autos gebraucht.
 Wir wollen die Autos nicht abschaffen. Niemand will die Autos abschaffen.
 Natürlich nicht. Und gerade auf dem Land. Gerade auf dem Land finde ich, macht Elektromobilität total Sinn.
 Weil ganz viele Leute einfach die Lade-Säule bei sich in der Garage haben können.
 Und am Tag 50 oder 100 Kilometer fahren.
 Und dann am Abend wieder nach Hause kommen und das Ding auftanken.
 Gerade auf dem Land macht Elektromobilität total Sinn.
 Aber es hätten eigentlich und das ging auch so ein bisschen durch die Medien noch ganz, ganz andere Entscheidungen getroffen werden sollen.
 Dazu ist es aber nicht gekommen. Denn Kern des EU-Klimapakets ist ja die Reform des Emissionshandels.
 Über den haben wir ja schon mehrfach gesprochen.
 Und der ist jetzt gestern im Parlament leider nicht durchgegangen.
 Jedenfalls erst mal. Da hatte es zwar zunächst eine Einigung gegeben.
 Die ist dann aber im Plenum doch nochmal geplatzt.
 Die zentrale Frage, um die hier gestritten wird, ist, wie lange noch bekommt eigentlich die Industrie-Emissionsrechte geschenkt?
 Bislang ist das ja so und das sehr viele Sektoren in der Industrie-Emissionsrechte geschenkt bekommen.
 Und was dadurch dazu führt, dass dann einfach für diese Industrien die jedenfalls zunächst mal kein Anreiz besteht tatsächlich,
 möglichst Emissions armen zu produzieren oder ein geringerer Anreiz jedenfalls.
 Der Hintergrund ist einfach, dass diese Unternehmen vor allem die Energie-Energie-Intensiven-Unternehmen
 so durch Vorkonkurrenz aus dem Ausland geschützt werden soll.
 Deswegen kriegen sie das geschenkt. Und die EU sagt jetzt, wir wollen das umändern.
 Ja, wir wollen unsere Industrien, die jetzt im CO2-Abgaben zahlen müssen, nicht dem Weltmarkt einfach so ausliefern.
 Deswegen machen wir so eine Art CO2-Zoll, also Produkte, die mit viel CO2 hergestellt sind, die deshalb wahrscheinlich eher billiger sind.
 Die aus dem Ausland kommen, die sollen so eine Art CO2-Zoll zahlen.
 Dafür aber soll die hiesige Industrie weniger oder irgendwann dann überhaupt gar keine Zertifikate mehr geschenkt bekommen.
 Und die Frage war jetzt, wie schnell soll das gehen und wann soll das eigentlich auslaufen?
 Ja, also der Hintergrund ist ein bisschen das, was man schon als dieses Level-Playing-Field bezahlt, wenn da quasi ein faire Konkurrenzbedingung.
 Also jetzt mal ganz platz gesagt, wenn ein Stahlwerk in China Stahl billig herstellt und dabei ohne Ende CO2 imitiert, während ein Stahlwerk in Europa eben diesen Stahlmöglichs mit grünem Strom produziert oder grünem Wasserstoff.
 Und deswegen zwar CO2-Spasssam ist, aber auf der anderen Seite große Kosten hat für diese Produktionsverfahren.
 Dann ist das einfach unfair, dann kann das europäische Stahlwerk einfach mit dem chinesischen Stahlwerk nicht mithalten.
 Und das gilt natürlich umso mehr, wenn Sie hier die hohen Produktionskosten haben, sondern dann auch noch Emissionszertifikate bezahlen müssen für die CO2-Emissionen, die Sie immer noch produzieren.
 Und um das auszugleichen soll quasi der chinesische Stahl bei der Einfuhr in die EU mit einer, ich sag jetzt mal, untechensch CO2-Strafsteuer belegt werden, sodass unter dem Strich sich dieser CO2 verbraucht für die Chinesen jedenfalls aus europäischer Perspektive nicht gelohnt hat.
 Das ist so ein bisschen die Idee. Das ist so ein bisschen die Idee, dass es nicht durchgekommen, auch nicht ist durchgekommen, eine Erweiterung des Emissionszandels.
 Also bisher müssen ja nur, mal Betriebe aus dem Bereichen Industrie und Energie, also Zement, Stromerzeugung, solche Sachen, Stahlwerke, solche Zertifikate in Europa kaufen.
 Und der Plan war eigentlich auch Gebäude, also Wärmeerzeugung und Verkehr, also PikaWes und so, mit in diesen europäischen Emissionshandeln reinzunehmen, damit eben auch Mineralölkonzerne solche Zertifikate kaufen müssen, damit auch große Wärmehersteller und Gebäude verbraucht werden.
 Und Gebäude betreiber solche Zertifikate kaufen müssen, das ist ebenfalls nicht durchgegangen, weil es halt sehr eng mit dieser Frage verbunden ist, wie lange bekommen Industriebetriebe eigentlich noch umsonst Zertifikate.
 Und damit auch nicht durchgegangen ist eine Idee für ein europäisches Klimageld, weil gerade bei dieser Erweiterung das Emissionshandels ganz im Mittelpunkt des Streits stand, wie werden eigentlich privat Menschen für diese höheren Kosten dann fürs Heizen und so entschädigt.
 Und dann kompromiss, dass nur gewerbliche Unternehmen zahlen sollen. Das ist alles erst mal auf Haldige legt, das ist alles wieder im Umweltausschuss, der muss das jetzt noch mal neu ausbaldowern und dann kommt das vielleicht in 1, 2, 3 Wochen.
 Noch mal ins Plenum, wenn es dann durchgeht, dann kann sich das EU-Parlament mit den Mitgliedstaaten dann im Herbst hinsetzen und wenn sie dann sich einig sind, dann ist sicherlich eine der größten
 legislativen Klimaschutzmaßnahmen, die es je in der EU gegeben hat, hoffentlich dann irgendwann auch mal in trockenen Türke. Aber wie gesagt, das ist jetzt alles erst mal noch nicht eingetübt.
 Wir arbeiten dran, aber es ist noch nicht alles eingetübt.
 Zu unserem nächsten Thema. Wir haben gerade vom Klimaschutz auf EU-Ebene gesprochen, aber natürlich müssen auch alle Mitgliedstaaten dazu ihren Beitrag leisten.
 Natürlich gilt das auch für Deutschland. Und unter anderem sollten dazu der Stromverbrauch in Deutschland zumindest 80 Prozent aus erneuerbare Energien gedeckt werden und zwar schon im Jahr 2030, aber noch Ende 2021 lag der Anteil erneuerbare Energien nur bei 40 Prozent.
 Das heißt, der Anteil müsste in jetzt nur noch acht Jahren etwa nicht mehr, acht Jahren verdoppelt werden und mal ganz ehrlich, das haben wir auch schon auch nicht gesagt, wer die lagerischen Länge hört, der hat das hier bestimmt auch schon aufgehört, um diese Energiewende zu schaffen.
 Brauchen wir rund vier mal so viele Windenergie wie heute. Also natürlich auch mehr Photovoltaik, aber die Windenergie wird da eine ganz zentrale Säule sein.
 Und deswegen will auch die Bundesregierung die Geschwindigkeit des Windenergie-Ausbaus in Deutschland verfühenfach. So haben wir mal gespannt, das sind halt wie die Kronatienziehe.
 Das ist ein krassen Zahn. Das ist nicht nur 10 Prozent mehr. Nein, verfühenfach.
 Und darum haben wir ja auch schon öfter gesprochen, diese Ausbau der Windenergie, der wird halt durch mehrere Faktoren gebremst.
 Welches ich das nochmal ananwächte, kann sich die Sonne folgen zur Windkraft. Ob vom Beginn dieses Jahres noch mal anhören.
 Einer der wichtigsten Faktoren ist die Zugeringerfläche. Auf der überhaupt Windräder gebaut werden dürfen.
 Nur 0,85 Prozent der deutschen Fläche ist bisher speziell für die Windkraft ausgewiesen. Also sogenannte Windkraftvorangebiete.
 In einigen Ländern ist es noch viel weniger. Sachs und Baden-Württemberg, zum Beispiel haben beide nur so um die 0,3 Prozent ihrer Landesfläche ausgewiesen.
 Und das ist einfach viel zu wenig. Und einer der Gründe für diese knappen Flächen sind auch ein zuhaltendem Mindestabstände zwischen Windrädern und Wohngebäuden.
 Wenn man also um jedes Haus oder jedenfalls um jede Ortschaft ein riesigen Kreis zieht, in dem nichts gebaut werden darf.
 Also insbesondere keine Windkraftanlagen, dann bleibt für die schlicht und ergreifend keine Raum.
 Genau, also Beispiel ist diese sogenannten 10-H-Regel in Bayern. Das heißt einfach, man nimmt die Höhe eines Windrats mal 10.
 Und das ist dann der Mindestabstand, den dieses Windrad von der nächsten Bebauung haben muss. Und das sind einfach bei Höhen von 200 Meter.
 Das sind einfach mal ganz schnell 2 Kilometer, die so einen Windradabstand haben muss von der Ortschaft.
 Und deswegen ist in Bayern einfach auch der Windkraftausbau quasi zum Erliegen gekommen.
 Ja, das ist halt so ein bisschen das Ding. Also wenn man wirklich Windkraft ausbauen will, dann müssen diese Mindestabstände von Ortschaften begrenzt werden.
 Natürlich will jetzt niemand Windräder in Dörfern oder direkt am Ortsrand, denn die machen Lärm.
 Das kann man sich in der Windkraftwürde vorgehen auch anhören. Und es gibt teilweise auch diese berühmten Flatter-Schatten, wenn einfach die Sonne mal verschattet wird, mal nicht.
 Also das ist jetzt auch nicht absolut gar nicht problematisch, aber ganz ehrlich, mit einem Kilometer weiten Abstand von jedem Dorf wird einfach die Energiewende in diesem Bereich nicht klappen.
 Und das war auch eigentlich der Ampelklart, deswegen gibt es im Koalitionsvertrag aus dem letzten Herbst ja auch die Festliegung, dass mehr Flächen für die Windkraft ausgewiesen werden sollen und zwar bundesweit im Schnitt 2%.
 So und der regulatorische Schlüssel dazu ist das Baugesetzbuch im Baugesetzbuch, weil sich für die Teis interessiert sie ihr Windkraftfolge im Baugesetzbuch ist unter anderem geregelt, wo überhaupt Bauwerke zulässig sind.
 Und in § 249 des Baugesetzbuch sind Sonderregeln für die Windkraftfestgelegt. Normalerweise gilt nach diesem Baugesetzbuch im Außenbereich von Ortschaften soll eigentlich gar nicht gebaut werden.
 Außenbereich ist das was man so als Natur versteckt ist, nicht die technieuristische Defizie, aber damit Außenbereich ist gemeint, außerhalb einer zu in Zusammenhang gebauten Fläche im Prinzip.
 Aber Windenergie und Wasserenergie sind auch im Außenbereich zulässig, ist also eine Hausnahme, es dürfen aber keine öffentlichen Belange diesen Ausbaumaßnahmen von Wind und Wasser entgegenstehen.
 Das heißt, bisher gibt es keine besondere Priviligierung von Windwasser auch so eine im Außenbereich. Aber das soll jetzt kommen.
 Aber auf der anderen Seite hat der Boden den Ländern bisher noch die Möglichkeit gelassen, dass sie bestimmt, das Windenergie auch im Außenbereich nur zu, wolässig ist, wenn Abstände zur Wohnbebauung eingehalten werden.
 Das muss ein Land nicht regeln, aber wenn ein Land das so regelt, dann darf es eben höchstens 1.000 Meter festlegen, würde man denken.
 Aber, Stichwort 10H-Regel, Länder, die schon bis 2020 weitere Abstände geregelt hatten, können diese Regel bisher noch beibahalten. Das ist eben zum Beispiel der Fall Bayern, aber neue Spärgesetze, also neue Abstandsgesetze können, heute höchstens 1.000 Meter fest schreiben.
 Und wenn die Länder nichts machen, gilt auch kein fester Abstand. Das bedeutet dann allerdings nicht, dass jetzt einfach irgendwo ein Windrad gebaut werden kann.
 Und es gibt dann eben keine feste Abstandsregeln, natürlich müssen trotzdem zum Beispiel die Regen des Emissionsschutzes eingehalten werden, es darf also nicht zu laut werden und so.
 Und Lermschutzschutz vor Flatterschatten wird also auf jeden Fall beachtet. Das gilt immer ganz egal, welche Abstandsfläche in einem bestimmten Land einzuhalten ist.
 Das heißt also keine festen Abstände sind eigentlich prinzipiell gut für den Ausbau, weil man dann nicht sofort an jedeshausen Windrad bauen kann, aber man kann ein bisschen flexibler damit umgehen und vor Ort gucken, was geht und was geht nicht.
 Hüft also beim Ausbau, weil es aber immer noch so was gibt wie in Bayern und weil jetzt einige andere Länder auch noch anfangen irgendwelche Abstandsregeln einzuführen, will die Ampel jetzt Druck auf die Länder machen.
 Die Koalitionsfraktionen haben sich jetzt, offensichtlich in dieser Woche darauf geeinigt auf zwei Gesetzespakete, die schon am nächsten Mittwoch.
 Also in einer knappen Woche im Kabinett beschlossen werden sollen. Und dabei geht es um das Wind an Landgesetz und die Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes.
 Und das soll jetzt idealerweise eben am Mittwoch nächster Woche beschlossen werden, dann käme das Paket direkt in den Bundestag, soll auch nicht über den Bundesrat gehen.
 Das heißt, das werden dann wieder so formal Anträge der Koalitionsfraktionen werden. Und diesen Trick hatten wir in der Lage schon öfter besprochen, Formulierungshilfen.
 Die sogenannten Formulierungshilfen eigentlich steht im Grundgesetz, dass ein Gesetz, wenn es vom Kabinett beschlossen ist, erst mal in den Bundesrat muss, der kann dann eine Stellungnahme abgeben und das Pekchen geht dann wieder in den Bundestag.
 Damit das jetzt alles ein bisschen schneller geht, wird das Gesetz dann formal, nicht vom Kabinett ins Parlament geleitet, sondern die Koalitionsfraktionen reichen diesen Gesetz in Wurf ein.
 Dann muss nämlich der Bundesrat nicht beteiligt werden. Das scheint jetzt irgendwie immer mehr einzureißen. Also würde ich ganz ehrlich sagen, da werden wir das sowieso immer so machen will.
 Ich habe keine grundsätzlichen Bedenken, aber dann wäre es doch ehrlicher, an der Stelle, wenn man das Grundgesetz zu ändern und zu sagen, der Bundesrat kann ja hinterher nochmal zustimmen.
 Dann ja, anschaut mal, diese, dieses Gefummel mit diesen Fraktionsanträgen. Das ist doch einfach unehrlich.
 Na gut, jedenfalls, wenn das klappt, dann könnten die Gesetze noch vor der Sommerpause den Bundestag passieren. Der Bundesrat würde dann nach der Sommerpause damit befasst.
 Und das in Kraft treten ist dann für den ersten Jahr 123 geplant. Das heißt also, was wir euch jetzt gleich vorstellen ist, alles noch nicht gesetzt, sondern es soll eine solche Eingung geben zwischen Koalitionsfraktionen.
 Und es soll dann aber relativ schnell gehen. So, Philipp, aber was steht denn jetzt eigentlich drin in diesen ganzen, zum Beispiel in diesem Wind an Landgesetz?
 Fangen wir damit mal an.
 Das Paket enthält im ersten Artikel das sogenannte Windflächenbedarfgesetz. Kernpunkt ist hier, die Länder sollen Flächen für Windkraft ausweisen müssen.
 Flächenanteil ist je nach Land unterschiedlich stattstatten, sollen nur 0,5% der Landsfläche ausweisen. Niedersachsen Brandenburg, Turing 2,2, anderen ein bisschen weniger, 1,8.
 Das basiert auf Studien, die erstellt wurden, je nach wo, wie viel Wind und welches Bundesland hat überhaupt Möglichkeiten und so weiter. Und die Länder sollen das auch mit ein bisschen miteinander verrechnen können, sodass im Schnitt dann 2% bundesweit rauskommen.
 Aber wenn Bayern ein bisschen weniger macht und ein Deal mit, schließlich heute dann macht das die mehr als 2,2,5,3 oder sowas machen, dann soll das auch möglich sein.
 Zwischenziel ist bis 2026 1,4% der Bundesfläche sollen für Windkraft ausgewiesen werden. Daher müssen die Länder sofort reagieren. Wenn sie das Ziel verfehlen, sollen Windräder überall im Land zulässig sein.
 Das ist interessant.
 Ja, fragt sich heute, wie soll denn das eigentlich gehen, wenn die Länder doch weiter Abstände regeln?
 Ja, und da kann man sagen, bingo, genau, das ist das Problem. Deswegen sollen die Länder auch keine neuen Abstände mehr festlegen können. Wir haben ja ja gesagt, bundesweit gilt eigentlich kein Abstand.
 Länder konnten bis 2020 noch viel längere Abstände festlegen. Zurzeit können sie maximal 1000 Meter festlegen. Aber auch diese 1000 Meter sollen nicht mehr neu eingeführt werden können, sodass dann also nur Abstandsregeln in Kraft bleiben, die vor dem Ende dieser Öffnungsklausels schon im Gesetz der Länder stehen.
 Aber diese alten Abstandsregeln, die es dann noch gibt, wenn dieses Gesetz in Kraft trät, die sollen nur gültig sein, wenn die Ausbauziele erreicht werden.
 Die sollen also an diesen Ausweisungszielen für Flächen gemessen werden. Wie soll das funktionieren?
 Ja, also diese Abstände gelten zunächst mal nicht in Windkraftgebieten. Wie gesagt, die Länder müssen ja ein paar Prozent der Landesfläche dann ausweisen als Windkraftvorangebiete.
 In diesen Gebieten gelten die Abstandsverhinschumar gar nicht. Das ist schon mal eins. Was aber nur damit hier keiner die Panik kriegt, das bedeutet nicht, dass deswegen auch emissionsschutzrechtliche Regelungen nicht gelten.
 Flatter-Schatten, Lärm, es weiterhinnen, alles ist ein Punkt, muss alles berücksichtigt werden. Da wird schon darauf geachtet, aber es gelten eben keine stachen Abstandsregeln und außerdem treten die Abstandsregeln außer Kraft und zwar kompletty, wenn ein Land sein Ziel reist, genügend Fläche auszuweisen.
 Und das soll erst mal schon 2026 geprüft werden. Da gibt es eben so Zwischenetappen. Das heißt also in nicht mal vier Jahren sollen die Länder die ersten Zwischenetappen erreicht haben bei diesen Ausweisungen und wenn das nicht klappt, dann sind die Abstandsregeln sofort vom Tisch.
 Also, das heißt, ja, wir haben mindestens Abstände. Okay, ihr müsst ausbauen. Die Mindestabstände gelten schon mal überhaupt gar nicht in den Gebieten, die ihr ausgewiesen habt.
 Und wenn ihr diese gesetzig verbrieften Ausbauziele und Ausweisungsziele für Wincraft-Flecken nicht erreicht, dann gelten auch eure Mindestabständen nicht mehr. Das ist der Deal, den der HBG letztlich ja da vorschwebt und der jetzt von der Regierung beschlossen werden soll.
 Davon haben natürlich auch andere, haben natürlich auch Bundesländer windgekriegt von diesen Planen. Was machen die?
 Was machen die? Nun versuchen natürlich einige Bundesländer noch schnell diese Mindestabstände einzuführen. Nach dem Motto, bis die Öffungslausel abgeschafft wird, können wir das ja noch machen. Und wenn das Windanland gesetzt dann durch ist, dann können wir gar keine Abstände mehr neu regeln. Also fühlen wir das noch mal schnell ein.
 Ja, und stattdessen hat man sich jetzt noch mal so schnell so viele Gebiete ausweisen wie möglich und windräderbar. Nein, man schafft neue Spärgesetze.
 So zum Beispiel Brandenburg und dort wurde erst vor drei Wochen noch der momentan maxima mögliche Abstand beschlossen, also 1.000 Meter und das interessanterweise mit den Grünen in der Regierung. Die sich da, die da offensichtlich mitgemacht haben, der Koalitionsfrieden wollte es so. Und das selbe Philipp ist aus Thüringen zu berichten.
 Hier wollte die CDU erst diese 1.000 Meter durchsetzen, sogar mit den Stimmen der AfD.
 Ja, das hat natürlich für viel Wirbel gesorgt. Jetzt war es wohl so in den letzten Tagen gestern glaube ich, dass die Minderheitsregierung unter Herrn Rammelow, also linke SPD und Grünen auf die CDU-Zugang es und die wohl ein Kompromiss gefunden haben, so dass die CDU nicht mit der AfD ihre Ziele erreichen muss, sondern wohl das gemeinsam mit der Minderheitsregierung unter Herrn Rammelow funktioniert.
 Also da ist dieser Tabubruch abstimmen mit der AfD, wohl vermieden worden und trotzdem so verstehe ich das, wird es da neue Mindestabstände in Thüringen geben, die die die Dito Sachsen.
 In der Tat, in Sachsen regieren ja sogar auch die Grünen mit und trotzdem hat auch das Bundesland Sachsen in dieser Woche ebenfalls den maximalen Abstand von 1.000 Meter beschlossen.
 Grund auch hier die Koalitionsvereinbarung hier steht an solcher Diel, wohl sogar schon im Koalitionsvertrag der dort schwarz-rot-grünen Koalitionen.
 In Dresden geht aber vor allem auf eine Forderung der CDU zurück, die natürlich Angst hat vor der AfD, die man weiß es in Sachsen, besonders stark ist und die mal wieder Stimmung gegen Windkraft macht.
 Das heißt also die Union versucht so ein bisschen der AfD-HR den Winter aus den Segeln zu nehmen, indem man sich die AfD-Forderung windkraft so schwer wie möglich zu machen.
 Selber zu eingemacht hat und gesagt selbst die Grünen mussten da letztlich des Koalitionsfriedens wegen mitmachen.
 Und diese sächsische Regelung ist dabei sogar noch ganz besonders konfliktrecht.
 Der Abstand muss nicht nur von Dörfern eingehalten werden, sondern sogar von 5 Räuse in einem Außenbereich.
 Wenn diese einen baulichen Zusammenhang bilden und da gibt es natürlich in Sachsen doch einige davon von 5 Räuse in den baulichen Zusammenhang bilden.
 Wie gesagt was das auch immer heißt, das muss dann wahrscheinlich auch noch mal geklärt werden von Gerichten.
 Also da ist der Streit definitiv vorprogramm.
 Mir, Paul Lehmann ist Junior Professor für VWL Volkswirtschaftsleere am Hemelzentrum für Umweltforschung in Leipzig.
 Und der sagt es ist völlig unklar welche Fläche hier in Sachsen übrig bleibt für den Windausbau.
 Er erwartet das es in Sachsen schwierig werde das Ziel zu erfüllen, 2% der Landesfläche für Windkraft frei zu geben.
 Die Uni Leipzig hat auch noch mal durchgerechnet was bedeutet das eigentlich 1000 m mind.abstand.
 Ja 1000 m würden bis zu einem Drittel des Potenzials für Windkraft dem Land entziehen.
 Also minus 30% Fläche die überhaupt in Frage kommt durch 1000 m mind.abstand.
 Aber wie gesagt, wenn das Wind an Landgesetz kommt, dann sieht das ja auch schon wieder anders aus.
 Ja genau, also Sachsen ist heute leider eines der Schlusslichter beim Ausweisen von Windkraftfohrenflächen.
 Und das wird so einfach nicht mehr gehen.
 Denn wenn es einfach bundesweit Ausbauziele gibt und das Land Sachsen ebenso und so viel Prozellen ausweisen muss, dann fliegen den Sachsen quasi ihre ganzen Sperrgesetze um die Ohren.
 Sobald sie diese Ziele nicht mehr erreichen und das schöne an der ganzen Sache ist, das kann der Bund alleine entscheiden.
 Also natürlich muss man sich innerhalb der Koalition einigen. Also die Ampel muss schon mitmachen.
 Aber wenn sich die Ampel einig ist, dann ist das nicht mehr zustimmungspflichtig im Bundesrat.
 Also theoretisch könnte natürlich der Bundesrat einen Spruch erheben, aber dazu regieren ja viel zu viel Grüne und SPD mit.
 Das heißt, das wird nicht funktionieren. Und die Bundesländer müssen da nicht mehrheitlich zustimmen.
 Und sag mal, findest du diesen Kompromiss, das ja ein Kompromiss den Habegdard geschmiedet hat und der jetzt durchs Rabinett geht und da vielleicht auch gesetzt wird.
 Findst du den, okay? Also ich finde das ehrlich gesagt ein total smarten Move. Also ursprünglich mal war Habegger quasi losgeritten durch die Länder und hat ganz viel Gespräche geführt und hatte sich auf die Fahnen geschrieben.
 Diese Abstandsregeln in den Ländern werde ich kippen. Das war ursprünglich mal seine Ansage. Da gab es dann massiv Widerstand insbesondere aus Bayern.
 Markus Söder hat also wie ein Löwegekämpf für diese 10-H-Regel, die effektiv dazu führt, dass es so gut wie kein Win-Kraft-Ausbau mehr in Bayern gibt.
 Und mir scheint es jetzt so zu sein, dass es Habeglungen ist mit diesem zweistufigen Verfahren wirklich den Knoten durchzuschlagen.
 Das ist der Einlock, der hier entsteht. Wenn das tatsächlich so durchkommt, wenn die Ampel das tatsächlich so beschließt, dann haben die Länder noch Spielräume.
 Das heißt, also es können zunächst mal im ersten Schritt nicht immer in dem Land Windräder gebaut werden. Die Abstandsregeln sind nicht sofort vom Tisch.
 Die Länder haben quasi noch die Autonomie vor, an Gebiete selber zu beschließen. Aber wenn sie es unter dem Strich nicht schaffen, dann gibt es ganz klar auch noch die Peitsche.
 Dann kann auch ganz klar gesagt werden, die Abstandsflächen sind vom Tisch oder das gilt ans Kraftgesetzes.
 Also mir scheint das eigentlich ein sehr schöner Kompromiss zu sein, weil die Länder auf der einen Seite die Hoheit behalten, die sie zum Beispiel auch noch weiter delegieren können.
 Die Länder können zum Beispiel ja auch sagen, das sollen dann jetzt die Bezirke machen, die Regierungsbezirke oder so.
 Das muss ja nicht unbedingt zentral im Land passieren. Man kann da sogar regional noch so planen. Aber wenn das unter dem Strich alles nicht klappt, dann ziehen wir quasi andere Seiten auf und das finde ich eine gute Idee.
 Ja und das ist natürlich jetzt aber auch ein Testfall, wie Ernst die Ampel mit dem Klimaschutz tatsächlich hier zu landen auch. Meint, denn wir haben es jetzt tausend mal gesagt, das Ding muss noch durch den Bundestag.
 In dem Bundestag sitzt auch die FDP und die war ja lange, lange dagegen diese Abstandsregeln abzuschaffen. Und angeblich ist das ja alles abgestimmt mit den Fraktionen.
 Aber schauen wir mal. Beschlossen ist noch nicht. Schauen wir mal was dann wirklich im Bundestag damit passiert.
 Ja das finde ich finde das ehrlich gesagt schon spannend. Also ich finde möchte das auch in der Stelle einmal ausdrücklich sagen, als die FDP da gemauert hat.
 Da haben einige Leute aus der Fraktionen auf Twitter gesagt, mit uns wird das niemals passieren. Abstandsregeln abschaffen. Kommt nicht.
 Und so, da habe ich schon gedacht, das kann ja echt nicht wahr sein. Sonst seid er immer für die Freiheit und jetzt mit einem Mal seid ihr gegen die Freiheit, Windräder zu bauen.
 Was sind hier eigentlich los im Lande? Ja, aber ich wollte Freiheit, Energie und so. Und da habe ich so ein bisschen das Gefühl, dass das Stichwort Freiheit, Energie und das Christian Lindner ja in der Bundestagsdebatte zum Beginn des Überfalls auf die Uhr.
 In die Debatte eingebracht hat. Also da finde ich, das hat offensichtlich einer FDP zu einem Umdenken geführt und du hast das gesagt, Philipp, es ist noch nicht beschlossen.
 Aber wenn die FDP das jetzt so mitträgt, dann würde ich mal wirklich sagen, Respekt. Dass sie hier eine, wie ich fand, sehr schwierige Position geräumt haben und gesagt haben, wir verschließen uns einen konstruktiven Umgang mit diesen Abstandsregeln nicht weiter.
 Also wenn es so kommt, würde ich wirklich sagen, auch ein Lob hier an die FDP, dass sie auch Kompromissfähigkeit bewiesen hat.
 Der Krieg in der Ukraine, wer hätte das gedacht, geht weiter. Ich glaube, wir haben jetzt Tag 100, 7 oder 108 oder irgendwas in der Gegend. Also auf jeden Fall über 100 Tage, grausamer Krieg in der Ukraine, grausamer Angriffskrieg in der Ukraine.
 Ja, wo ich geht es wahrscheinlich nicht anders als uns, es ist nicht ganz einfach, sich da täglich aktuell über den Frontverlauf auf dem Laufenden zu halten. Deswegen ein kurzer Hinweis hier mal findet ihr auch in den Show Notes Live-U-A-Map.com. Also U-A wie Ukraine.
 Live-U-A-Map.com, das ist ein Projekt von Ukraine, glaube ich, die sich sehr große Mühe geben, aktuelle Meldungen auf der Karte abzubilden und den Frontverlauf und das Geschehen dort relativ aktuell und gut nachvollziehbar abzubilden.
 Aber das ist ja nur ein Punkt, ein Aspekt an diesem Krieg.
 Genau, ein zweiter Aspekt, der in diesen Tagen immer mehr diskutiert wurde, aber wo wir zugleich sagen müssen, da gibt es einfach noch keine richtig gesicherte Faktengrundlage.
 Das ist Putin's Gesundheitszustand. Wir haben so ein bisschen hinther überlegt, ob wir euch das eigentlich berichten wollen finden. Aber wir sollten das einfach schon sagen, aber eben zugleich in den richtigen Kontext setzen.
 Das ist eben sich um Diskussionen und wenn man ehrlich ist, auch zum guten Teil um Spekulationen handelt, denn natürlich völlig klar, genauer Informationen sind sehr schwer zu bekommen.
 Putin schottet sich spätestens seit Beginn der Pandemie, verzweinhalb Jahren ganz extrem ab. Trotzdem dringen jetzt immer mehr Infos nach außen.
 Denn ganz verstecken kann sich Putin natürlich nicht. Gerade jetzt im Krieg muss er sich immer mal wieder öffentlich zeigen, muss er einfach dokumentieren, dass er die Zügel in der Hand hat.
 Und das US-amerikanische Nachrichtenmagazin Newsweek berichtet jetzt, Putin leider an einer fortgeschrittenen Krebserkrankung, habe sich an der Behandlung in einer Spezialklinik unterziehen müssen.
 Als Quelle werden da US-Geheimdienste genannt. Für die muss man natürlich immer sehen, also die USA befinden sich zwar nicht im Krieg mit Russland sind, aber natürlich sagen wir mal in so einer Art Info-Word.
 Also es gibt natürlich ganz klar propaganda Krieg her.
 Also ich wovor das Information ist den US-Geheimdiensten auch nicht fremd. Deswegen muss man das alles mit Vorsicht genießen. Putin sah auf den Fernsehbildern auch zumal am 9. Mai nicht besonders gut aus.
 Hat sich so antischt geklammert, da haben dann viele überlegt, da macht er das jetzt um einen Zittern zu unterdrücken.
 Oder so. Vieles davon ist Spekulation trotzdem dieser Bericht in Newsweek mit Quelle US-Geheimdienste. Der ist schon neu.
 Aber prüfen können wir es natürlich nicht. Und die zahlereffentlichen Auftritte war ja zuletzt eher gestiegen, was dann auch nicht in das klassische Muster eines Krankendiktators passt.
 Nee, könnten da sagen da natürlich Newsweek wieder, na ja, das ist halt eine überstanden erkrank.
 Und er ist ein paar Wochen abgetaucht, weil er so schlecht drauf war. Sicher können wir es euch nicht sagen, aber es ist jedenfalls etwas, was wir auch nicht mehr komplett unter den Tisch fallen lassen wollten.
 Dazu hat es sich dann doch zu sehr verdichtet. Philipp, dann hat in dieser Woche der französische Staatspräsident Immanuel Macron für Starkzeigen gesorgt, der telefoniert, wie man weiß, regelmäßig mit Putin.
 Manchmal auch in so einem hübschen Dreierkohl noch mit Olaf Scholz. Das stelle ich mir nebenbei sehr sehr interessant vor für die Däumenschere.
 Ich möchte ja nicht wissen, wie das funktioniert. Auf bar der Berufsval, kann ich nur sagen. Aber krass.
 Jedenfalls muss man sagen, bemüht sich Macron eben immer nach darum, irgendwie doch ein Bemerkenswert, engen Draht mit Putin aufrecht zu erhalten.
 Und jetzt hat er am Samstag in einem Interview doch, wie ich finde, eine ganz interessante Bemerkung.
 Ja, er sagt, wir dürfen Russland nicht demütigen, damit wir an dem Tag, an dem die Kämpfe aufhören, mit diplomatischen Mitteln eine Staat rampen bauen können.
 Ich bin davon überzeugt, dass es die Rolle Frankreich ist, eine Vermittelnde macht zu sein.
 Das hat ihm natürlich schaffe Kritik eingetragen, der ukrainische Außenminister, der Kuhleber, schrieb auf Twitter Russland, demütigt sich selbst.
 Wir alle sollten uns besser darauf konzentrieren, wie wir Russland in die Schrankung weisen können.
 Auch das Redaktionsnetzwerk Deutschland kommentiert, es sei altes Denken, dass man mit Diplomatie ausschließlich weiterkommen, genau die sei gescheitert Russland, eine Demütigung zu ersparen,
 dann sei nicht möglich zu tade, wenn die Gerechtigkeit siegen soll, wo bleibt die Orientierung an den Menschen rechten?
 Diese sonnerrolle Frankreichs spalte Europa.
 Ja, und das finde es ganz interessant, sich mal die Frage zu stellen, wie so macht Macron das eigentlich?
 Und wie kommt er eigentlich auf den Gedanken, dass Russland gerade gedemütigt werde?
 Und wir haben zu diesem Kontext eine ganz spannende Analyse gelehlt in der Zeitschrift "Forn Policy"-Filip, die hat das Duersprunglich ausgegraben.
 Und die Autorin da muss man sagen, eine freischaffende Politanalystin, die gerade sich aus Selbstständig gemacht hat, also insofern konnten jetzt nicht so richtig verständigt, ob die jetzt so richtig, wie soll ich sagen, langjährige Erfahrung in der Russland-Berichterstattung hatte.
 Ich habe das mal so ein bisschen gegugelt.
 Deswegen kann man jetzt nicht sagen, das spricht eine große Expertin, aber ich finde die Argumente, die wir zitieren, die sprechen ja irgendwie auch für sich.
 Und die haben doch eine gewisse Plausabilität.
 Jedenfalls weiß sie, wie ich finde ganz plausibel darauf hin, dass diese Position von Macron doch auf verschiedenen Fehlvorstellungen beruhe.
 Und vielleicht nochmal ein sei, dass Putin überhaupt weiß, dass er verliert.
 Da sagt sie, stimmt nicht.
 Weil es Putin nicht darum geht, die Ukraine zu erobern.
 Sie sagt, es reicht, das Projekt einer westlichen, demokratischen Ukraine scheitern zu sehen.
 Putin habe nicht jetzt die Ukraine als Gegner, sondern den Westen.
 Und alles, was dem Westen schadet, was ihn spaltet und sei es in der Ukraine ein Projekt zu topigen und zu zerstören, was sich am Westen orientiert.
 Das kann Putin als Sieg verbuchen.
 Und das führt zum zweiten Fehler, den die westliche Politik in ihren Augen oft begeht.
 In der Einschätzung der Lage sagt sie, dass der Westen Putin eine sichtswaren Lösung anbieten müsse, um das Risiko einer nukleareren Eskalation zu vermindern.
 Und dazu schreibt sie, dass es jetzt unsere Übersetzungs-Wahl in Englischer Text stellen Sie sich die Situation vor, in der die Ukraine die meisten der russischen Forderung akzeptiert.
 Ja, sie erkennt die Krim als russisch und den Donbass als unabhängig an.
 Verbrichet sich zu einer Verkleidung der Armee und verspricht niemals der NATO beizutreten.
 Würde das, also maximale Zugeständnisse, das wäre nun ganz sicher gesichtswahren, würde das den Konflikt beenden? Nein, sagt die Autorin.
 Denn Russland befindet sich zwar in einer Schlacht mit der Ukraine, aber geopolitisch betrachtet, sie die sich in einem Krieg gegen den Westen auf ukrainischen Gebiet.
 Im Kremel wird die Ukraine als antirussische Waffe in den Händen des Westens betrachtet.
 Ihre Zerstörung bedeutet nicht automatisch, den Sie Russlands in diesem antivestlichen geopolitischen Spiel.
 In der Änderung der historiker Timothy Schneider in der FAZ finde ich ein ganz interessantes Interview.
 Verschiebene Aspekte, aber ein Aspekt der Pasta, hier eben rein, auch er sagt, Putin muss sein Gesicht nicht wahren.
 Gesichtwahren bedeutet ja die Wahrnehmung von mir in den Augen meiner Bevölkerung, meines Volkes, stimmt nicht mehr.
 Ich bin da sozusagen degradiert und da weist er, finde ich zu Recht darauf hin, dass niemand diese Wahrnehmung so unter Kontrolle hat wie Putin.
 Er hat die totale Kontrolle über die Medien, der ist ja auch quasi aus der Ukraine rausgeworfen worden aus dem Norden.
 Was letztlich in unseren Augen ein großer Gesichtspferlust wäre in Russland hat das wirklich niemand interessiert, weil die Medien eben gesteuert werden.
 Und so argumentiert eben Schneider, Gesichtspferlust, da ändert einfach Putin das Drehbuch und dann wird aus einer Niederlage in Sieg und Putin verliert da in Russland nicht das Gesicht,
 weil er das selber bestimmen kann, wie ihn die Leute wahrnehmen mit welchen Aktionen und mit welchen Aktionen eben nicht.
 Deswegen sagt er, sei das kein Argument.
 Also ich fand vor allem diesen Aspekt ganz spannend, der ja letztlich in beiden Texten vorkommt, dass es eben nicht nur isoliert geht um militärische Gelände gewinne,
 sondern dass da hinten eben der Großkonflikt mit dem Westen steht, wo die Ukraine jetzt in gewisser Hinsicht nur so ein Testfall ist,
 so ein Modell der Versuch einer Westanbindung darf nicht zum Erfolg führen und es reicht aus Russischer Sicht völlig, wenn die Ukraine in irgendeiner Art und Weise ein gescheiteter Start ist und wenn er den Westen in die Schranken weisen kann.
 Und das führt natürlich auf der anderen Seite zu der Frage, wann ist denn dann auch aus Sicht Putin's eigentlich der Zeitpunkt gekommen, um Frieden zu schließen?
 Also ehrlich gesagt, aus Putin sich doch nicht mal dann, wenn er die Ukraine in die vor der Obert hätte, sondern erst dann, wenn er quasi deutliche Konzessionen geostrategischer Art vom Westen erzwungen hat.
 Ja, also das beschreibt ja auch dieser Autor in foreign policy, dass das eher so ein coloniales Weltbild ist.
 Für Putin gibt es halt zwei, drei, sondern mal richtige Länder auf der Welt, USA, China und vielleicht Russland.
 Und die restlichen Staaten sind so beivert, die sich um einen dieser Staaten rumgruppieren müssen, so ein bisschen so eine koloniale Vorstellung.
 Und das ist erst vorbei, wenn dieses Fähre neu aufgeteilt sind.
 Und dazu zählt sicher nicht, dass die Ukraine zum westlichen Teil gehört oder zur Einflussfähre der USA.
 Nee, das ist natürlich ganz sicher nicht der Wunsch, aber es würde eben auch nicht reichen, wenn die Ukraine quasi verliert, wenn die Ukraine militärisch besetzt hat.
 Denn das würde ja grundsätzlich zwar das Problem Ukraine lösen, aber wenn es Russland gar nicht im Kern nur um die Ukraine geht, sondern um den Großkonflikt, dann würde selbst ein Sieg in der Ukraine nicht reichen.
 Das heißt also so einfach ist das alles nicht. Und ich finde trotzdem einen Punkt hat Macron.
 Ja, denn er sagt ja, nach dem Ende der Kämpfe müsse verhandelt werden, da bietet er dann gleich Frankreich als Mediatorin an.
 Und da muss man sich sagen, ja, gut, ich mein, das ist natürlich keine Sensation. Natürlich muss dann nach dem Ende der Kämpfe im Falle eines Waffenstillstands,
 irgendeine Form von dauerhafter Friedenslösung gefunden werden. Aber die eigentlich spannende Frage ist ja, wann diese Kämpfe enden.
 Und da gibt es so im großen eigentlich mal drei denkbare Scenarien. Ja, also das eine ist, wenn Russland geschlagen und vom ukainischen Gebiet vertrieben ist.
 Also es würde heißen, die ukainer wird an der russischen Grenze halt machen, denn die ukainer können mit dem Formarsch auf russisches Gebiet nicht auf Unterstützung im Westen hoffen.
 Was ist mit der Krim? Das ist natürlich ein großes Fragezeichen.
 Vor allem aber nicht denkbar ohne Lieferung einer heblichen Zahl an Kampfpanzern ist dieses Scenario denkbar. Das haben wir auch schon oft beschrieben, weil eine offensive Ohne das nicht möglich ist. Und genau die kommen halt bisher nicht.
 Das muss man halt deutlich sagen, das wäre ein Scenario, wie man den Ukraine-Krieg beenden kann, damit wäre dann nicht der Großkonflikt beende, aber immer in der Ukraine-Krieg.
 Aber interessanterweise kommen diese Kampfpanzer ja nicht und vielleicht ist das auch nicht zufällig.
 Natürlich, dass andere Scenario wäre, dass Russland militärisch gewonnen hat, derzeit für dich unwahrscheinlich wäre eigentlich nur dann denkbar, wenn der Westen die ukainimiliterisch fallen lässt, dann allerdings wäre das natürlich in ein paar Wochen bis Monaten vermutlich passiert.
 Das wäre aber ja ein kompletter Kurswechsel des Westens und wäre auch strategisch für den Westen eine Katastrophe, denn dann hätte sich Russlands Gewalt Orgie in der ukainier gelohnt.
 Und dann wäre im Grund nur die Frage, welches Land als nächstes fällig ist, deswegen würde ich sagen, das halte ich für die unwahrscheinlichste Option. Und dann gibt es natürlich noch theoretisch, dass Scenario kriegt endet, wenn beide Seiten nicht mehr vorankommen, weil zum Beispiel die russischen Kräfte erschöpft sind und die Ukraine zwei Russland aufhalten kann, aber auch keine nennenswerten Gebiete zurückgehoben kann.
 Stichwort, "Firende Kampfpanzer". Und da muss man sagen, wenn ich mir die Politik der Bundesregierung anschaue, dann scheint die eigentlich genau dieses Scenario C anzustringen.
 Denn man nie fährt der Ukraine zwar reichlich abwerfen, damit Russland diesen Kampf gegen die Ukraine nicht gewinnt, damit die Ukraine nicht besetzt wird.
 Deswegen kann erahndung Panzerfeuste und jetzt soll ja noch der Luftabwehr-Flackpanzer, wie heißt das den gepadglaublich geliefert werden und so.
 Aber man weigert sich mit allerlei Nebelkerzen und Vorwänden und teilweise sogar mit blanken Lügen, der Ukraine die Waffen zu liefern, die es für eine Rückeobrohung der Ost-Ukainier benötigen würde.
 Man strebt an, Verteidigung, Defensive, aber man hindert die Ukraine eigentlich daran, selber in die Offensive zu gehen und das scheint mir relativ deutlich die Politik der Schollzregierung zu sein.
 Das scheint jedenfalls irgendwie dahinter zu stehen.
 Scheint auch durch die Rhetorik durch. Weil Schollz ja nicht sagt, Russland muss verlieren, okay, das sagt er, aber er sagt nicht, die Ukraine muss gewinnen, sondern die Ukraine muss bestehen.
 Die Ukraine besteht auch, wenn sie Lohansk und Donjetsk und die Krim verliert.
 Genannt ist das eine Niederlage, aber die Ukraine besteht weiter.
 Das ist sozusagen Entdeckung mit dem Szenario, was du beschrieben hast und muss ganz ehrlich sagen, eine Will hat das in ihrer Sendung für mich zum ersten Mal formuliert.
 Das war nach irgendeiner Ansprache von Schollz, wo er dieses Wort zum ersten Mal gebraucht hat, nicht davon gesprochen hat, die Ukraine muss gewinnen, sondern gesagt hat, die Ukraine muss bestehen und hat eine Will drauf rumgeritten.
 Ich habe nicht verstanden, was daran so wichtig sein soll, aber im Nachklang jetzt vor dem Hintergrund dieser Politik, die da gefahren wird, ist das glaube ich kein Zufall.
 Das ist kein, oh, sagen was mal so, sagen was mal so, ist ja egal.
 Nein, ich glaube, das ist Strategie um diese Politik zu untermauen.
 Das scheint sehr deutlich so zu sein. Wir haben in den letzten Wochen unsere Kritik an der Position der Schollzregierung der deutlich formuliert.
 Und jetzt versuchen wir so ein bisschen quasi die Rationalisierung nachzuniefahren. Was soll das eigentlich? Was ist der Plan, der der Plan scheint zu sein, im Grunde so eine arztstrategisches Pat in der Ukraine herbeizuführen?
 Vielleicht mit dem Ziel, dass es dann auf diese Atemweise zu einer Friedenslösung kommt und beide Seiten das Gefühl haben, wir kommen hier nicht wirklich weiter und da, stelle ich mir jetzt aber vor dem Hintergrund der Thesen aus dem "Forn and Policy"-Artikel natürlich die Frage, ist denn dieses Szenario überhaupt realistisch?
 Was ist das denn, wenn die Analyse von "Forn and Policy" stimmt? Ja, das also ist Russland gar nicht darum, geht die Ukraine einzunehmen, sondern dass eine destabilisierung quasi zweck an sich ist der russischen Politik, wenn es völlig reicht.
 Und internationals zu demonstrieren, da die Ukraine ist keiner Volksmodell. Wenn ihr euch an den Westen klammert, dann droht euch eine Inversion. Und da muss man sagen, dann gibt es ja dieses Szenario-C eigentlich gar nicht, dass man irgendwann sagt, wir kommen ja nicht mehr weiter, lass mal Friedenschließen.
 Denn dann ist es ja aus Russischer sich eigentlich ganz großartig, wenn da einfach weiter ein Konflikt schwehlt, sowie vorher acht Jahre im Donbass.
 So haben wir acht Jahre im Donbass und man kann sich ehrlich gesagt auch nicht vorstellen, dass die EU so einen Land aufnehmen würde. Natürlich nicht. Natürlich nicht.
 Das wäre aus roten Strategisch natürlich, würde das bedeuten, dass die Ukraine auf der einen Seite vom Westen weiter irgendwie gepäppelt werden müsste, damit sie eben nicht verliert.
 Das wäre geht ja auch nicht. Aber auf der anderen Seite glaube ich nicht, dass es dieses Szenario gibt, dass da irgendwie von Russischer Seite aber wahrscheinlich auch nicht von Ukraineischer Seite Frieden geschieht.
 Das ist ja nicht von Russischer Seite Frieden geschlossen wird, weil keiner mehr vorankommt. Die Ukraine kann eigentlich nicht den Osten aufgeben.
 Jedenfalls nicht offiziell, das kann sie nur unter Maximum Druck. Und für Russland ist es doch auch ganz wunderbar.
 Wedenfalls nach dieser Teese, wenn die Ukraine weiter ein Konflikther bleibt, der massive Aufmerksamkeit des Westens findet.
 Also insofern würde ich sagen, dieses Szenario-C Frieden durch Pat, was offenbar die Schollsegerung vor Volkschein nie gar nicht so wahnsinnig realisisch ist, Szenario zu sein.
 Und dann ist es natürlich gleich doppeltzühne, denn dann bedeutet die Entscheidungen der Ukraine, die Waffen zu verwallgern, die sie für einen Sieg über Russland bedeutet zugleich den Osten der Ukraine de facto Preis zu geben und der Ukraine de facto zu sagen,
 ja, ihr könnt jetzt mal die nächsten Jahre krieg führen, damit all den humanitären Katastrophen, die das so vorgehat. Also, wir haben es schon mehrfach gesagt.
 Also ich habe ganz große moralische Probleme mit dieser Politik quasi zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig.
 Ja, ist bitter. Also, wir können das jetzt auch noch mal aufrollen im Kern haben, dass wir an die letzten Sachen auch in den letzten Folgen auch auseinandergehen.
 Ja, das macht mit einmal alles so Sinn, weil es diese ganzen Einzelaspekte fügen sich so so so ein Bild zu sein.
 Ja, das stimmt und das Bild ist wirklich frustrierend, muss ich auch ehrlich sagen, da hätte man sich doch nach diesen ganzen Sonntagsreden, Zeitenwände und Entschlossenheit und Geschlossenheit des Westens und so einfach von Deutschland andere klare Handlungen gewünscht.
 Und nicht so ein, mal gucken mit den Russen mit Helme, Panzer-Foist und Telefonieren mit Putin und Ukraine darf nicht von der Landkarte radiert werden, so schon irgendwie weiter existieren.
 Aber so richtige Waffen, damit sie da in ihrer ursprünglichen Grenzen sich wieder ausdehnen kann, liefern wir irgendwie auch nicht, das sieht wirklich nicht gut aus.
 Aber Philipp, um dem ganzen vielleicht zum Ausgang dieses Themenblocks noch eine positive Note zu geben, Deutschland ist ja auch nicht das einzige Land, das die Ukraine nur unterstützt.
 Und gerade Großbritannien, Frankreich und die USA liefern ja auch immerhin schon schwere Waffen in Form von Langstrecken Artillerie.
 Und da gibt es jetzt die ersten Berichte, das eben die ukrainischen Truppen im Osten des Landes inzwischen amerikanische 150 mm haut-Bitzen einsetzen, die wohl extrem präzise sind und die auch schon an jedenfalls in den Sektoren, wo sie im Einsatz sind, daweise dazu geführt haben, dass die ukrainischen Truppen dazu offensibel übergehen konnten.
 Also man muss sagen, Deutschland ist nicht alleine und andere Länder tun mehr und das bleibt auch nicht ohne Folgen, insofern, was wir in der letzten Woche sagen mussten, die russischen Truppen haben gerade die Oberhand, das gilt eine Woche später schon nicht mehr.
 Mal hier mal da, ne? Also es ist ja aber jedenfalls nicht mehr so deutlich wie vor einer Woche. Also man sieht jetzt erste Folge der ukrainer tatsächlich jedenfalls lokal auch zum Gegenstoß überzugehen.
 Ein Asperg der so ein bisschen fanden wie er unterblichtet war in den letzten Wochen sind die Auswirkungen dieses ukrainekriegs auf die weltweite Ernährungssituationen.
 Das hängt damit zusammen, dass Russland und vor allen Dingen die ukrainer sehr sehr große Produzenten von getreide vor allen Dingen weizen sind.
 Die glaubst so ein knappes Drittel der weltweiten Weizen-Exporte kommen aus Russland und vor allen Dingen der ukrainer. Und nun ist es aber so, dass mehr oder weniger seit Beginn dieses Krieges die Häfen, die schwarz mehr Häfen über die das meiste getreide exportiert wird aus der ukrainer, de facto blockiert sind.
 Ich glaube, wo völkerrechtlich ist, ist das nicht wirklich eine Seblokade, die facto ist es aber einfach so, dass A, da jede Menge russische Kriegsschiffe rum schwimmen und B, die ukrainere Häfen quasi mit Seemien geschützt hat, damit dann nicht einfach landungsbote der Russen durchfahren können und quasi Odessa einnehmen können.
 Das hat zur Folge, dass die Faktor, das schwarze Mehr für Handelschiffe nicht zu befahren ist und das bedeutet, dass die facto aus der ukrainere kein getreide vor allen, kein weizen exportiert werden kann.
 Und das führt dazu, dass jedenfalls nach Angaben des ukrainischen Präsidenten, wo Leute Michelenski, derzeit bis zu 25 Millionen Tonnen getreide in der ukrainer auf Haldeligen bis zum Herbst könnten, ist 75 Millionen Tonnen sein.
 Und dazu muss man sein, die Lage ist so ein bisschen unübersichtlich, denn die Mien wurden offenbar vor allem von der ukrainere zum Schutz ihrer Häfen gelegt, aber wohl auch von Russland, auf jeden Fall fahren da auch russische Kriegsschiffe rum.
 Also die militärische Lage ist nicht ganz klar und jetzt gibt es international, aber Bemühungen um diese, diese sagen wir mal, die Faktorblockade, wir wollen sie nicht große Schiffeblockade nähen, aber diese de factoblockade der Häfen aufzubrechen, beispielsweise hat auch Russland sogar schon angeboten, Schiffe zu escortieren.
 Ja, also die Mien wegrollen, und da Schiffe durchkommen, da haben wir Schiffe, da versprechen wir euch, dass wir nicht mit unseren Schiffen da rein gehen.
 Also nur zum Escort natürlich.
 Ich reingeh'n und mich da in nach Odessa einmaschieren und das fand ich ja auch so geil, lauf er auf, hat das gesagt, das ist eine Zusage vom Präsidenten der russischen Förderation.
 Und als nach dem Proton ein Ehrenwort.
 Also da habe ich doch, glaube ich, begründete Zweife, dass die ukrainie sich darauf einlassen wird und dem entsprechenden Groß ist natürlich die Debatte um international glanzig.
 Also wer könnte da so als mittelende Macht dafür sorgen, dass die Mien geräumt werden, dass da Handelschiffe durchfahren, dass die begleitet werden?
 Natürlich gibt's die EU, es gibt die NATO, da wird Russland sich wahrscheinlich nicht darauf einlassen im Idealfall, ist es die UNO, die das irgendwie organisiert.
 Nur die hatten natürlich überhaupt keine militärischen Kapazitäten, da gibt's eine blau-Bot-Truppe.
 Blau-Bot-Truppe, du brauchst ja Mien-Räume und das hat wohl natürlich die NATO, aber wohl auch die EU mittel mehr liegen.
 Also da gibt's Gespräche, Türkei hat sich auch angeboten, Außenminister Russlands Lavrov, der war in Ankaraum, darüber zu reden, da hat's keine Ergebnisse gegeben.
 Also es ist bisher völlig unklar, wie dieses Getreide aus der Ukraine rauskommen kann, zumal es ja auch nicht von heute auf morgen möglich sein wird, diese Mien da alle rauszummen.
 Also es wird wieder Monate dauern.
 So eine Woche muss sich vorstellen, da sind einfach Ankamin, die sind im Boden mehr oder weniger verankert und schweben so in dieser Wasserseule, die schwimmen nicht oben auf dem Wasser, sondern die sind irgendwie unter den Schreiben ein paar Meter unter der Wasserlinie, denn du willst ja ein Schiff versenken, also musst das Loch unter der Wasserlinie sein.
 Ja, genau, also die wieder einzusammeln, das sagen auch Experten, das wird viele, viele Wochen, wenn nicht sogar Monate dauern.
 Und jetzt ist natürlich die Frage, was bedeutet denn eigentlich die Tatsache, dass eben aus der Ukraine derzeit kein Getreide per Schiff raus transportiert werden kann, was bedeutet denn das eigentlich für den weltweiten Handel mit Weizen und auch vor allem für die Ernährungssituation zum Beispiel in Afrika, wo es eben ganz viele Länder gibt, die Weizen bisher aus der Ukraine importiert haben.
 Und das besprechen wir jetzt mit einem Experten, nämlich mit Professor Dr. Martin Keim, der ist direkt der Zentrums für Entwicklungsforschung, der Universität Bonn und von der Profession her Agrarökonom, das heißt, er beschäftigt sich seit Jahren mit den wirtschaftlichen und sozialen Folgen der weltweiten Ernährungssicherung, mit Armutsbekämpfung, mit nachhaltigen Ernährungssystemen und neuen Agrartechnologien.
 Herzlich willkommen in der Lage der Nation, Martin Keim.
 Hallo, ja, ich war mich dabei zu sein.
 Sagen Sie mal her, Keim, fangen wir mal ganz konzentriert sich an, welche Rolle spielen in Russland und vor allem in die Ukraine für die Ernährung der Weltbevölkerung?
 Es sind beide sehr große Produzenten von Getreide vor allen Dingen, produzieren aber nicht nur viel, sondern sie exportieren vor allen Dingen sehr viel, weil sie viel Land haben und nicht so wahnsinnig riesige Bevölkerungen.
 Also, wenn man sich anschaut von dem gesamten Weizen, der weltweit jalich gehandelt wird, machen die beiden Länder zusammen, also Russland und die Ukraine ungefähr 30 Prozent aus.
 Und das ist schon eine Ausnahme.
 Ist aber nicht nur Weizen, also Weizen ist das Wichtigste, aber auch Mais, auch Gehrste zum Teil und auch Sonnenblumen Öl sind andere wesentliche Lebensmittel, die aus beiden Ländern exportiert werden.
 Und wobei die wirklich erheblichen Anteil der Welt exporten haben.
 Und wer kauft normalerweise diese Nahrungsmittel aus Russland und aus der Ukraine?
 Das sind eine ganze Reihe von Ländern.
 Und zwar wissen wir, dass über 25 verschiedene Länder mehr als die Hälfte ihrer Weizen im Porte aus Russland und die Ukraine normalerweise tätigen, über 50 Länder sogar mehr als ein Drittel ihrer Importe.
 Und was sind das genau für Länder?
 Also viele Länder im Nordafrikanischen Raum, viele Länder auch in Nahrnosten, also arabische Länder, dann aber auch mittleren Osten, dann finden sich aber auch Länder weiter südlich in Afrika.
 Also es ist tatsächlich eine große Zahl von Ländern.
 Geografisch ist es auch naheliegend, weil die Exporte gehen in der Regel, also über das schwarze Meer, Peschiff raus.
 Und dann über den Bossberus, also Türkei, ins Mittelmeer rein. Und dann sind sie ja quasi schon in Nordafrika.
 Das ist also geografisch naheliegend, dass diese Länder ganz viel aus der Ukraine und Russland importieren.
 Und wenn sie sich anschauen, Länder wie Ägypten beispielsweise oder Libyen, Liebernorn, aber auch Tunisien, das sind Länder, wo sie wenig Wasser haben.
 Also viel Wüste und da können sie gar nicht so viel anbauen, dass sie ihr eigenes Getreide komplett haben, sondern diese Länder sind importabhängig.
 Wir brauchen viel Weizen, weil Brot das Grundnachsmittel ist und so kommt das zustande, dass diese Abhängigkeit so kann man und muss man sehr nennen von den Exporten aus der Schwarzwerregionen beobachten ist.
 Jetzt sagt die Ukraine bei uns liegen 20 Millionen Tonnen Weizen im Hafen, weil es eine de facto sieblockade gibt und verhandelt schiffe der Schwarze Meer de facto nicht zu befahren ist.
 Die Ukraine sagt auch Russland würde Weizen klauen. Können sie mal die aktuelle Exportsituation in der Ukraine aus ihrer Perspektive beschreiben? Also was geht daraus? Wie viel liegt da? Wie ist die Situation?
 Ja, also zunächst mal ist es ja wichtig zu wissen, dass das was jetzt dort liegt noch aus der vorherigen Ernte ist und wie bei uns auch Weizen wird in der Ukraine im Sommer geerntet.
 Also Juli vor allen Dingen ist die Erntezeit und das was da jetzt liegt ist also das, was 2021 geerntet wurde.
 Es ist natürlich in den Monaten vor Ausbruch des Krieges auch schon viel exportiert worden, also die Ukraine exportiert in der Regel so in den letzten Jahren ungefähr zwischen 40 und 50 Millionen Tonnen getreide und einiges davon ist rausgegangen.
 Aber die Schzungen sind eben rund 20 Millionen davon liegen da noch, weil eben seit Ausbruch des Krieges nichts rausgehen konnte und der einzige Weg über den fast 100 Prozent der Export rausgehen ist das Schwarze Meer, also der Hafen von Odessa und tatsächlich sind dort russische Kriegsschiffe, die also verhindern, das getreide Schiffe und andere Handelschiffe auslaufen können.
 Die Sehwege sind auch vermindt zum Teil, also auch vermindt von der Ukraine, weil die Ukraine natürlich verhindern will, dass die russischen Kriegsschiffe und dann mit an Fibienfahrzeugen die Küste angreifen und von der Seite der Angriff droht.
 Insofern ist es eine schwierige Situation.
 In Russland nutzt andere Hefen am Schwarzen Meer und Russland exportiert ja auch nicht ganz in den Mengen, wie das in vorherigen Jahren war, aber schon in der heblichen Umfang, also es sind vor allen Dingen die Mengen aus der Ukraine.
 Und jetzt kann man überlegen, ja, sie hat uns angesprochen, also es hinten zum Teil Plünderungen von getreide Silos durch die Russen statt, das wird dann auf dem Landweg, auf russisches Territorium gebracht.
 Aber sie können mit Lastwagen und auch mit Zügen verhältnismäßig kleine Mengen nur transportieren.
 Also wenn sie sich ein großes Schiff angucken, auf dem getreide transportiert wird, wermftiges Schiff kann schon eine halbe Millionen Tonnen getreide transportieren.
 Im Vergleich dazu ein LKW vielleicht 20 Tonnen, vielleicht ein großer LKW 30 Tonnen. Also das zeigt schon, wie viele Tausende LKW für die gesamten 20 Millionen Tonnen, die da liegen, bräuchten sie sogar über eine Millionen LKWs um das zu transportieren.
 Und das sage ich jetzt nicht nur, weil die Russen das auf dem LKW rausbringen, sondern weil ja die Überlegung auch ist, ja kann man vielleicht auf dem Landweg nach Westen hin die Ukraine unterstützen getreide zu exportieren.
 Das ist aber eine logistische Herausforderung, da dran wird gearbeitet. Problem ist nur so ein Stück weit, sie haben gar nicht so viele LKWs, viele Stehnen dann aber auch an der Grenze, weil es da nicht glatt läuft, weil es da auch noch Regulierungshürden von europäischer Seite aus gibt.
 Also alles in schwierige Situationen und die Lager, die Silos müssten eigentlich jetzt auch geräumt werden, damit die kommende Ernte, die ja jetzt wieder ansteht, ab Juli diesen Jahres, damit die dann eingelagert werden kann.
 Und wenn sie da keinen Platz für in den Silos haben, dann können sie es nicht ernten und das Getreide verrotet auf dem Feld, sondern schwierig.
 Blicken wir jetzt mal von der Situation in der Ukraine wieder auf die Folgen in den Staaten, die von Getreide-Importen aus der Ukraine abhängig sind. Welche Folgen dürfte denn dieser weitgehende Export stoppen? Zum Beispiel in Nordafrika oder in anderen Staaten auf dem afrikanischen Kontinent haben?
 Ja, also es fehlen konkret die Mengen, die Schiffsladungen, die sonst angekommen werden, die fehlen jetzt und da klarkucken sich alle Importabhängigen Länder auch nach Alternativen um. Aber so viele Alternativen gibt es nicht. Jeder versucht von möglichen anderen Ländern was zu importieren und insgesamt führt das natürlich zu einer Verknappung auf dem Weltmarkt und damit zu deutlich steigenden Preisen.
 Steigende Preise von denen dann natürlich alle Länder betroffen sind. Wir sehen das ja selbst bei uns hier. Wir können uns das noch einigermaßen leisten. Aber Menschen bei uns sind aber auch hart getroffen, aber man kann sich vorstellen, dass die Menschen in Nordafrika und anderen Teilen der Welt eben noch viel ärmer sind.
 Ohnehin schon viel für Lebensmittel ausgeben müssen, weil Essen muss man ja und wenn die Lebensmittel jetzt teurer werden und wir beobachten jetzt Preise, die ungefähr 40-50% höher sind als vor drei Monaten, da können sie sich als Amer-Mensch dann eben nicht mehr so viel leisten und das führt zu mehr Hunger und Unterenährung.
 Und also wird immer davon geredet ist droht eine Hungerkrise. Wir sind schon mitten drin, also die Leute leiden ja und es ist jetzt nicht so, dass irgendwann dann einer die Glocke leutet und sagt jetzt ist der Hunger größer geworden, sondern er ist seit drei Monaten deutlich nach oben gegangen.
 Von einer Situation von weit verbreiteten Hunger in diesen Region, die ja ohnehin da ist, aber er wird jetzt größer und deswegen müssen wir da auch wirklich Lösungen finden, um die allergrößten Katastrophen verhindern zu können.
 Also es gibt ja jetzt aktuell Bemühungen vielleicht diese Häfen doch frei zu kriegen. Sie haben es gesagt, die sind aber vermient, Leute sagen, diese Mien zu räumen. Alleine das würde Monate dauern, bis da also wieder freie Schiffe fahren können, selbst wenn man irgendeine
 Neutrale macht findet, die diese Transporter ab sichern würde. Also von heute auf morgen scheint es da keine Lösung zu geben. Was könnte man denn denn auch machen, um die Hungerkrise, die schon existiert, wie sie sagen, abzumildern?
 Wir müssen auf jeden Fall die Nothilfe hochfahren, also es gibt ja Nothilfe Lebensmittelprogramme, vor allen Dingen vom World-Footprogramm und das muss jetzt mit deutlich mehr Geld ausgestattet werden, weil das World-Footprogramm bezieht, getreide Dortwurst des Herbekommen kann, aber bei den hohen Preisen können sie natürlich nicht die Mengen beziehen, die sie normalerweise beziehen.
 Sie brauchen aber mehr, weil ja der Hunger größer wird, also deswegen müssen Finanzmittel kurzfristig bereitgestellt werden. Und gleichzeitig sind alle Länder dazu aufgerufen, ihre Grenzen auch für Exporte offen zu halten, weil jedes Land, was seine Grenze dicht macht, weil es sagt,
 "Ach wir wollen bei uns die Preise nicht durch die Decke gehen, haben trägt dazu bei, dass im Rest der Welt die Preise noch viel stärker durch die Decke gehen. Wir haben das gesehen, Indien ist ein zweitgrößter Weizenproduzent weltweit, hat vor einigen Wochen ein Export-Stop-Verhängt und dann sind die Preise nochmal rapide in die Höhe gegangen. Also wichtig ist die Grenzen offen zu lassen, weil dann die Preisteigerungen sich auf viel mehr Länder verteilen und überall nicht so stark ausfallen,
 wie wenn jetzt alle Länder ihre Grenzen dicht machen. Handel muss offen bleiben und der nächste Schritt den wir tun können, wir können nicht kurzfristig sehr viel mehr produzieren. Das geht nögens auf der Welt. Da kann man natürlich längerfristig schauen, wie kriegt man das hin mit verbessern Technologien, aber kurzfristig können wir sehr wohl am Verbrauch etwas drehen. Und damit meine ich nicht, dass wir jetzt alle hungern sollten, aber wir haben erhebliche Mengengetreide, die entweder in den Futter trockwandern.
 Oder die teilweise auch in den Tankwandern als Biospritt. Und an den Schrauben kann man schon ein Stück weit auch kurzfristig etwas drehen, weil wenn wir zum Beispiel die Biospritt-Nutzung bei uns in Europa runterfahren, dann hätten wir mehr getreide zur Verfügung für den menschlichen Konsum, das beispielsweise exportiert werden könnte und den Weltmarkt beruhigen und die Situation in den Portabhängigen Ländern verbessern könnte kurzfristig.
 Schauen wir nochmal in die Ukraine. Sie haben eben schon angedeutet, dass die Lager geräumt werden müssen, damit die Ernte überhaupt eingebracht werden kann. Aber nun ist herfödlich unklar, ob das kurzfristig möglich sein wird. Was während denn aus ihrer Sicht die Folgen, wenn die Ernte 2022 auch noch ausfällt oder jedenfalls nur zum Teil eingebracht werden kann?
 Die Folgen werden natürlich einmal, dass die Knappheit und die fehlenden Exporte sich ins nächste Jahr weiterzieht, aber möglicherweise sogar noch länger, weil wenn die Landwirte jetzt nicht ihre Ernte einfahren und verkaufen können, heißt das natürlich auch, dass sie keine Einnahmen haben.
 Und das heißt, dass sie möglicherweise dann das Saatgut und die Inputs diese benötigen für die Bestellung der Felder, die dann abherbst wieder stattfindet, gar nicht tun können. Selbst in den Regionen, wo das von der Kriegsituation her möglich wäre, aber sie brauchen natürlich Finanzmittel und auch da wird es wichtig sein, eben Inputs bereitzustellen, möglicherweise Finanzmittel bereitzustellen, um die ukrainischen Landwirte in die Lage zu versetzen.
 Und dann auch dann die kommende Aussaat zu tätigen, weil sonst zieht sich das weit rein, also nicht nur in 2023, sondern auch in 2024.
 Und letztendlich müssen natürlich andere Länder und Regionen dahingehend reagieren, dass sie möglichst produktiv wirtschaften, dass sie möglichst ausgleichen fehlende Mengen aus der Ukraine.
 Das ist aber auch nicht ganz leicht, weil hohe Erträge haben sie natürlich dann, wenn sie Düngemittel einsetzen, aber auch Düngemittel sind knapp, weil ja Russland auch ein großer Export-Tür von Düngemitteln ist.
 Und da momentan tatsächlich erhebliche Mengen auf den Weltmärkten fehlen und deswegen ist eben auch nicht so gesagt, dass wir in den kommenden Jahren die gleichen Ernteerträgen anderen Regionen haben können, wenn die Düngemittel knapp werden.
 Okay, ab zum Schluss noch immer eine Frage, gibt es bei Ihnen noch irgendwie ein Aspekt, wenn Sie so über dieses Thema reden, nachdem selten gefragt wird, wo Sie denken, das fällt irgendwie in der Öffentlichkeit und dann Tisch, da müsste man nochmal mit der Lampe draufleuchten?
 Wir haben in der hiesigen Agrarpolitik eine Diskussion müssen wir jetzt eigentlich vielleicht die Klimaziele über Bord werfen und Umweltziele, weil wir jetzt doch mehr produzieren müssen.
 Und ich halte das für falsch, also natürlich haben wir auch eine Klimakrise, die droht, die ihre pide schnell auf uns zukommt und wir haben ebliche Umweltprobleme.
 Aber wir sollten die Krisen dafür nutzen, jetzt auch die richtigen Weichen zu stellen und nach Möglichkeiten und Mechanismen und Technologien suchen, die uns helfen können, hohe Erträge und Umwelt- und Klimaschutz zusammenzubringen.
 Was wäre das in Ihren Augen?
 Ja, da müssen wir an Dinge wie Gen-Technik zum Beispiel ran, also nicht nur die alte Gen-Technik, sondern die neuen Genomen-Editierungsverfahren, die bieten schon viel potential,
 Chemie aus der Landwirtschaft rauszunehmen, weil sie resistente Resorten haben, weil sie Sorten haben, die Nährstoffe aus dem Boden effizienter verwerten.
 Aber leider sind diese Technologien hier mit vielen Vorurteilen behaftet und engsten Vorrisiken, aber diese Technologien sind sicher.
 Also es gibt ja viel Risiko-Forschung, die belegt, dass die Risiken nicht andere sind als die von konventionellen Sorten.
 Wir müssen dann eine größere Offenheit für haben, weil eine Ernährung für 10 Milliarden Menschen weltweit sicherzustellen bei den knappen Ressourcen und bei den Umwelt- und Klimaproblemen, die wir haben, dazu brauchen wir Innovationen und da müssen wir offene auch für Innovationen in der Landwirtschaft sein und nicht uns treiben lassen von romantischen Vorstellungen.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war zur Ernährungssituation weltweit und insbesondere zum Einfluss der Probleme beim Export aus der UKI-Ne Professor Martin Keim.
 Er ist direkte des Zentrums für Entwicklungsforschung an der Universität Bonn. Ganz herzlichen Dank Professor Keim für dieses Interview.
 Ich hab zu danken.
 Wir hatten das ja berichtet und das habt ihr wahrscheinlich auch alle mitbekommen. Der sogenannte Tankrabatt ist am ersten Juni in Kraft getreten und wir haben bisher auch immer diesen Begriff verwendet, Tankrabatt.
 Aber der ist einfach nicht präzise. Es handelt sich nämlich nicht um einen Rabatt auf die Spritpreise, sondern um einen Rabatt auf die Energiesteuer, die die Mineralölkonzernipzahlen müssen.
 Ja, ganz genau. Also es handelt sich nicht um einen Tankrabatt, es handelt sich um einen Steuerrabatt für die Ölkonzern. Und genau das zeigt sich in diesen Tagen.
 Denn der Steuervorteil der Konzern ist ziemlich groß. Sie sparen bei Super E10 zum Beispiel 35,2 Cent. Mineralöl, Steuer, Prolitar, Bad Diesel sind immer noch 16,7 Cent.
 Aber von dieser Erspan ist kommt bei den Menschen wenig an, die den Sprit auch tanken müssen, denn die Preise an den Zapf sollen sind nur wenig und auch nur verübergehend gesunken.
 Und danach sehr schnell wieder gestiegen, obwohl die Steuer natürlich weiter unten ist. Das soll ja zunächst mal 4-3 Monate gelten. Mal schauen, die Süddeutsche Zeitung schreibt dazu.
 Vergleicht man die Tages-Durchschnittswerte des Dienstags. Also jetzt haben wir Donnerstag von vor zwei Tagen. Mit denen vor einer Woche ist diese um 5,2 Cent Billiger als am Tag vor der Steueranlastung superist um gut 20 Cent Billiger.
 Beides bleibt aber weit hinter der Höhe der Steueranlastung zurück. Bei Benzin 35 über 35 Cent bei Diesel über 16 Cent.
 Wie kann man das begründen? Ein Ansatz könnte sein, Pfinzen, Urlaubsverkehr, große Nachfrage nach Sprit. Nein, das alleine reicht nicht zur Erklärung, denn in den letzten Jahren gab es nie einen so großen Pfinst-Effekt, dass er quasi diese 35/16 Cent Steuersenkung auffressen könnte.
 Dann bleibt er die Frage, stecken die Mineralunternehmen möglicherweise diesen Steuererarbeit? Der Ihnen ja vom Boden gewährt wird einfach selbst ein. Denn der Verdacht legt nahe, die Konzerne sparen eben diese Steuern, aber vielleicht geben sie von dieser Erspanis eben nur ein paar Cent an die Menschen weiter die tanken und nicht die komplette Steuererspanis. Die Konzerne regnet allerdings viel, sagst du?
 Genau, der Lobbyverband Fules in Energy sagt, wir stecken, also hat der Vorsitzende heute gesagt, wir stecken keinen Cent dieser Steuerer-Aspanis ein, der Benzinpreise wäre ohne diesen Rabatt bei 2,30 Euro. Jetzt ist es halt irgendwie bei 2 Euro, das ist genau irgendwie das, was wir an Steuern sparen. Also geben wir das eins zu eins weiter. Das ist die Behauptung.
 Das ist natürlich schwer überprüfen. Kann sein, das kann man tatsächlich nicht ernsthaft prüfen, wie sich diese Preise zusammensetzen. Man kann eben im Einzelnen nicht trennen, was so die verschiedenen Preisbildenden Elemente sind. Klar ist aber die Preise sind bei Weintem nicht so stark gesunken, wie ist der Rabatt eigentlich vorgeben würde? Also sie hätten ja eigentlich jedenfalls mal am Tag der Einführung, um exakt diesen Rabatt fallen müssen.
 Und sag mal, nicht mal diese Proformer-Abreiß-Senkung haben die mineral unter dem vorgenommen. Gut, da ist das Argument, da lag halt noch Benzin, was ohne Steuerrabatt eingekauft wurde in den Tanks. Der Tankstellen, das musste erst mal verkauft werden.
 Der guter halten Partei gespebt hat. Aber genau, aber es hat nie einen Arzt.
 Also, unter dem Strich bleibt, das, was beabsichtigt war, politisch ist nicht eingetreten. Es hat einfach nicht funktioniert. Und so Frage ist, was eine Überraschung? Nein, genau vor diesem Effekt war natürlich gewarnt worden. Denn muss man einfach sagen, diese Konzerne versuchen natürlich in Spritzoteuer wie möglich zu verkaufen. Und das ist jetzt auch nicht irgendwie böse Fies um gemeint. Nein, das nennt sich "Marktwirtschaft".
 Ja, das kann man jetzt doof finden, aber das ist völlig legal. Das liegt einfach in der Logik eines Unternehmens, das ist versucht, die maximalen Preise für seine Erzeugnisse zu erzielen. Und ich muss ganz ehrlich sagen, das ist auch völlig normal. Und gerade die FDP zum Beispiel, müsste das eigentlich wissen.
 Sie ist, die steht sich die Partei, die sich wie keine andere, die Marktwirtschaft auf die Fahnen geschrieben hat. Und trotzdem muss man sagen, verteidigt sie ihr Modell, das eben bis lange nicht dazu gefüttert, dass die Spritpreise gesunken sind, Philipp.
 Faktor ist es so, dass die FDP, die das ja maßgeblich vorangetrieben hat, den Konzern auf diese Weise 3 bis 3, nachdem Milliarden, Steuermilljaden in die Kassen geschobst hat. Ob sie das jetzt wollten oder nicht?
 Das ist so passiert. Christian Lindner hat bei Malzberger das verteidigt und gesagt, na ja, wir wollten das ja gar nicht. Das war ja gar nicht unser Plan, das über die Energiesteuer zu machen.
 Wir wollten ja eigentlich den Autofahren direkt an der Tankstelle das Geld geben, das wollten die Grünen nicht und nur deshalb sind wir zu diesem komischen Energiesteuerrapat gekommen, der jetzt offensichtlich nicht funktioniert.
 Und da muss natürlich sagen, das mag so gelaufen sein. Und wir stellen uns das lieber auch gar nicht die Frage, wie praktikabel das wäre, wenn jeder einzelne Tankstelle diesen Rabatt hätte ausrechnen müssen.
 Im Ergebnis muss man sagen, dann wäre zwar vielleicht der Rabatt weitergegeben worden, wo Lindner sagt, das hätten sie dann sogar gemust.
 Aber natürlich hätten die Konzerne immer noch versuchen können, die Preise so hoch wie möglich anzusetzen. Und wenn du vorher auf die Preise 35,7 Cent draufschlägst und dann hinter 35,7 Cent Rabatt abziehst, ist für die Kundinnen und Kunden auch überhaupt nichts gewonnen, dann käme bei den Leuten wieder nichts an.
 Also wenn am Worten, das scheint mir eine Nebelkerze von Christian Lindner zu sein, das mag zwar in der Sache zutreffen, endet aber im Ergebnis nichts. Und dann sagt Christian Lindner, es sei jetzt die Aufgabe des Bundeskathels, dafür zu sorgen, dass der Rabatt auch tatsächlich bei den Menschen ankommen.
 Und dann ist es fast wie die Maus aus der Hand gefallen, als sie es gehört habt, das hat er wirklich bei dem Beispiel gesagt, das ist das Kartellamt, zu gucken, dass dieser Rabatt auch kommt.
 Das ist aber überhaupt nicht Aufgabe des Kartellans. Das Kartellamt muss dafür sorgen, dass eben diese Marktwirtschaft von der du gesprochen hast, erhalten bleibt.
 Ja, die müssen halt schauen, dass diese Konzerne sich nicht absprechen.
 Ja und das ist auch das einzige, was das Kartellamt beachten. Das Kartellamt ist nicht allgemein quasi der Schutzheilige, der befreien Marktwirtschaft.
 Das Kartellamt ist für ganz bestimmte Wettbewerbsverletzungen verantwortlich, eben insbesondere die Bildung von Kartell und sonst auch gar nichts.
 Das heißt also, wenn sich die Mineralkonzerne ohne eine Absprache einfach alle einen fetten Schluck aus der Polygönnen und zum Beispiel einfach die Preise des Benzins, genau um den Preis erhöhen, den sie vom Hinter- und Steuererbart kriegen.
 Dann ist das halt so.
 Dann ist das halt so. Das ist aber noch kein Kartell. Das heißt auch an dieser Stelle muss man einfach so ehrlich sagen, das ist schlicht unseres Reus, was Christian Lindner da erzählt, der wirft Nebelkerzen.
 Und das finde ich finde das schwierig, dass er sich dahinsetzt und einfach die Menschen in Deutschland verschaukelt.
 Und das ist jetzt eine Frage, wenn wir jetzt also einen Steuererbart gewähren, der über 3 Milliarden Euro kostet, der aber offensichtlich nur zu einem ganz kleinen Teil bei den Menschen in Deutschland ankommt, die man ja offiziell entlasten will, sollte man das dann nicht sofort stoppen.
 Ja, das hat ja Marcel Fratze auch getwittert. Das ist ja vom DEW.
 Das hat ja auch mit dem Interview vom Papier. Das hat ja auch getwittert. Also was einfachste, wer die Politik gesteht sich hier in Fehler ein und rollt das ganze Ding zurück.
 Genau.
 Das wäre eigentlich fair, ne? Dass man einfach sagt, sorry, zum ersten Juli schaffen wir den Quatsch wieder ab, dann ist immerhin nur 1 Milliarde verballert und nicht 3,1 noch was.
 Und man könnte sich mit den anderen 2 Milliarden überlegen, ob man nicht ganz schnell irgendeine Form von Rabattein führt, der tatsächlich bei den Menschen ankommt, ne?
 Aber, was sagt Christian Lindner da?
 Christian Lindner sagt ja auch bei Meisberger.
 Diese Energiesteuer, die Mache Benzien teurer.
 Das stimmt auch.
 Natürlich stimmt das.
 Das stimmt auch.
 Jetzt soll durch den Rabatt das Benzien billiger werden. Das funktioniert aber nicht, aber er sagt im Prinzip sei das die richtige Idee, man dürfe jetzt das Benzien nicht noch teurer machen, weil die Krise halt da ist.
 Ja, die große Frage ist natürlich, wenn das Benzien wegen bei dem Steuerrabatt nur unwesentlich billiger geworden ist, dann ist natürlich sehr die Frage, ob es jetzt ohne den Rabatt überhaupt so wahnsinnig viel teurer würde, ne?
 Denn die Milira-Unternehmen müssten die Preise ja auch am Markt durchsetzen.
 So, dass das eine, das andere ist, als ich das gehört habe, habe ich ernsthafte Zweifel bekommen, ob dieser Rabatt nach 3 Monaten wieder abgeschafft wird.
 Weil, dass ich Christian Lindner hinstellt und sagt ja, wir dürfen das jetzt nicht teurer machen, die Energiesteuer macht das Abatheurer und wir haben jetzt den Rabatt gewährt und so.
 Der müsste sich in 3 Monaten hinstellen und sagen ja, wir machen jetzt die Energiesteuer wieder auf den alten Wert.
 Das heißt, das Benzien wird wahrscheinlich wieder teurer.
 Ich glaube nicht, dass das so schnell wieder abgeschafft wird.
 Aber, wie dem auch sei, selbst wenn das also tatsächlich stimmt, dass dann die Benzienpreise ein bisschen stimmen würden, das wäre ja auch egal, wenn man den Menschen das Geld gibt.
 Wir haben jetzt gesehen, die Preisseenkung, es hat kaum funktioniert, hat nur ein paar Cent funktioniert.
 Deswegen kann man sich schon die Frage stellen, ob das Benzien wirklich so viel teurer würde, wenn man das zurücknimmt.
 Aber eins ist doch klar, wenn man den Menschen direkt das Geld gäbe, dann wäre es ja letztlich total egal.
 Und es bliebe dann der Druck auf den Preis, die Unternehmen könnten nicht jeden Preis nehmen.
 Der Druck zum Sparen, wir blieben auch bei den Menschen hoch, aber wer unbedingt fahren muss, könnte sich das auch leisten.
 Also ich glaube aus diesem ganzen Debakel gibt es im Grunde nur eine einfache Erkenntnis und auch die ist ja eigentlich marktwirtschaftlich des kleiner einmal eins.
 Statliche Eingriffe in Preise sind generell, ganz, ganz, ganz schwierig.
 Stichwort Mietendeckel in Berlin hat auch, bestenfalls ganz am Rande funktioniert.
 Wenn man Menschen helfen will, dass das bestimmte soziale Herdener-Spart bleiben, dann muss man das Geld den Menschen geben und nicht den Konzentren.
 Das ist die einfache Erkenntnis aus diesem ganzen Debakel.
 Wird ja auch zum Teil gemacht im Rahmen dieser Entlassungspakets, aber eben nur zum Teil und nicht umfassend genug.
 Für dich, wenn das ja vorher auch so ein bisschen diskutiert, dann sieht es ja da auch in Preise versagen.
 Also das ist ein bisschen eine Frage, wie nimmt man die Diskussion rund um den sogenannten Tankrabat?
 Das ist ja im Grunde Fake News, ne? Es ist ja kein Tankrabat, das ist ja ein Steuerrabat für Konzentren.
 Gut, aber wie nimmt man die Diskussion um diese politische Frage eigentlich wahr?
 Ich habe die Diskussion so wahrgenommen, dass das zwar von ganz vielen Experten und Experten sehr kritisch gesehen wurde, im Grunde von allen Ökonomen, die ich jedenfalls so wahrgenommen habe.
 Aber ich habe trotzdem den Ahnung in der Presse ist die FDP, die das ja im Marsgeblich durchgeboxt hat, an dieser Stelle vergleichsweise gut weggekommen.
 Insbesondere hat man sehr darüber hinweg gesehen, dass ja die ökonomische Sinnehaftigkeit von Vornherein sehr infrage gestellt wurde.
 Ich habe so ein bisschen den Ahnung, dass es eigentlich auch ein Versagen der Presse in Deutschland hat.
 Ich finde, die Liberalen kommen noch relativ durch mit ihrer Tese, das Benzin würde Billiger Dank FDP und das stimmt halt doppelt nicht.
 Und ich finde eigentlich, dass hätte in der Presse dort nicht herausgearbeitet werden müssen, Federer, du hattest den Ahnung, dass das stimmt vielleicht auch meine Wahrnehmung in der Diskussion nicht, ne?
 Ich habe nicht das Gefühl, dass das nicht vorkommt, sondern die Kritik an diesem sogenannten Tankrabat, die ist da sowas wie so ein Wording, das stimmt.
 Das hätte man schon mal kritisch dahinten fragen können, denn es macht schon einen Unterschied, ob du sagst, FDP 6 Tankrabat durch, oder hat jetzt nicht so doll funktioniert, oder ob du sagst, die FDP setz einen Steuerrabat für Mineral-Ölkonzene durchdien Sie wahrscheinlich nicht weitergeben.
 Von dem Sie dann nur hofft, dass der irgendwie bei den Menschen ankommt.
 Und so, ne? Das macht schon einen Unterschied. Insofern ja, ich bin immer dabei zu sagen, dass schon Listen, schon Listen, auch ihre Berichterstattung und vor allem die Worte und Wörter diese benutzen hinterfragen sollte.
 Aber ich habe nicht das Gefühl, dass das komplett und natürlich gefallen ist, wo ich dir recht geben würde, ist bei diesem Impuls.
 Ja, da sagt ein wichtiger Mensch Unsinn, das ist Unsinn, aber wir tragen es trotzdem weiter, weil es eben ein wichtiger Mensch ist.
 Also wenn der Finanzminister etwas sagt und man so denkt, ja, aber das ist doch eigentlich Unsinn, sowie über Völkerwissing mit seinen E-Fuels.
 Das ist einfach unsinn. Das macht doch keinen Streit. Es gibt auch unter der Wissenschaft, in der Wissenschaft keinen Streit, E-Fuels machen in PKW keinen Sinn, punkt.
 Und dass er jetzt wieder damit um die Ecke kommt und linden mit seinem Rabatt für die Energiekonzene, da gibt es schon den Impuls.
 Ja, das ist doch ein Minister, das ist auch ein wichtiger Mensch und der sagt, was ja das ist irgendwie nicht so halt.
 Aber wir erzählen das jetzt einfach mal in der News, ohne das einzuordnen.
 Ja. Das stimmt diesen Impuls, gibt es und den glaube ich muss man mehr hinterfragen als schon ein Listen.
 Wer schon besser, ne? Das kann man eigentlich nicht so laufen lassen, denn das ist eben nicht das selbe, ob jemand quasi eine Diskussionsfähige politische Teese in den Raum stellt, oder ob jemand sagt, 2 und 2 gibt es.
 Zu unserem nächsten Thema, das knüpft so ein bisschen an das vorhergehende Anwalt ist auch ein... Ja, weil es auch ein Politik-Move ist, den man mit einigen Fragezeichen versehen muss.
 Wir haben es gesagt, es ist jetzt ja also so, dass der Staat, den Bürgern und Bürgerinnen auch direkt Geld zahlt, um mit diesen hohen Energiepreisen und der Infektion und sowas klarzukommen.
 Und es gibt, wir haben es gesehen, Konzerne wie die Mineralöl, Konzerne aber eben auch noch andere, die also Kasse machen, durchkrieg und durch Krise.
 Das klingt natürlich erst mal ganz dramatisch und böse. Und dementsprechend ist auch der Impuls bei durchaus einigen mächtigen Politikern
 und Politikerinnen, das kann ich sagen, das ist ungerecht, wir zahlen hier Geld und da gibt es Konzerne, die machen Kasse in der Krise und mit der Not der Menschen im Krieg.
 Und das ist tatsächlich ein Impuls, der sich doch relativ breit durch das politische Spektrum zieht, Politiker innen von linken SPD-Grünen und CDU erwägen, deswegen eine Übergewinsteuer.
 Zum Beispiel schlägt der SPD-Chef Lars Klingbeil vor, Zitat Krisen und Kriegsgewinner Stärker zu besteuern, der Bremer Bürgermeister Andreas Bovenschuld, der ebenfalls Sozialdemokrat will bereits am kommenden Freitag im Bundesrat und wir haben eine gesetzes Initiative über die Einführung einer sogenannten Übergewinsteuer abstimmen lassen.
 Das wäre morgen schon, ne? - Ja, das wäre ja schon morgen, das geht also richtig, richtig zur Sache.
 Die linken sind eh dafür, also es geht auch die CDU hat sich geäußert.
 Die CDU ist ja nicht ganz neu, sowohl die Vereinigten Staaten als auch Frankreich und Großbritannien haben, in Kriegszeit durchaus schon mal eine exzess Profits-Tax erhoben.
 Also eine Steuer auf exzessive Gewinne.
 Da muss man natürlich sagen, wäre das dann überhaupt bei uns verfassungsrechtlich möglich?
 Das haben sich sicherlich viele Gefahr, das ist das erste, was man sich überlegt.
 Ja, klar, der Staat halt eben nur so weit Spielräume wie das überhaupt unser Grundgesetz zulässt. Und dazu ist die Antwort relativ einfach verfassungsrechtlich, das im Prinzip durchaus möglich, aber in der Praxis dann doch nicht so ganz einfach.
 Also, wenn der Bund klare Kriterien definiert, dann kann er auch durchaus neue Steuern einführen.
 Im Prinzip gibt es ja also einen relativ feierten Spielraum des Gesetzgebers, aber die Kriterien für einen solchen Übergewinn.
 Also was fällt in diese Übergewinnsteuer, die müssten halt klar sein und dürften auf gar keinen Verwirkürlich sein, sonst könnte das Bundesverfassungsgericht hier durchaus reingrähnchen.
 Und bei diesen klaren Kriterien, was denn ein Übergewinn ist, da beginnen nun massiv die Probleme.
 Das ist nämlich ganz schön schwer zu definieren.
 Ja, was ist eigentlich ein Übergewinn? Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags ist so ein, ja, wie denn da man schon sagt, für das Wissenschaftliche Dienst bei dem Bundestagsabgeordnete anfragen können.
 Hier klären wir mal auf uns diese Frage und so.
 Ja, zur Herwissteuer.
 Ja, zur Herwissteuer, der mittlerweile sind die Berichte auch.
 Also extrem unterschiedlich.
 Im Vergleich zu einer.
 Ja.
 Es gibt einfach da Expertisen von sehr, sehr, sehr unterschiedlicher Qualität.
 Ja, teilweise gibt es eine, anderthalb, die in der vier Seiten, um man hat so das Gefühl, okay, da hat jemand mal schnell gegugelt.
 Und dann gibt es aber auch Dokumente, die haben 20 Seiten.
 Und das sind richtige Solide, wissenschaftliche Guter.
 Das muss man immer sagen. Also ich finde das total interessant.
 Das ist von, sagen wir mal, weitgehend irrelevant, bis richtig, richtig gut ist da alles dabei.
 Und die haben sich das zu Corona-Zeiten nämlich schon mal angeguckt, weil natürlich auch da schon diese Frage auftauchte,
 gibt es Unternehmen, die mit Corona-Krise Geld machen sollen, oder nicht?
 Was ist mir hersteller?
 So, sollen wir da nicht mal was von diesem Übergewinn, von diesem Krisengewinnen abzwacken.
 Und die haben sich auch angeguckt, ja, wie kann man denn jetzt diesen Übergewinn definieren?
 Und da kam raus, dass es halt meist in einem Vergleich endet.
 Wie war die Rendite vor der Krise?
 Wie ist die Rendite in der Krise?
 Und daraus wird dann irgendwie eine staatlich akzeptierte Rendite ermittelt.
 Und alles was da drüber geht, ist eben ein Übergewinn.
 Und der wird dann entweder komplett abgezogen oder zum Teil prozital versteuert.
 Wie auch immer.
 Ja, und da muss man nicht sagen, das ist eine ausgesprochenen Wackeliege, bis sogar im Ergebnis, glaube ich, weitgehend willkürliche Rechnung.
 Denn die Änderung dieser, dieser Gewinne kann ja tausend Gründe haben.
 Zum Beispiel kann ein Unternehmen einfach weniger investiert haben in einem bestimmten Jahr.
 Und beispielsweise wegen Corona, ne?
 Man erwartet geringere Umsätze.
 Also, gibt man weniger Geld für Kananungen, Vorprodukte oder neue Maschinen aus.
 Und dem entsprechend fällt natürlich mehr Rendite an, wenn du eher Geld ausgehen.
 Vielleicht muss man auch nochmal definieren, was ist eigentlich ein Rendite?
 Also wenn ja man ja auch nicht.
 Also, wir macht man Umsatz, ja, man macht 100 Euro Umsatz, die nimmt man ein, mit denen Produkten Dienstleistungen, die man so verkauft.
 Und dann hat man seine Ausgaben für Material, Personal, Dienstleistungs-Sorber irgendwie, Forschung, meine Dwegen.
 So, das sind die Ausgaben und was am Ende als Gewinn übrig bleibt, das ist die Rendite.
 Genau, und das ist eben das Problem, dass das so ein Vergleich Rendite vor der Krise, in der Krise einfach absolut,
 letztlich fast wie gewöphelt ist, denn es kann eben tausend Gründe dafür geben.
 Außerdem können sich natürlich Unternehmen auch an dieser Stelle, wenn sie wollen, relativ einfach armrechnen.
 Du kannst ja auch die Kosten weitgehend beliebig hochtreiben.
 Du kannst zum Beispiel nicht willkürlich, aber du kannst in weiten Grenzen Abschreibungen vornehmen,
 indem man sagt, das ist einfach hier nicht mehr so viel wert, was wir da im Bau uns im Lager haben.
 Du kannst Rückstellungen vornehmen für mögliche Krisenkosten, die alle entstehen können.
 Und so, das heißt also, das ist das Spielraum.
 Da gibt es für die Unternehmen, also es gibt natürlich da auch Grenzen, was also betriebswirtschaftlich und handelsrechtlich so zulässig ist.
 Aber es gibt jedenfalls weitere Spielräume, mit anderen Worten, das wäre das Vorschlägt,
 hat überhaupt nie eine Bilanzgenauer gelesen, würde ich mal sagen.
 Dementsprechend zeigt sich auch Stefan Bach vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung, die IW,
 im Spiegel ausgesprochen skeptisch.
 Er sieht vor allem ganz viele praktische Probleme und sagt, an die großen Umsätze und Gewinne zum Beispiel der Erdölförderer,
 kommt man nicht heran, einfach weil diese im Ausland anfallen und für eine außerdem höhere Steuern könnten zu weniger Produktionen führen.
 Und dann gibt es natürlich noch diese ganz grundsätzliche Frage, warum es sein eigentlich ungerecht oder warum soll es ungerechtfertigt sein, wenn Unternehmen Gewinne machen.
 Man hat das, du sind wir immer wieder an der Stelle.
 Das ist nun mal so, alle Feiern die Marktwirtschaft, Unternehmen sollen Gewinne machen und das ist einfach auch Aufgabe der Unternehmen.
 Und das ist als solches erst mal nicht verwerfen.
 Nee, unter dem, der bei auf einem Punkt gebracht, Unternehmen haben nicht die Aufgabe net zu sein.
 Das ist nicht der Job. Unternehmen müssen sich ans Gesetz halten, sie müssen die Steuern zahlen, aber ansonsten können sie sehr weit gehen machen, was sie wollen.
 Wenn man findet, das Unternehmen nicht das tun, was politisch gewollt ist, dann muss man sich Gedanken machen, ob man regulatorisch eingreift.
 Da muss man eben die gesetzlichen Spielregeln ändern.
 Aber Unternehmen können zum Beispiel häufig schon Aktienrechtlich nicht so einfach auf Gewinne verzichten, die möglich wären.
 Dann macht man sich als verantwortlicher Vorstand eines Unternehmens unter Umständen sogar schadensersatzpflichtig, wenn man die Möglichkeit zu mehr Gewinnen aus irgendwelchen politischen Gründen oder Stimmungsgründen nicht ergreift.
 Das ist einfach, das ist einfach nicht die Aufgabe eines Unternehmens, keine Ahnung, irgendwie rücksicht zu nehmen, darauf, dass das vielleicht irgendjemand aus der Politik das dof finden könnte.
 Und dann spielt ja bei dieser Idee der Übergewinne auch mit die Idee, dass es gute Gewinne gibt und schlechte Gewinne.
 Also beispielsweise, die Mineral-Elkonzane machen jetzt schlechte Gewinne.
 Dazu muss man sagen, das kann nur willkürlich sein.
 Was ist ein guter oder ein schöner Gewinne? Was ist ein guter ein schöner Gewinne?
 Diese Gewinne, die die Mineral-Elkonzane jetzt machen, die machen sie auch deshalb, weil die Energiesteuer gesenkt wurde, weil der Staat gesagt hat, ihr müsst weniger Steuern zahlen.
 Das muss sein, das ist eben, haben wir eben gesagt, es ist kein Tankerbat, es ist eine Steuersenkung für ein Erdlkonzern.
 So, und wenn man die Steuern für Erdlkonzern gesehen, dann darf man sich nicht wundern, wenn die die mehr Kasse machen.
 Das ist quasi in der Logik dieser Unternehmen und das ist als solches auch nicht böse.
 Und mal ganz ehrlich, dass dieser Ansatz total schräg ist mit den Übergewinnen, das sieht man auch an den Schwierigkeiten zu entscheiden, welche Unternehmen eigentlich zahlen sollen.
 Denn mal ganz ehrlich auf dem Punkt gebracht, jede Krise ist auch für bestimmte Unternehmen einfach eine große Chance.
 Und wenn man denen dann daraus moralisch einen Strick drehen, der auch ganz ehrlich auch andere Unternehmen, nicht nur die Mineral-Unternehmen verdienen, derzeit brecht.
 So laf vom Wärme-Pumpenhersteller, Militärindustrie by the way, Panzerhersteller, Minder-Mirjaden-Sondervermögen, wird jetzt da reingepustet.
 Ja, 100 Milliarden, da fangen wir ja gesagt, nur 2 Milliarden gehen in Ausrüstung, selbst Ausrüstung muss er irgendwie hergestellt werden.
 Das heißt, fast 100 Milliarden gehen an Waffenhersteller.
 So, böse Gewinne, sollen wir die Abstand gewinnen? - Übergewinne.
 Also, das passt die auch in Corona, ja, natürlich haben diese ganzen Online-Dienste-Sum und Visiale heißen.
 Ich habe die gut verdient, ja, diese Aktien gestiegen. Weil sie ja Dienstgebracht haben, der jetzt gebraucht wird.
 Die Hersteller von ganz Banat, die Hersteller von Hetzett, ich möchte gar nicht die Bilanzen von Sennheiser und Bose.
 Ich möchte ich gar nicht sehen. Vermutlich verschwimmen, die im Geld. Ich habe es nicht gelesen, reine Hibothese.
 Aber es waren Monate lang waren, Mikrofone und Kopfhörer kommen zu kriegen.
 Das kann nicht anders sein als das sie im Geld spielen.
 Ich glaube, es ist klar geworden, in unseren Augen führt das einfach in die Irre, lange zu diskutieren, was jetzt gutisch Gewinne sind, was schlechte Gewinne sind, was Unternehmen sind.
 Die jetzt, exrendite machen dürfen, andere dürfen, nur Yrendite machen.
 Ich glaube, wenn man die Einnahmen steigern will, dann muss man einfach alle Gewinne besser besteuern.
 Genau, man muss einfach alle Gewinne so besteuern, dass der Staat unter dem Strich ordentlich finanziert ist.
 Das vermeidet nämlich, diese Willkür zu entscheiden, welche Gewinne mehr oder weniger okay oder moralisch vertretbar sind und unterscheidet dann eben nicht zwischen Übergewinnen und normalen Gewinien.
 Aber okay, dem Unternehmen geht es gut, also kostet das einen bestimmten Beitrag für die Solidargemeinschaft.
 Die ist dem Unternehmen überhaupt nur möglich macht, seinen Geschäften nachzugehen und damit diese Gewinne zu erzielen.
 Und so sieht das interessanterweise auch Clemens Fuschef des Ivo Instituts, denn er warnt, die Gewinne werden ja besteuert.
 Je nach Wirtschaftslage Sondersteuern für einzelne Branchen einzuführen, öffnet der Willkür und dem Populismus Tür und Tor.
 Und da würde ich sagen, da hat er recht. Und diesen Punkt, den du eben machst, ja.
 Wir erhöhen einfach alle Steuern, weil sie natürlich auch von der Gesellschaft leben, in der sie existieren.
 Da würde ich sagen, würde nämlich dann einen Schuht raus, wenn du sagst, ihr dürft jetzt Gewinne einkassieren, weil es ist eine Krise und ihr macht da was, was die Leute haben wollen.
 Deswegen gibt es hohe Präse. - Für you, ja. - Für die Hacke.
 Der Schuht wird nur daraus, wenn diese Unternehmen mal Probleme haben, wie zum Beispiel Energiewände.
 Und die mineralölkonzerne gefordert sind, irgendwie aus ihrem komischen fossilen Business rauszukommen.
 Dass man dann ihn nicht das Steuergeld in Aspläst, sondern sagt, ihr habt Gewinne gemacht, das war in Ordnung.
 Jetzt gibt es da eine Transition. - Der wird Geld.
 Aber auch dafür wird die Gesellschaft nicht zahlen.
 Ich glaube, das ist schon auch der zweite Satz, den man dahinter herufen muss.
 Das macht natürlich Sinn, was du sagst, aber ich führte ehrlich gesagt, das wird ja natürlich im Ergebnis wieder nicht so kommen.
 Weil natürlich der Gesetzgeber dann auch in der Zwigmühle ist, was machst du damit Unternehmen, die einfach nicht wollen?
 Oder was machst du damit Unternehmen, die einfach sagen, wenn das so ist, dann müssen wir leider zu machen.
 Das ist das Problem. In gewisser Hinsicht ist die Politik dann auch ein Stück weit erpresstbar,
 weil du natürlich auch die Arbeitsplätze irgendwie sichern willst.
 Was ein bisschen Argument für so eine Übergewinsteuer wäre, wenn man sagt, wir können das ähnlich machen, so Gewinne privatisieren.
 Und dann werden die Verluste doch wieder sozialisiert.
 Deswegen sage ich ja nicht, über Gewinsteuersinn an Aphale gewinnen.
 Alle Gewinne, wenn man wirklich der Meinung ist, es wird, werden gerade zu viele Gewinne gemacht, dann drippen da einfach ein bisschen an der Schraube.
 Interessanterweise finde ich, in diesem Kontext die Position auch von Christian Lindner ausgesprochen überzeugen,
 denn er sagt, die Übergewinsteuer könnte preise, weiter steigern und das Steuerrecht kenne keine Übergewinsteuer.
 Steuern müssen für alle gleich Geld.
 Glaub ich, Siebel. - Steuere, ich kann mal noch ändern, aber im Prinzip haben wir das ja auszubeschrieben.
 Der Züdekomm auch an bekannte Ökonom von der Uni Düsseldorf.
 Der ist da ein bisschen mehr auf der Pro Seite, wenn ich ihn da richtig verstanden habe.
 Der erwartet nämlich zum Jahresende wegen eben dieser ganzen steigenden Preise ein weiteres Entlastungspaket der Politik.
 Also, sprich, da wird neues Geld ausgeschüttet werden müssen, um den Leuten bei diesen Preisen zu helfen.
 Und er sagt, wer da eine Übergewinsteuer kategorisch ablehnt, muss wenigstens einen Vorschlag machen.
 Wie das, also dieses Entlastungspaket, da finanzieren will, sagt er im Spiegel.
 Und er sagt, weiter, wenn es möglich ist, differenzierte Subventionen zu verteilen, sollte es doch auch möglich sein,
 differenziert zu besteuern.
 In anderen Ländern funktionieren das ja auch Italien, zum Beispiel auch das UK, glaube ich auch.
 Da muss ich mal ganz ehrlich sagen, natürlich kann man einfach differenziert besteuern.
 Natürlich hat der Staat eine ganze Reihe von Möglichkeiten sich einnahmen zu verschaffen.
 Also man könnte natürlich zum einen sagen, man regelt auch Unternehmenssteuern progressivne.
 Also wie Einkommenssteuer, oder die gehen wir jetzt der Satz der Prozentsatz-Einkommenssteuer, steigt ja mit dem Einkommen immer weiter an.
 Wenn du wenig verdienst, zahlst du auch nur wenig Prozentssteuer.
 Da kapitaler Trakstahl ist nur 25 Prozent durch.
 So weit, ich das weiß, ist bei der Körperschaftsteuer und bei der Kapitalentagsteuer nicht so.
 Jetzt kleiner Diszterme haben wir jetzt nicht normalisiert.
 Aber so weit, ich das überblicke, ist das nicht progressiv.
 Jedenfalls nicht so stark.
 Und wenn es ein bisschen progressive wäre, könnte man eine Progression drehen.
 Also man könnte einfach sagen, Unternehmen die gerade richtig viel verdienen.
 Die müssen eben einfach einen etwas höheren Satz bezahlen.
 Aber man muss ja auch nicht unbedingt nur bei den Unternehmen ansetzen.
 Es gibt ja auch endgloße andere Möglichkeiten, wie der Staat seine Kassenlage deutlich verbessern könnte,
 um zum Beispiel solche Pakete gegenzufinanzieren, wie das ja Südekomfortert.
 Denn beispielsweise könnte man ja über die Erbschaft steuern.
 Ja, das haben wir auch im Interview mit Massa Fratscha ausführlicher Örtat.
 Es ist heute sehr ungerecht geregelt, quasi leistungsloses Einkommen für ganz viele diese Erbschaften, die wir machen.
 Anderes Beispiel ist eine einmalige Vermögensabgabe. Also keine Vermögenssteuer, sondern eine einmalige Vermögensabgabe.
 Hat die Linke mal vom DEW vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung errechnen lassen.
 Das ist wie gesagt eine einmalige Abgabe, die dann zum Beispiel über 10 Jahre abgestottet werden kann.
 Und nach dem Berechtung des DEW könnte das dann zum Beispiel relativ problemlos 300 Milliarden Euro in den Karten.
 Also das haben die Linke mal vorgeschlagen, zum, ich meine das waren sogar 320 Milliarden.
 Das haben die Linke mal vorgeschlagen, das haben wir in der Lage auch ganz öffnürlich besprochen.
 Das war die Lage in der Nation 241 aus Mai 2021.
 Das war nämlich der Vorstag der Linke, wie die Corona-Schulden abgestottet werden können.
 Die Linke haben gesagt, das kann jetzt nicht wahr sein, dass wir für wirklich versuchen über 300 Milliarden mit Einsparung im Sozialbereich zum Beispiel wieder rein zu holen.
 Das wird niemals klappen. Wir werden also die Einnahmen des Staates erhöhen müssen und sie haben gesagt, das Einfachste ist,
 wir machen zu einem bestimmten Stichtsach und Stricht runter.
 Und jeder Mensch in Deutschland muss seinen Vermögen bewerten und wenn es noch ein bisschen konsequenter machen,
 wir könnte man sich auch an den deutschen Pass knüpfen und sagen, während in Deutschland seinen Wohnen,
 es halt oder auch in der deutschen Pass hat, muss seinen Vermögen zu diesem Stichtsach einmal bewerten und davon dann eben ein paar Prozent abgeben.
 Ich fand das ein sehr interessanten Vorschlag, denn irgendwie müssen diese Schulden ja tatsächlich bezahlt werden.
 Und auch dieser Art und Weise könnte man außerdem quasi vermögen mobilisieren.
 Und das normalerweise eben einfach nur noch bei diesen Menschen auf den Kontro liegt oder in irgendwelchen Gebäuden angelegt ist,
 dass auf diese Art und Weise aber wieder für die Finanzierung des Gemeins wir sind, verfügbar würde.
 Also, bottom line ist, übergewinsteuer ist, finde ich, ich finde wir ein schwieriges Konzept.
 Also ich finde es zeigelt auch mal wieder das Problem, wenn die Politik an diesen Preisen rum manipuliert.
 Also diese Preise sind ja ein Signal für Knapheit und im Fall von fossilen Brennstoffen eben auch ein Signal weniger davon zu verbrauchen.
 So lange die Menschen auf angewiesen sind, müsste man in einfach direkt Geld zahlen und nicht die Energiesteuer für Männerralölkonzerne runderschrauben oder jetzt einem Anfang,
 wenn man dann sieht, oh, die machen ja ganz viel Gewinn davon gewinnen, was abzuschauen.
 Also ich sehe da eher die verfassungsrechtliche Problematik, die sind diese Übergewinn überhaupt will für Wilke frei zu definieren.
 Aber du hast natürlich recht, also es gibt dann einfach nur eine riesige gesellschaftliche Debatte über die Sinnhaftigkeit von übergewinnen,
 die Erträge werden über Schauber bleiben, wenn das Bundesverfassungsgericht ist, ganze einkassiert ist gar nichts gewonnen.
 Also da sollte man, haben wir ja gesagt, lieber Unternehmen steuern allgemein erhöhen oder einen anderen Stellensteuern erheben,
 da gibt es reichlich Möglichkeiten und ich glaube, die Übergewinnsteuer ist letztlich einfach eine Sackkasse.
 Ja, es ist vor allen Dingen auch mal wieder ein Thema, was wahnsinnig viel Energie raubt.
 Wir reden darüber auch in dieser komische angebliche Rabatt und so.
 Wir sind wieder bei so ein Thema, wo wir nicht über die Sachen reden, über die wir eigentlich debattieren,
 müssten nämlich raus aus den Forcieln und jetzt nicht irgendwie gucken, wie treibt man den jetzt noch ein paar Cent hier und da von der Mineralölkonzernen auf?
 Sondern da gibt es genug Baustellen, über die wir jetzt nicht reden, weil wir über dieses Thema unterhalten müssen.
 Zum Schluss der Sendung noch ein bisschen Feedback, ein kurzes Feedback zu diesem Thema, was wir in den letzten Folgen relativ ausführlich behandelt haben.
 Nämlich Thema Gewalt gegen Kinder, da haben wir eine Mail von einem Hörer bekommen.
 Der Sein Name wird ja gleich merken, nachvollziehbarer Weise nicht genannt hat.
 Jetzt sehen konnten wir das jetzt auch nicht überprüfen, aber er hat auf einen Projekt hingewiesen, was ich auch kennengelernt,
 und ich kann es auch, kein Täter werden heißt, das ist angesiedelt beim Universitätsclinikum in Berlin der Charité und das ist letztlich ein Projekt,
 wo sich Männer sind zu den Allerregeln hinwenden können.
 Die pedofiele Eigenschaften, Züge, Neigung bei sich verspüren, Hilfe suchen,
 auch bevor sie Straftaten begangen haben, bevor sie Kinder und Gewalt angetan haben, aber auch noch, wenn ich das richtig gesehen habe.
 Danach finden solche Menschen, Männer meistens, ja, gehör und auch Hilfe.
 Und das schreibt eben dieser Hörer in der E-Mail und er sagt.
 Ich selbst oder da ein Jahr in Therapie, dabei habe ich gelernt,
 besser mit meiner Sexualität umzugehen und sie auch besser zu verstehen.
 Dazu habe ich Handlungsoptionen gelernt, die in riskanten Situationen anwenden kann.
 Und für viele Täter ist es sicher auch gut, mehr von der Opferseite zu hören.
 Manchen wird auch mit Medikamenten geholfen, die den sexuellen Trieb verringern oder gar für Monate unterdrucken.
 Dort werden drei Gruppen behandelt, sollt ihr die tatsächlich übergürfelt begangen haben, solche die Kinderpornografie konsumieren
 und solche, die nur die sexuelle Präferenz dazu haben, aber nicht strafellig geworden sind.
 Insgesamt geben wir ja davon aus, dass etwa 1% Allermänner eine sexuelle Präferenz zu Kindern haben.
 Dafür kann keiner was für seine Taten schon, außer für Zeichen, die weniger Taten desto besser
 und nach den Männern mit dieser Veranlagen ein gutes Leben zu ermöglichen ist im Sinne der Gesellschaft.
 Viele leiden nämlich recht erheblich unter ihrer Veranlagung, selbst wenn sie in die Übergriffung geworden sind.
 Wie beim Alkoholiker gibt es hier natürlich keine Volksgarantie, aber jede nicht begangene Tat hilft.
 Und das können wir nur unterschreiben.
 Deswegen, also wenn ihr irgendwie auch nur das Gefühl habt, ihr könnte da möglicherweise Hilfe gebrauchen,
 das ist ein niedrigschwelliges Hilfsangeboten, das lohnt sich auf jeden Fall mal zu schauen,
 was da angeboten wird bei der Charité und ich denke mal, die werden dann eben auch hinweisen können auf Angebote in anderen Regionen.
 Ja und ich finde es auch mutig zu schreiben.
 Wir hatten ja keine Namen, ich kann das nicht überprüfen und so, aber es klingt für mich plausibel.
 Ja, es klingt plausibel und ich würde auch da sagen, danke für den Mut zu schreiben und danke auch dahin zu gehen.
 Wenn er dann wirklich da war, das ist sicherlich auch nicht leicht hinzugehen und zu sagen, "Luh, ich habe hier pedophile Neigung und ich würde dagegen gerne was tun."
 Da glaube ich, kann man nur nur Mut zu sprechen, diesen Schritt zu machen.
 Ja und das war es für diese Woche.
 Wir hoffen die Lage der Nation hat euch Spaß gemacht.
 Wenn euch die Sendung gefallen hat, würden wir uns freuen.
 Wenn ihr uns ein paar Sterne darlast bei iTunes, also wenn ihr mit Apple Podcasts diese Ausgabe gehört habt,
 klickt doch mal rein.
 Freund, wir uns über eure Sternchen und gegebenenfalls auch eine Bewertung werden.
 In der letzten Zeit so ein paar Probleme mit, ich sag jetzt mal, Putin verstehen, die ja ja, die so ein bisschen da irgendwie so rumgetrollt haben.
 Also, und paar nette Worte würden uns freuen und außerdem noch mal kurz dahin weiss, wenn ihr uns live erleben wollt, unter "LageDenation.org"
 gibt es oben rechts im Hamburger Minute-Tickets für die beiden Lage-Lifeschaus.
 Und damit gehabt euch wohl, wir machen jetzt hier mal das Fenster auf, lassen ein bisschen frische Luft rein.
 Weil wir sind bei Umerkäfchen.
 Wir sind jetzt richtig wie im Pummerkäfchen und wir sind gleich bei gefühlten 44 Grad.
 Raumtemperatur und 100% Lufttemperatur.
 Danke, dass ihr so lange durchgehalten habt, danke die Ulf, dass du so lange durchgehalten hast.
 Und dann hören wir uns, wenn ihr mögt.
 Wieder nächste Woche bis dahin.
 Schönes Wochenende. Ciao!
