 Herzlich willkommen zur Lage der Nation und Ausgabe Nummer 287.
 Eine Ferienfolge. Mein Name ist Philipp Banse.
 Und ich bin Ulf Boomeier. Herzlich willkommen.
 Auch von meiner Seite, ja, liebe Menschen draußen an den Empfangsgeräten.
 Es wird langsam aber sicher Frühling in Deutschland.
 Aber wir alle wissen, irgendwann wird er kommen.
 Der kalte Herbst, der kalte Winter.
 Und viele Menschen fragen sich,
 werden wir im nächsten Winter eigentlich noch unsere Wohnung heizen können.
 Das Gas wird immer knapp her.
 Um die Probleme rund um die Gasversorgung genauer beleuchten zu können,
 haben wir uns mit Klaus Müller verabredet.
 Klaus Müller hat in diesen Tagen viele Namen bekommen.
 Herr von Gas Prom Deutschland ist der umgänglichste Scheich von Deutschland.
 Ist ein anderer. Denn Klaus Müller leitet im Zivilen Leben
 die Bundesnetzagentur. Und zwar seit März.
 Also das ist die Bundesnetzagentur in Bonn.
 Und wir hatten das ja auch schon mal in der Lage.
 Die Bundesnetzagentur hat jetzt, ich war mal sagen, so flapsig formuliert,
 die Herrschaft über Gas Prom Deutschland übernommen.
 Da reden wir sicherlich auch gleich noch ausführlich drüber.
 Aber Klaus Müller hat schon eine lange politische Biografie hinter sich.
 Ja, genau. Also vor seiner Rolle als Chef der Bundesnetzagentur
 war etwa acht Jahre lang, Chef des VZBV.
 Das ist der Verbraucherzentrale Bundesverband.
 Das hat sich da also um die Interessen der Verbraucher in den Deutschland gekümmert.
 Und einige Jahre vorher nämlich von 2000 bis 2005.
 Also mit nicht mal 30 Jahren am Anfang war er Umweltminister
 in Schleswig-Holstein und Klaus Müller ist Mitglied der Grünen.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage Nationen Klaus Müller.
 Ja, vielen Dank für die Einladung.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenin
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der BMZ-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Also manche wissen ja mit 30 noch nicht mal, was sie studieren sollen.
 Es ist vielleicht ein bisschen übertrieben.
 Aber was sie so beruflich machen sollen,
 sie waren mit nicht mal 30 Minister, Umweltministerin Schleswig-Holstein.
 Hat denn da in den letzten 20 Jahren sich was geändert zum besseren,
 wenn sie so zurückblicken, 20 Jahre Umweltpolitik?
 Natürlich. Viel schlimmer. Ich war ja vorhin noch zwei Jahren lang.
 Bundestagsabgeordneter.
 Und das war die Zeit als die Ökosteureform in Kraftrat.
 Das an neuerbare Energiengesetz, der Atomausstieg
 und das waren damals hart- und kämpfte Gesetze.
 Und ich ähnere mich noch gut,
 wie sowohl aus Teilen der Wirtschaft,
 damals Teilen der Opposition, der Union.
 Alle diese Gesetze heftig bekämpft wurden.
 Und jetzt würde ich nicht alle schön reden, was so in der Zeit passiert ist.
 Aber dass wir insgesamt ein Konsens zum Klimaschutz haben,
 wir streiten noch über das Wie.
 Aber ich glaube, wir streiten nicht mehr so hart über das Opfer, wie noch vor 20 Jahren.
 Sie haben es gar nicht angedeutet.
 Sie haben schon vor mehr als 20 Jahren für grünen Strom gekämpft
 für den Schutz des Klimas insgesamt.
 Wie fühlt sich das für Sie eigentlich an,
 dass das Thema langsam aber sicher mainstream wird
 und sagen wir abseits von einigen wenigen Schwierblern,
 Schwierblerkreisen so langsam aber sicher,
 tatsächlich in der Mitte der Gesellschaft angekommen ist?
 Da gibt es schon zwei widersprüchliche Gefühle.
 Das eine ist natürlich erst mal gut,
 weil vieles ist natürlich im Konsens leichter möglich.
 Also Konsens bedeutet hier das Gesetze nach einem Regierungswechsel
 nicht zurückgedreht werden,
 dass man sich insgesamt auf eine breite Parlamentarische Unterstützung
 zurückgreifen kann, dass es sozusagen das gute Gefühl ist.
 Dass Ambivalente oder Schnechtegefühl ist,
 warum musste das jetzt so lange dauern?
 Und wir sehen ja, dass das Klimaschutz nicht auf uns wartet,
 dass ganz viele Entscheidungen, die wir vor 20, 25 Jahren hätten treffen können,
 uns heute ganz, ganz viel geholfen hätten.
 Also, während wir schon weiter bei den erneuerbaren Energien
 beim Netzausbau,
 dann hätte Deutschland einen substanziellen Beitrag zum Liverschutz geleistet,
 über das hinaus, was vielleicht schon geschehen ist.
 Und wir werden jetzt eigentlich auch nicht so abhängig von russischen Gas,
 von Öl, von Kohle.
 Also es bleibt auch ein Rest umgeduld an der Stelle.
 Das ist so.
 Das große Thema dieser Tage ist ja und damit ist ihre Behörde ja vor allen Dingen auch befasst.
 Die Energieversorgung, speziell hier die Gasversorgung.
 Da so eine Frage sollte das Gas mal ausbleiben,
 sei es, weil Deutschland doch noch im Borkott verhängt.
 Oder Russland sagt, wir liefern euch kein Gas mehr.
 Was machen Sie eigentlich in Ihrer Behörde?
 Sitzen Sie dann im Kalten?
 Das ist natürlich eine gute Frage.
 Also, nein, dass Sesen wir nicht, zumindest nicht in dem Teil,
 der aus 65 Kolleginnen und Kollegen besteht,
 die dann den Krisenstab bei uns bilden würden.
 Das wäre ein sieben Tage die Woche, 24 Stunden, 5 Schichtbetrieb.
 Wir haben einen getrennten Bereich bei uns hier in Bonn.
 Der hat eine eigene Trinkwasserversorgung beim Brunnen.
 Wir sitzen auf 5.000 Liter Diesel.
 Wir haben uns mit Notration ausgestattet.
 Also all das, was man tun muss, um vorbereitet zu sein.
 Und ja, die Kollegen, Kollegen sitzen dann auch nicht im Kalten.
 Für den Rest der Behörde, den viel größeren Teil würde in so einer Situation
 natürlich das gleiche Geld in wie für uns alle.
 Es wäre ein geschützte Kunden zu Hause.
 Aber dass die Behörde dann noch beheizt wird, das war ich zu bezweifeln.
 Sie haben ja gerade schon das Stichwort geschützte Kundengenant.
 Das ist ein Fachbegriff rund um die Notfallpläne
 für die Versorgung mit Gas in Deutschland.
 Was hat es denn eigentlich mit diesen Notfallplänen auf sich
 und welche Stufen gibt es da?
 Aber diesem Notfallplan Gas, denn wenn ich das Richtlinien in Ungab
 ist ja die erste Stufe jetzt schon ausgerufen worden.
 Genau, das ist vollkommen richtig.
 Es gibt in einer europäischen Verordnung drei Stufen, die dort angelegt sind.
 Das ist die Frühwarnstufe.
 Die gilt jetzt schon eine Reihe von Tagen in Deutschland.
 Und das ist auch schon mein erstes Problem.
 Ich habe nicht das Gefühl, dass der Ernst, der Lage,
 der mit dieser Frühwarnstufe ja eigentlich verbunden ist,
 sich wirklich weder in der Wirtschaft noch in der Bevölkerung
 richtig niedergeschlagen hat, um den Überblick zu geben.
 Als zweites käme noch eine Alarmstufe.
 Die unterscheidet sich nicht wirklich signifikant von der Jetzigen,
 von der Frühwarnstufe.
 Sie würde die Ampel noch mal auf Dunkelongang stellen,
 um im Verkehrsschockung zu bleiben.
 Und ein richtiges anderes Geschehmtraite
 dann im Rahmen der Notfallstufe, der dritten Stufe in Kraft,
 dann würden nicht mehr Angebot und Nachfrage, also Preise und wahrscheinlich Verträge.
 Alles entscheiden, sondern dass wäre die Situation,
 die dann auch die Bundesregierung ausrufen würde,
 in dem Moment, wo wir wirklich zu wenig Gas hätten.
 Das heißt, es gibt einen Mangel, darum auch Gasmangellage an der Stelle.
 Und dann sieht das Gesetz vor, dass die Bundesnetzagentur
 in den Markt eintreten müsste, beziehungsweise Entscheidungen übernehmen müsste.
 Und dann würden wir das zu knappe Gas zu verteilen haben.
 Bevor wir dahin kommen zu dieser Notlage, Sie sagten eben,
 wir haben jetzt schon diese Vorwarnstufe und Sie hätten das Gefühl,
 dass da noch nicht so alle die Not der Lage so erkannt hätten.
 Was würden Sie sich denn vorstellen?
 Wie sehr das aus, wenn jetzt Privatverbraucher,
 aber vor allem auch die Industrie den Ernst der Lage erkennen würden?
 Was würde sich da ändern? Oder was müsste sich erne?
 Genau. Das worum es hier geht,
 ist, hat Deutschland genug Gas,
 um auch ohne russisches Gas oder mit weniger russischen Gas
 auch über den nächsten Winter zu kommen.
 Und dafür gibt es für mich eine ganz entscheidende Messzahl.
 Das ist die Frage, wie gut sind unsere Speicher gefüllt?
 Deutschland besitzt auch aufgrund seiner geografischen Lage
 und bestimmter geologischer Formationen viele Gasspeicher in Europa.
 Und die sind natürlich das A und O, um für uns,
 aber auch für unsere Nachbarn.
 Gas, auch in der Jahreszeit, wenn man es nötiger braucht,
 dass jetzt dann demnächst mal Juni-Juli.
 Der Winter, der eben schon erwähnt wurde,
 um es dann nicht nur warm zu haben,
 sondern auch viele industrielle Prozesse zu ermöglichen.
 Und diese Gasspeicher sind deutlich unterdurchstätig gefüllt.
 Also, pimal Daumen, sage ich mal unter 30 Prozent.
 Und wir vergleichen das über die letzten Jahre hinweg.
 Das sind wir so ungefähr im unteren Fünfte,
 um ein Gefühl zu geben an der Stadt.
 Und haben Sie da ein Überblick, wie es dazu kamen?
 Sie können ja so langsam,
 aber sicher in die Bücher von Gasprom-Germanyas schauen,
 dass sich tatsächlich quasi um eine lang geplante strategische Vorbereitung
 von russischer Seite um Deutschland abhängiger zu machen,
 wie jetzt hier einige Menschen mutmaßen.
 Also, den ersten Teil ihrer Frage kann ich ganz nicht damit jahbeantworten.
 Das ist nicht von heute auf morgen passiert.
 Auch das ein und ausspeichern aus diesen Gaspeichen ist ein längerer Prozess.
 Also, da macht keiner mit dem Finger schnippt meinen Ventil auf oder so was,
 sondern das kann man über Monate hinweg nachvollziehen.
 Und wir sehen, dass natürlich auch aufgrund bestimmter Preisentwicklung,
 die haben sich auch eine Rolle gespielt, be anderen.
 Aber die Speicher, die zu Tochterfirmen von Gasprom-Germanyas
 sozusagen korrekt zu beschreiben gehört haben,
 dass die weit und am unterdurchschnittlichsten gefüllt waren
 und der größte Speicher, den es bei uns gibt, reden in Niedersachsen,
 der liegt inzwischen bei unter 1 Prozent.
 Der ist quasi leer, kann man sagen.
 Genau, der ist quasi leer für die Ingenieure,
 damit es nachher keine Protest-Mails gibt,
 dass das Kissengas ist natürlich nah, bevor im Speicher enthalten.
 Sonst würde er eben Prinzip kollabieren oder in sich zusammenfallen.
 Aber ökonomisch ist er leer.
 Das glaube ich, kann man so sagen.
 Okay, also die Speicher sind unterdurchschnittlich leer,
 vor allen Dingen, die der Tochtergesellschaft von Gasprom-Germanyer gehören sind.
 So gut wie leer und das ist über die Monate vorbereitet und durchgeführt worden.
 Sie sagten aber, das sei ja nur Symptom einer Atmosphäre,
 die diese Krise noch nicht richtig wirklich ernst nimmt.
 Genau, weil diese Zahl für viele Menschen natürlich abstrakt ist,
 also wer hat sich schon mal mit dem Zuschauer unserer Gaspeicher beschäftigt.
 Also außer wirklich die Expertinnen und Experten,
 wahrscheinlich niemand, aber das muss sich jetzt eigentlich ändern.
 Und eigentlich ist die Frühwarnstufe schon der Zeitpunkt,
 wo wir uns so wie eine Zeit lang Corona-Infektionszahlen täglich
 in der Tageschau erschienen sind, würde ich mir als eigentlich wünschen,
 dass auch täglich über den Zuständ der Gaspeicher berichtet wird.
 Warum?
 Weil der Zustand hängt natürlich von zwei Parametern ab,
 nämlich wie viel kommt rein und wie viel geht raus?
 Und zum Rhein kommen muss man erst mal sagen,
 nach wie vor fließt das russische Gas, also Gasprom-Rusland,
 erfüllt nach wie vor die Verträge, die es abgeschlossen hat,
 aber auch nicht viel mehr.
 Bundesminister Habeck ist ja, wie man auch sehen konnte,
 weltweit unterwegs, um weitere Gasquellen zu erschließen.
 Das Problem ist nur, dass das nicht von heute auf morgen ohne Weiteres geht.
 Nachher wird sicherlich noch mal das kürzer LNG eine Rolle bei uns spielen,
 also Flüssig-Gas-Tanker, aber das ist eben noch nichts, was uns heute hilft.
 Und insofern ist das A und O, wie viel Gas wird gerade verbraucht.
 So, und das können wir natürlich genauso messen.
 Das hat was mit Temperaturen zu tun.
 Also tatsächlich, gucke ich momentan häufiger auf Wetterkarten,
 also ich das jemals zu vorgetan habe,
 weil wir natürlich sehen können, umgebungssempaturen,
 bestimmt das Heizverhalten, das Heizverhalten,
 bestimmt der Verbrauch von Gas.
 Und wir sehen, es gibt leichte Bewegungen hier.
 Das hat jetzt, wie gesagt, auch aus der Jahreszeit zu tun.
 Aber es ist eben nicht so, dass Deutschland signifikant mehr Gas einspeichert,
 beziehungsweise weniger verbraucht.
 Und darum, der eindründliche Appell,
 auch wenn das so ein bisschen wie der Ruf oder Mahn in der Wüste wirkt,
 sowohl private Haushalte wie die Industrie
 müssen deutlich mehr einsparen und auch dann ein Speichern.
 Dann sie in der Zeit gesagt, da müssten jetzt auch so was wie 'ne Sauna
 oder so was, das sei nicht mehr in Ordnung.
 Und sie wurden so mit den Worten zitiert.
 Ja, große Single-Haushalte müssten dann auch mal sparen.
 Wer muss, wie doll sparen, jetzt, Ihrer Meinung nach?
 In der Tat in einem größeren Interview mit der Zeit
 habe ich eine vielleicht etwas zugespitze Frage gestellt bekommen.
 Ich hatte eigentlich versucht, gar nicht direkt auf diese Frage zu antworten,
 sondern wenn man das Interview nachließt,
 habe ich etwas zugespitzt gesagt und in einer Gasnotlage.
 Also nicht heute, nicht morgen, aber wenn es so wenig Gas gebe,
 dass es für alle Bedürfnisse in Deutschland zu Verfügung stünde,
 dann halte ich jetzt auch nicht für angemessen,
 zehnmal die Woche warm mit einer Gasthärme zu duschen.
 Daraus wurde natürlich dann aufgrund auch das schönen Bildes
 der Bundesnetz-Agenturchef fordert ein Sauna-Verbot.
 Ja.
 Aber im Ernst, wenn wir eine Lage haben,
 dass man Industriebetriebe abschalten muss,
 und das ist ja eine Entscheidung, die Auswirkung auf Arbeitsplätze,
 auf Einkommen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat,
 womöglich auf die Versorgung mit Gütern,
 und wenn ich es jetzt ganz hart zuspitze,
 ist es uns wichtiger, nafe vor Gas, für Saunas,
 große Singlewohnungen oder zehnmal die Woche warm duschen zu verwenden,
 wenn ich dann nicht mehr Dinge produzieren kann,
 die womöglich für unser tagtägliches Leben wichtiger sind,
 dann halte ich es schon für richtig,
 dass man dann auch als private Haushalt auf das Ein oder andere verzichten kann,
 und ja, zu der Aussage stehe ich.
 Wofan hängt denn jetzt eigentlich die echte Gas-Nutlage ab?
 Also, wann würden Sie sagen, springt die Ampel auf rot?
 Also, erst mal hätten wir noch die Frühwarn und die Alarmstufe.
 Und ich werde erst mal dafür,
 dass man auch diese Alarmstufe nochmal anders nutzt,
 als das jetzt gerade in der Frühwarnstufe der Fall ist.
 Das heißt, der Koalitionsausschuss, der Amper Regierung,
 schon angekündigt, sie würden eine große Energie einspare,
 Energieeffizienzkampagne durchführen,
 das wäre mindestens für die Alarmstufe der Fall.
 Und es gibt eine ganze Reihe von Ökonomen,
 die sich momentan Gedanken darüber machen,
 welche Anreizstrukturen kann ich setzen,
 um auch in der Industrie nochmal Gas zu sparen.
 Wir kennen das aus dem Bereich von der Verwendung von Kohle und Kohlestromen.
 Das sind Auktionsmodelle.
 Auch das würde für mich in eine Alarmstufe reingehören,
 um eben die Notverlage zu vermeiden.
 Aber wenn es nicht zu vermeiden ist,
 und wenn wir sehen, der Gasverbrauch von Russland
 würde entweder auf null sinken,
 was aufgrund der Träkheit von Gas jetzt auch nicht von...
 Jetzt auf gleich passiert, das würde sich ja andeuten.
 Wahrscheinlich wäre ja auch eine politische Eskalation,
 eine mediale Kontroverse davor,
 vielleicht würde Putin es auch noch ein weniger reduzieren.
 Aber wenn wir merken,
 wir kriegen nicht mehr genug Gas.
 Und können oder wollen es auch noch nicht aus den Speichern bedienen.
 Weil die Speicher vielleicht noch nicht so gut gefüllt sind,
 dass wir über den nächsten Winter kommen.
 Dann müsste die Bundesregierung entscheiden, ist es jetzt so weit.
 Und dann sagt sie, okay, es reicht nicht mehr.
 Bundesnetzagentur, du musst reduzieren.
 Ja, das heißt also, Sie haben es schon angedeutet,
 Sie, die Bundesnetzagentur, müssten dann tatsächlich entscheiden,
 wer in dieser Notfallsituation noch wie viel Gas bekommt,
 wie funktioniert denn dieses Verteidungssystem?
 Das können Sie ja sich ja nicht Würfel, in der wir zerspielregeln geben.
 Würfel ist jetzt gerade eine sehr amüsante Vorstellung.
 Nein, also erst mal und Sie erwähnt das vorhin schon
 in der europäischen Rechtsgrundlage,
 ist geregelt, dass die Schutzbedürftigen verbrauchen, verbraucher,
 die per Definition nicht nur private Haushalte sind,
 sondern auch Krankenhäuser, Pflegeheimen, Polizeistationen,
 sogar die Gaskraftwerke, die für die private Wärmeerzeugung zuständig sind,
 die sind ausgenommen.
 Also wenn Sie eine Rechnung aufmachen,
 dann gibt es eine bestimmte Menge Gas.
 Und dieser Gasverbrauch, der wird erst mal davon abgezogen.
 Dann bleibt etwas übrig und das ist per Definition zu wenig
 für das, was Sie bisher haben.
 Wie näherin wir uns sozusagen dieser Situation?
 Wir haben gemeinsam in der Abstimmung mit der Energiewirtschaft
 und den Industrieverbänden diskutiert,
 welche Daten braucht die Bundesnetzagentur?
 Die Daten haben wir noch nicht jetzt im April.
 Die werden wir jetzt im Mai erheben,
 aber wir haben Zeit investiert, um das gut mit der Wirtschaft abzustimmen.
 Wir werden daraus eine digitale Sicherheitsplattform Gas aufbauen,
 die uns im Mai Juni noch statische Modelle ermöglicht
 und Richtung herbst, dann auch dynamische Modelle,
 was ist damit gemeint?
 Wir wollen hier verschiedene Szenarien modellieren können.
 Also wenn die Bundesnetzagentur sagt, wir schalten folgende Unternehmen,
 Branchen, Regionen ab, was passiert dann eigentlich?
 Also Richtung herbst, werden wir das modellieren können.
 Dann könnten auch Unternehmen sagen, sie aktualisieren ihre Daten,
 weil ich schon jetzt im März April sehe,
 dass sich bei den Unternehmen durchaus das verändert.
 Und wir alle kennen das, will man dann irgendwie ein Fax bekommen,
 wo man handschriftlich, nein, das wollen wir alles nicht.
 Daum ist das Ziel, dass diese Plattform aktualisiert werden kann,
 wird seit dem Unternehmen und dann muss die Bundesnetzagentur
 für Verfügung ausstellen, mit denen sie abschalten,
 für Verfügung erteilt.
 All das wird über diese Plattform geschehen,
 damit das auch zeitnah und schnell geschehen kann.
 Jetzt ist ja die Sache so, dass diese Unternehmen natürlich
 sich wahrscheinlich mehr oder weniger alle für unverzichtbar und unglaublich
 systemrelevant halten.
 Also in dem Interview haben sie auch gesagt,
 sie würden Mails und Briefe bekommen von der süßwaren Industrie,
 die Schokoladenkekse als Systemrelevant erklärt und anerkannt haben will.
 Wie gewichten sie da im Falle das Falles?
 Wir entscheiden sie hier, BASF, Ludwigshafen.
 Du musst jetzt ohne Gas auskommen.
 Genau, das ist gerade die Gritchenfrage an der Stelle.
 Erst mal, ich respektiere und wir lesen,
 jede schreiben, was wir zurzeit bekommen und intertart.
 Das sind gerade sehr, sehr viele.
 Und jetzt die letzten Tage hat es sich ein klein bisschen gedreht,
 was natürlich nichts mit den Interviews zu tun haben, durfte aber tatsächlich
 den ganzen März und Anfang April waren fast ausschließlich schreiben,
 die uns mitgeteilt haben, was nicht geht.
 Noch mal, das respektiere ich.
 Es hilft mir noch nichts.
 Jetzt gibt es die ersten schreiben, wo die Unternehmen ein bisschen
 differenziert er sagen und sagen,
 "Ja gut, also mit 70 Prozent könnten wir noch bestimmte Produktionen
 auf euch erhalten oder mit 60 oder mit 80 Prozent."
 Das ist für uns ein Indiz, aber diese individuellen Schreiben
 können sie nicht in ein Modell überführen.
 Allein die Vorstellung inzwischen weiß ich nicht,
 sind es vielleicht 500, 600 Schreiben, die da sind,
 die kann ich auf den Stapel, das kann ich nicht übersetzen.
 Darum brauchen wir diese Plattform, das braucht man digital.
 Und dann tritt das ein, was ein ganz schöchterlicher Prozess sein wird,
 weil ich nur eine weniger falsche Entscheidung treffen kann als die ganz falsche.
 Das heißt, wir werden Kategorien bilden,
 werden überlegen, welche Branchen sind besonders existenziell.
 Und da liegen natürlich zwei absolut auf der Hand,
 nämlich alles, was mit Lebensmittel-Ernährung zu tun hat
 und mit Farmer-Medikamenten.
 Aber in dem Moment, wo ich das sage,
 habe ich schon bestimmte Vorprodukte, die dafür notwendig sind,
 bestimmte Verpackungen.
 Also zum Beispiel führen wir intensiv Gespräche mit der Glasindustrie,
 die aus hygienischen Gründen und Transportgründen
 zum Beispiel für bestimmte Medikamente und Abdingbar sind.
 Und und und.
 In Logistik habe ich als nächstes, ich habe Kommunikation.
 Das heißt, wir stehen vor einer sehr komplexen und sehr volatilen Lieferkette,
 die dahinter steht.
 Und das macht unsere Entscheidung unendlich schwer.
 Könnten wir morgen entscheiden?
 Ja, aber aufgrund einer sehr alten Datenstruktur,
 Mayunie könnten wir besser entscheiden.
 Und wäre es eine Situation im Herbst,
 dann trauen wir uns zu, die am wenigst schädlichen Entscheidung zu tun.
 Okay, noch mal für unsere Hörerinnen und Hörer so ein bisschen,
 um das ein bisschen plastischer zu machen.
 Sie planen im Grunde eine Plattform,
 wo Industriebetriebe ihren Gasbedarf anmelden können
 und zugleich quasi eintragen können,
 wofür sie dieses Gas brauchen, welche Produkte dahinten dranhängen.
 Sie versuchen, Gasbedarf und Lieferketten
 in einer elektronischen Plattform zu modellieren.
 Kann man sich das so etwa vorstellen?
 Das ist sehr präzise beschrieben und darüber hinaus erfassen wir noch ein paar mehr Daten,
 um eben auch Umweltauswirkungen, Wertschöpfungsauswirkungen.
 Und ähnliches zu erfassen, ich gebe Ihnen ein Beispiel.
 Es gibt Betriebe in der Karamik und Glasbetrieb,
 wenn sie die nicht wirklich rund um die Uhr,
 also fast jede Sekunde auf eine bestimmte Temperatur heizen,
 dann wird das Glas, die Keramik fest und zerstört
 im Prinzip die Anlage und den Betrieb.
 So, das heißt, dort hat es andere Konsequenzen als vielleicht in einem anderen Unternehmen,
 wo sie das Heizn oder das Kühlen für eine gewisse längere Zeit unterbauen.
 Das müssen wir erfassen und dann eben eine Entscheidung.
 Dann ist die Idee, sie wissen, wer braucht, wie viel Gas wofür.
 Dann können sie elektronisch in einer Asimulation mal runter drehen.
 Wenn bestimmte Betriebe abgeschaltet werden, spart man so und so viel,
 Millionen Kubikmeter oder Kilo-Watt-Stunden, glaub ich, sind sie auch bei Gas.
 Nein, sie können beides reichen. - Okay, das ist aber jedenfalls ermöglicht,
 ihnen diese Plattform quasi virtuell, mal den Gashahn zuzudrehen
 und zu schauen, was man abschalten muss,
 wenn man Speerverfügung erlassen, damit es insgesamt noch reicht.
 Genau.
 Und ich kann dann sozusagen auch erkennen, in welcher Situation sind wir eigentlich bei den Gas-Importen?
 Also, wir haben Zuflüsse aus Nachbarländern.
 In Holland ist die Situation etwas kritischer, aber auch aus Norwegen.
 Wir bekommen aus den holendischen und anderen LNG-Türmen des Gas zurzeit.
 Robert Habeck ist, wie gesagt, intensiv damit beschäftigt,
 flüssig Gas-Türmen ist, die auf schwimmen der Basis unterwegs sind,
 in welchem Hafen anzuschließen und er ist da sehr, sehr heftig und hart unterwegs
 und möchte gemeinsam in die Dersachsen, dass noch in diesen Winter nutzen können,
 all das ändert natürlich die Parameter.
 Und insofern ist das kein statisches Gebilde, sondern wie sie gerade zurecht gesagt haben,
 wir modellieren verschiedene Szenarien und müssten dann in diesen Szenarien entscheiden.
 Bei diesen Szenarien gibt es ja die Samsung schon angedeutet, die besonderen Verbraucher-Verbraucherinnen,
 also uneingeschränkt der Schutz für private Verbraucher- und Verbraucherinnen.
 Was heißt das?
 Giltigen Rechtslage, dass wir sowohl in Deutschland,
 wie mit den Nachbarstaaten, mit denen es entsprechende Verträge gibt,
 was das Bundeswirtschaftsministerium schon geschlossen hat oder dabei ist, gerade zu schließen,
 dass wir alle diese geschützten Kundengruppen primär zu bedienen haben,
 mit Gas, also bei denen dürfte es keine Einschränkung geben.
 Und erst wenn die genug Gas bekommen haben,
 dann können wir uns sozusagen um die Industrie Kunden kümmern.
 Sie erwähnten gerade das Stichwort LNG-Terminals.
 Das heißt also auf Deutsch-Spezial-Heffen für Flüssig-Gas, das mit Schiffen geliefert wird.
 Da gibt es ja durchaus kontroverse Diskussionen, ob der neue Bauch von solchen Terminals sinnvoll ist.
 Also auf der einen Seite würden die natürlich sicher stellen,
 dass wir auch in Deutschland überhaupt Flüssig-Gas anlanden können, löschen können,
 wie die Menschen in der Seefater zu sagen.
 Auf der anderen Seite aber dauert es natürlich solche Terminals überhaupt erst mal zu bauen.
 Und auf Dauer wollen wir ja vom Gas ganz wecken. Stichwort CO2-Belanz.
 Wie stehen Sie zum Neubau von Terminals? Brauchen wir die?
 Ja. Aufgrund des russischen Angriffskings gegen die Ukraine, aufgrund des möglichen
 und vielleicht ja sogar realistisch und zinarios, dass irgendwann kein russisches Gas
 mehr nach Deutschland fließen würde.
 Dann hat Deutschland eine so gigantische Gaslücke,
 dass wir auch LNG-Gas brauchen. Das brauchen wir schon heute.
 Das bekommen wir auch heute schon, weil nämlich unsere Nachbarn in Europa diese LNG-Terminals haben.
 Und zurzeit kauft Deutschland LNG-Gas, das landet dann zum Beispiel in Holland-Belgien an.
 Und wird dann über Rohre nach Deutschland gepumpt.
 Und das sind aber begrenzte Kapazitäten.
 Das kann ich nicht mehr beliebig hochfahren.
 Und Dauer hat die Bundesregierung gesagt und ich glaube, dass das richtig ist.
 Es gibt zwei Arten von LNG-Terminals, die ein, die sie an Land bauen, also als Hafenkonstruktion,
 und der Tanker kommt und es wird dort gelöscht entladen.
 Und die zweite Arte sind schwimmende Terminals.
 Die sind vergleichsweise schnell zu mieten über Mirjaren weg.
 Die werden dann nur noch mit Leitung an Land angeschlossen.
 Und der Tanker dockt an der Schiff an.
 Und eine ganz wichtige Maßnahme der Bundesregierung ist,
 dieses noch im Winter 2022, also jetzt, wo es kritisch werden würde,
 mindestens mit einem Schiff zu ermöglichen.
 Und weil jetzt niemand sagen kann, wie lang der Krieg gegen die Ukraine anhält.
 Und ich befürchte mit den Erfahrungen aus Chichenien und Syrien,
 muss von der Mitrechnung, dass wir vielleicht auch von einem mehrjährigen Krieg ausgehen.
 Das heißt, die Situation kann auch noch lange dauern.
 Und dann wollen wir unabhängiger von russischen Gas werden.
 Darum braucht man noch mehr LNG-Terminals.
 Und idealerweise erreichen wir, dass sie das wir komplett unabhängig sind.
 Trotzdem ist ihre Frage richtig.
 Und da hat die Bundesregierung gesagt, eine Bedingung für alles,
 was dort im LNG-Bereich jetzt geschieht ist, Wasserstoff ready vorbereitet zu sein.
 Weil die künftige Perspektive von Deutschland ist ja nicht nur ganz wieder neuerbare Energien,
 selber zu erzeugen, ganz viel Energieeffizienz und Einsparung zu investiert zu haben,
 sondern auch idealerweise grünen, also ein neuerbaren Erzeugen Wasserstoff zu erzeugen.
 Und der kann auf eine sehr, sehr ähnliche Infrastruktur zurückgreifen,
 über die wir gerade bei LNG geredet haben.
 Ist das denn wirklich so?
 Also, ist das wirklich so, dass man sagt, Wasserstoff ready und dann kommt dann noch ein zweiter Hahn an das LNG und Terminal
 und da kommt dann halt der Wasserstoff rein oder raus?
 Also ganz so simpel ist es natürlich nicht.
 Also, Hahn ist ein wenig simplifizierend.
 Aber zum Beispiel die Pipeline Infrastruktur, die wir bauen,
 die kann man vergleichsweise einfach umrüsten.
 Die Hafenstruktur ist im Prinzip nutzbar und umrüstbar.
 Das heißt, sie müssen natürlich trotzdem noch mal paar Millionen in die Hand nehmen.
 Wenn es dann um Wasserstoff statt um LNG geht, um früssig Gas geht,
 dann kann man dann auch nicht mehr in einer Stelle, aber vom Prinzip,
 solange keiner davon ausgeht, dass Deutschland tatsächlich Energie outtagt wird,
 was ich glaube selbst in Umweltbewegten Studien so nicht niedergeschlagen ist.
 Und wo mir auch durchaus Fragen kann, ob man das eigentlich braucht
 und ob das auch wünschenswert ist.
 Also ob es nicht gut ist, wenn Wertschöpfung auch in anderen Ländern entsteht,
 dann brauchen wir Terminist, die im Kern Wasserstoff noch Deutschland importieren.
 Theoretisch auch über die Gas Pipelines auch Russland denkbar gewesen.
 Ich glaube nur nicht, dass das auf abziehbare Zeit politisch gewollt ist.
 Können Sie das noch ein bisschen beschreiben, wo dieser Wasserstoff dann herkommen würde?
 Also, dass man den Anlanden kann über umgerüstete LNG-Terminals
 ist ja nur die eine Seite der Leitung.
 Wie kommt denn der Wasserstoff in die Leitung rein?
 Und wie wird er überhaupt gewonnen?
 Natürlich idealerweise so, dass dabei kein CO2 imittiert wird.
 Genau, also im Kern, es gibt ja verschiedene Arten in anfünchtlichen,
 die Wasserstoffs, die im Prinzip dauf abzielen, wie wird er Strom gewonnen?
 Das, was sowohl im Koalitionsvertrag und ich würde sagen,
 auf den allen vernünftigen Wissenschaftern und auch großen Teilen der Wirtschaft gewollt ist,
 ist eben Wasserstoff, der aus Solar oder Wind erzeugt, ermöglicht wird an der Stelle.
 So und das können Sie natürlich in den Ländern erzeugen, die dafür auch begünstigt sind.
 Das heißt, wir gucken sicherlich wieder nach Afrika.
 Wir gucken auch in andere Teile der Welt, die eben entweder perfekte Bedingungen für Solar haben,
 was für Deutschland, sag ich mal, eingeschränkelt die Platz haben an der Stelle.
 Und die dann ihrerseits Hafenanlagen haben, um das wieder in Tanker zu verfüllen,
 um dann es nach Europa Deutschland, so wie das wie gesagt,
 mit Energiebereichen schon geschieht, zu liefern und dann hier es zu verwenden.
 Ich hab's in der Anmoderation schon gesagt, sie sind so ein bisschen flabsig formuliert.
 Jetzt der Herr über Gasprom, Germania, das ist die Tochter, 100%ige Tochtergesellschaft
 von Gasprom hier in Deutschland. Gasprom wiederum hat selber einige Tochtergesellschaften.
 Die wiederum, sie haben's gesagt, zum Beispiel große Speicher betreiben,
 andere Tochtergesellschaften, betreiben Pipelines, importieren, Gas aus Russland,
 nach Deutschland, beliefern auch viele 100 Stadtwerke.
 Bevor wir dazu kommen, warum Sie da jetzt der Herr über Gasprom Germania geworden sind,
 können Sie mal beschreiben, wie mächtig ist eigentlich Gasprom Germania.
 Welche Rolle spielt Gasprom Germania für die Versorgungssicherheit mit Gas in Deutschland?
 Eine ganz entscheidende.
 Wir haben unzählige Stadtwerke, die in etwas unterschiedlicher Ausprägung,
 große Mengen ihres Gases von Gasprom Germania beziehen oder etwas kleinere Mengen.
 Sie haben eben drauf abgezielt. In den letzten Jahren hat Deutschland
 relevante Speicherkapazitäten verkauft.
 Und Gasprom Germania hat sie erworben.
 Insofern ist mindestens heute, und ich würde auch mal sagen, morgen und übermorgen,
 Gasprom Germania ganz entscheidend für die Versorgungssicherheit,
 sowohl der privaten Haushalte wie ganz viele Industriebetriebe.
 Und was genau bedeutet jetzt die Treuhandschaft der Bundesnetzagentur
 über die Gesellschaftsanteile an Gasprom Germania?
 Erst mal danke für die Begrifflichkeit, weil Sie haben ja den Tor heute mit all den Scherzen begonnen.
 Ich habe natürlich auch schon gehört, der hinterstickt einen sehr, sehr ernst dahintergrund.
 Und wichtig, die Bundesnetzagentur ist nicht die Eigentümerin von Gasprom Germania,
 sondern wie Sie gerade gesagt, wie die Treuhänderin.
 Und das ist auch mehr als Harspalterei, weil wir natürlich Verträge respektieren,
 Eigentumsverhältnis respektieren.
 Das ist deshalb wichtig, weil wir erwarten, dass natürlich Gasprom, Russland,
 die Verträge mit Gasprom Germania und dann im weiteren mit den Stadtwerken,
 wenn Gas ist noch zwischengeschaltet, respektiert und weiter beliefert.
 Und wenn ich von den einen erwarte, dass die Verträge einhalten,
 dann bin ich auch gut beraten, mich auch angesetzt und Verträge zu halten.
 Und darum hat niemand Gasprom Russland enteignet,
 sondern wir haben eine Treuhänderschaft übernommen. Warum?
 Das war eine Situation vor einigen Tagen, die auch ziemlich spitz auf Knopf stand,
 wo Gasprom Russland verkündet hat, dass ein Eigentümerwechsel vollzogen werden sollte.
 Ohne das deutsche Außenwirtschaftsgesetz,
 was gerade für kritische Infrastrukturen gemacht ist, einzuhalten.
 Und als das erkannt wurde vom Bundeswirtschaftsminister,
 hat er eben ein paar Graf 6 in diesen Außenwirtschaftsgesetzes gezogen
 und gesagt, weil ihr gegen das Gesetz verstoßen habt,
 übertragen wir Treuhänderisch, die Eigentümeranteile an die Bundesnetzagentur.
 Und wir verwalten die jetzt für den eigentlichen Eigentümer,
 den dafür vorhin Russland sitzt.
 Sie haben ja ein Generalbevollmichtlichten anhand Eckbert Läge.
 Was macht er denn jetzt anders als Gasprom Gamanja unter Gasprom gehandelt hätte?
 Also erst mal ist er eine Person, die natürlich die amtierende Geschäftsführung
 mit seiner langjährigen Erfahrung Läge verfügt über umfassende Erfahrung
 in der Energiewirtschaft erst mal unterstützt.
 Und natürlich dazu beiträgt, das Unternehmen werthaltig zu halten.
 Wir wollen ja, dass es weiter sozusagen gut arbeiten kann.
 Er wird natürlich maßgeblich dran arbeiten, die deutschen Gesetze zu erfüllen.
 Da kommen wir zurück auf die Diskussion von eben,
 stichwort das Gasspeichergesetz.
 Was jetzt seit einigen Tagen in Deutschland gilt zu erfüllen.
 Also jetzt gibt es ja definierte Mindestmengen,
 die in den Speichern zu bestimmten Zeitpunkten zu sein haben.
 Und er wird sicherlich auch dazu beitragen, dass die Treuhänderin,
 die Bundesnetzagentur, das komplette Vertrauen hat,
 dass Gasprom Gamanja mit seinen, ich glaube nicht, Lügen, 45 Töchtern,
 die auch weltweit aufgestellt sind, alles dazu tun, um Verträge zu erfüllen,
 sowohl Richtung Gasprom Ossland, wie eben gegenüber Stadtwerken und anderen Kunden.
 Wird denn so verhindert, dass meine Dwegen die Verträge umgeschrieben werden,
 damit sie in Rubel beglichen werden müssen?
 Es spielt das auch noch Rolle?
 Ich sage mal, alles spielt zurzeit eine Rolle.
 Das erste ist, sich ein Überblick zu verschaffen.
 Gasprom Gamanja ist ein riesengroßes, wichtiges, relevantes,
 sehr, sehr komplexes Unternehmen, Konglomerat.
 So.
 Und wir müssen verstehen, was dort, wie, wo ineinander greift,
 welche Tochter für wen, welche Aufgaben übernommen hat.
 Wir haben angefangen, Organikrame aufzumahlen
 und das Papier hat dafür nicht reichen wollen.
 Und insofern geht es einmal um Verständnis, um Transparenz.
 Und dann spielt natürlich auch das Einhalten
 deutsche europäische Gesetze und da bin natürlich auch Sanktionen
 eine ganz wichtige Rolle.
 Ich würde immer auch sagen, es ist auch in Tresse der Eigentümerin,
 also Gasprom Ossland, das Gasprom Gamanja diese Gesetze erfüllt.
 Weil dann bekommen wir natürlich auch weiterhin kreditlinien Unterstützung von Banken.
 Dann können wir mit Zulieferern und Dienstleistern weiter zusammenarbeiten.
 All das stand ziemlich spitz auf Knopf
 und älte Gasprom Gamanja nicht gut getan,
 aber damit eben auch ganz, ganz vielen Gas Kunden in Deutschland.
 Und wer sind jetzt die neuen Eigentümer?
 Es gibt keine neuen Eigentümer,
 die neuen Eigentümer sind nach unserer Lesart
 nach wie vor Gasprom Ossland.
 Und wir sind die Träuhänderin.
 Und wie wollen Sie denn jetzt eigentlich ganz konkret dafür sorgen,
 dass die Gasspeicher gefüllt werden über den Sommer,
 damit im Winterversorgensicherheit gewährleistet ist?
 Dazu setzt das gesetzliche klare Rahmenbedingungen
 und definiert, welcher Stand ist, bis zum 1. November, bis zum 1. Dezember zu erfüllen.
 Und natürlich jeder, der diesen Gasspeicher nutzt,
 hat dadurch jetzt eine gesetzliche Verpflichtung.
 Und sollte das eben nicht erfüllt werden,
 dann gibt es den Marktgebietverantwortlichen, der dann,
 und das hat er jetzt schon in den letzten Wochen ein paar Mal getan,
 mit staatlicher Unterstützung.
 Also im Kern der Bundesregierung Gas einkauft, Gas einspeichert,
 und dann eben im Winter auch weiter verkaufen kann.
 Das heißt, die Träuhänderin, die Bundessetzer-Gebietverwürde,
 wird nur darauf achten, dass die Gesetze erfüllt werden.
 Und dann wird das eben Gas vom Germania,
 beziehungsweise diejenigen, die die Speicher nutzen,
 sicherlich tun, weil sonst gilt,
 dass man eben Rechte an den Speichern auch verliert.
 Sollen wir den russisches Gas boykottieren?
 Das ist eine zutiefst schwierige,
 und natürlich primär auch moralische etische Frage.
 Ich versuche mich dem anzunehren,
 und werde am Anfang auch eine klare Antwort geben.
 Erstens, ich glaube, man muss sich absucht sicher sein,
 dass dieser Schritt auf Russland so viel Druck ausübt,
 dass der Krieg beendet oder zumindest weniger werden kann.
 Ich lese auch von vielen Leuten, die sich mit Außen und Militärpolitik
 besser auskennen als ich, dass das, was Putin braucht,
 um diesen furchtbaren Krieg zu führen,
 nicht davon abhängt, ob er jetzt auch in Zukunft
 Euros und Dollar bekommt.
 Zweitens, man kann Sanktionen nur dann lange durchhalten,
 wenn sie mindestens den Aggressor, also Russland,
 mehr Schaden als das in Deutschland,
 und dann auch implizit in Europa der Fall wäre.
 Alles, was ich die letzten sechs Wochen hier kennengelernt
 und verstanden und auch überprüft habe,
 ist der Schaden für Deutschland kurzfristig.
 Auf russisches Gas zu verzichten, wenn wir noch nicht genügend,
 Energie-Türmines und Ähnliches gebaut haben,
 noch nicht genug eingesperrt und effizienter geworden sind,
 dann ist der Schaden für Deutschland immens.
 Und ich hätte große Sorge, dass wir das tatsächlich durchhalten.
 Und insofern komme ich in der Abwegung,
 dazu, dass ich glaube, dass das heute und morgen
 kurzfristig nicht verantwortbar wäre,
 aber ich daraus ableite, als Bundesnetzagentur alles dafür zu tun,
 dass wir tatsächlich dem Moment erreichen,
 wo wir auf russisches Gas verzichten können.
 Und dazu arbeiten wir hier im Bereich erneuerbarer Energie,
 Netzausbau, aber auch im Bereich von Gasversorgung und Ähnlichem.
 Nun ist es ja so, dass die Abhängigkeit von russischen Energiequellen
 häufig dem Staat, der Politik ganz pauschal angelastet wird,
 und nicht zuletzt eben auch der SPD,
 die ja unter Gehertschröder, unterfang mal Walter Steinmeier,
 als Ausminister zum Beispiel,
 immer auf die Doktrienwandel durch Handel gesetzt hat,
 also Russland quasi auf einen Demokratisierungskurs zu bringen,
 dadurch, dass man mit Russland handelt,
 treibt sich jetzt mal ganz vor kurz formuliert.
 Aber trägt denn wirklich die Politik, trägt der Staat
 da die alleinige Verantwortung?
 Ich meine, immerhin schließen ja auch Industrieunternehmen,
 Gasverträge, Gas Einkaufsverträge im großen Umfang,
 sind die damit auch verantwortlich für die Abhängigkeit,
 die Sie da in den letzten Jahrzehnten begründet haben?
 Damit fragen Sie jetzt jetzt den Leiter einer Bundesbehörde,
 eine defizile und schwierige Frage, wenn ich das war, so sagen darf.
 Also als Verbraucherschützer wäre ich da ein weniger offener
 und ausbokener gewesen.
 Also, ich fände es immer schwierig, Verantwortung nur einer Institution
 oder einem Kreis zuzuschussern.
 Also ich habe ja selber Politikbetrieben und verantwortet.
 Ich habe letzten 16 Jahre politisches Lobby-Innenbetrieben.
 Und meine Erfahrung ist Politik entscheidet auch immer
 danach, welche Ratschläge sie bekommt, welche Alternativen sie hat
 und wie einem die präsentiert werden.
 Und ich glaube, dass es heute viele Menschen und viele Kräfte gibt.
 Nicht alle, aber viele, die sich sehr selbstkritisch fragen,
 ob die Ratschläge an die Bundesregierung, ob auch die Konsequenzen,
 die dann politische Entscheidungsträger daraus gezogen haben,
 wirklich die richtigen waren.
 Und so wenig nur stellvertretend Bundespräsident Steinmeier
 richtig verstanden habe, dann hat er ja stellvertretend auch gesagt,
 nein, es waren bestimmt nicht alle Entscheidungen richtig.
 Aber ich bin kein Historiker.
 Und ich halte nichts davon, zu viel Kraft, jetzt in den Rückblick zu investieren,
 weil jetzt ist der Moment, Entscheidungen nach vorne zu treffen.
 So wie ich Scholz, Habeck, Lindner und sicherlich die Opposition verstehe,
 muss man jetzt alles dafür tun, nicht wieder falsche Entscheidungen,
 sondern die richtigen Entscheidungen zu treffen.
 Und die bedeuten Energie einsparen, erneuerbare Ausbau und Vorsorge treffen.
 Wir wollen noch mal zu einem anderen Themenkomplex kommen,
 denn die Bundesnetzagentur kümmert sich ja um viel mehr,
 als nur um die Gasversorgung in Deutschland.
 Das ist ja überhaupt ein Bereich, der nur in aller letzter Zeit
 den Zentrum des Interesses gerückt ist.
 Was macht denn die Bundesnetzagentur eigentlich sonst noch alles so?
 Sie haben ja eine ganze Menge an Themen, die sie in maltag beschäftigen.
 Das ist vollkommen richtig.
 Und als ich Minister Habeck damals zugesagt habe,
 diese Aufgabe zu übernehmen,
 habe ich mir ja nicht träumen lassen, in welcher Situation wir dann im März April
 diesen Jahresgewiesen sind und richtig ist.
 Die Bundesnetzagentur hat ganz tolle Aufgaben, sagt der Volkswirt,
 weil wir für die Märkte verantwortlich sind,
 wo eben Marktkräfte angeboten und Nachfrage es nicht gut richten können.
 Das heißt, für alle Volkswirte unter uns, es geht um Netzwerkökonomien
 und das sind bekanntermaßen Energie über die Sprache,
 gerade schon, dass es vor allem auch Strom,
 die Frage, wie Stromnetze reguliert werden können,
 wo eben Angeboten und Nachfrage keine gute Preisbildung bedeutet.
 Das ist der ganze Bereich der Telekommunikation,
 das Mobilfunk, das Festnetzes,
 vielleicht künftig sozusagen auch Bereiche der Plattformökonomien
 und es ist auch der Bahn- und der Postbereich.
 Und immer geht es jetzt nicht um die Frage,
 wer soll, wie viel Geld verdienen, wer soll es bezahlen,
 wie kann ich Wettbewerb-Markzugang ermöglichen,
 wenn es schon Plazösche gibt?
 Und das finde ich persönlich,
 und abhängig von der aktuellen Dramatik und Trage,
 die es eben in Russland und Upprike nig gibt,
 ungemein wertvoll, dort auch mit einer gewissen Verbrauchererfahrung zu sagen,
 wir wollen diese Märkte gut regeln und sie brauchen gute Regeln.
 Also im Internationalen Vergleich nervt ja in Deutschland,
 vor allem die katastrophale Versorgung mit Mobil im Internet,
 jedenfalls außerhalb der Städte.
 Kau'm fährt man über die Grenze nach Deutschland, ist das Netzwerk
 oder man hat allenfalls noch Edge?
 Was ist hier eigentlich in den letzten 25 Jahren politisch versorgen worden?
 Also ich glaube, dass es unschwert zu erkennen ist,
 dass viele Politikerinnen und Politiker geglaubt haben,
 die Unternehmen, die Mobilfunkunternehmen,
 werden schon im besten gesellschaftlichen Interesse
 für eine optimale Versorgung in Deutschland sorgen.
 Das ist eine Fehl-Einschätzung gewesen, sondern richtig ist.
 Unternehmen haben ein egoistisches,
 und ich meine das nicht negativ, ein egoistisches Gewinn-Erzielungsinteresse.
 Dafür sind sie Unternehmen.
 Und wo mache ich die meisten Gewinn?
 Da, wo die meisten Menschen am dichtesten zusammenleben.
 Und da gibt es zwar immer noch Probleme in Berlin, München, Hamburg, Frankfurt.
 Keine Frage, aber da gibt es doch alles in allem eine ordentliche gute
 und auch relativ schnelle Versorgung.
 An der Stelle, weil man dafür Geld verdienen kann.
 Und wenn ich als Politik jetzt aber sage,
 meine Verantwortung entspricht es eben nicht nur für die Ballungszentren zu gucken,
 sondern auch für den ländlichen Raum, auch in Lang von Schienen oder Straßenwegen.
 Auch da soll es eine Versorgung geben, wo es eben nicht so viele Menschen gibt,
 dass dort das Gewinn-Erzielungsinteresse gut bedient wird,
 dann muss ich eben Versorgungsaufflagen erteilen.
 Das hat sicherlich eine Zeit lang gedauert, bis ich das sag ich mal durchgesetzt hat.
 Bei der letzten Frequenz-Vergabe sind allerdings ziemlich viele Versorgungsaufflagen erteilt worden.
 Und jetzt die Bundes-Setzag-Getur hat den Auftrag,
 die zum Monitorn und auch durchzusetzen.
 Die Frist läuft eine diesen Jahres ab.
 Und es gibt zwei ganz große Aufgaben, die mit verbunden sind.
 Das eine sind die sogenannten weißen Flecken, also wie von Ihnen gerade beschrieben.
 Ich bin irgendwo in der Markt Brandenburg oder in Unterfragen,
 oder im Sauerland oder sonstwo.
 Und merke Scheibengleister, das Video zuckelt und ruckelt und noch schlimmeres passiert.
 Und wir haben einmal die Aufgabe, die Erfüllung der Auflagen für die weißen Flecken zu kontrollieren
 oder auch mit Busgeltern durchzusetzen.
 Und das zweite klingt auch jeder.
 Ich fahre gemütlich in der Bahn und muss aber noch E-Mails bearbeiten
 oder möchte in Filmen sehen oder sonst was tun.
 Es ruckelt und zuckelt in den Tunneln und sonstwo.
 Und das ist der zweite Punkt, den wir im Blick haben.
 Und wir monitorn das inzwischen monatlich.
 Wir haben die Telekondicationsunternehmen angewiesen, uns nicht mehr zu berichten, was nicht geht,
 sondern wie sie bis zum 31.12. diesen Jahres die Versorgungsaufflagen erfüllen können.
 Und da freue ich mich sehr drauf, weil ich natürlich nachbevor davon ausgehe,
 dass die Mobilfunkunternehmen das erfüllen und wer nicht, dann können wir auch anders.
 Also die Ausbauauflagen kommen ja aus dieser Auktion.
 Ich war es richtig sehr 2015.
 Also da wurden LTE-Frequenzen versteigert und gesagt, hier könnt ihr haben, zahlt ihr das.
 Aber wenn ihr das kauft, dann müsst ihr zum Beispiel 97 Prozent der Haushalte mit 50 Ermittversorgung.
 Stand 2020 war kein deutsches Mobilfunknetz erfüllt diese Auflagen.
 Wie optimistisch sind Sie, dass das bis Ende dieses Jahres wirklich erfüllt wird?
 Nach einer langenjährigen Zeit als Verbraucherschützer gibt es da eine sehr sehr gesundes Capsis.
 Wir reden gerade mit dem Betroffenen, Sie aus und vorständen, dass sie auch da schön, wenn man neu ist,
 man bekommt viele andere Z Besucher und neben vielen netten freundlichen Worten, die dann immer fallen,
 geht es dann auch sehr schnell zur Sache.
 Und alle wissen, wir die Bundesnetzangentur auch mit Unterstützung, übrigens aus unserem Beirat,
 wo 16 Bundestagsabgeordnete, 16 Landesministerien drin sitzen, die mir da sozusagen Kart Blanche gegeben haben und gesagt haben,
 Klaus Müller, wir erwarten auch von dir, auch parteiübergreifend, dass das, was an Versorgungsauflagen erteilt,
 wo es auch durchgesetzt wird.
 Genau darüber reden wir gerade und man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
 Wie gesagt, wir haben die Berichtspflichten enger Maschig gestellt, damit wir das sehr genau mitkriegen.
 Wir werden auch selber bestimmte Dinge nachmessen, weil die Bundesnetzangentur eigene Messmöglichkeiten hat, also vertrauen es gut, Kontrolle ist besser.
 Und bisher sagten wir jeder CO, jeder Vorstandsvorsitzende zu, wir schaffen das.
 Und bis zum einen oder es ist ein Zwölf, ist noch ein klein bisschen Zeit.
 Ja, aber auf der anderen Seite Herr Müller, bei einem Respekt vor der Würde ihres Amtes,
 Sie haben es eben schon angedeutet, es geht um wahnsinnig viel Geld.
 Das heißt also nette Worte von CO sind das eine, aber letztlich zählt ja nur, was bei den Menschen auf dem Mobilfunkgerät ankommt.
 Und das ist in den letzten Jahrzehnten einfach nicht wirklich vorangegangen.
 Philipp hat eben die Zahlen aus 2020 genannt.
 Und jetzt lese ich bei Heise Online, dass die Mobilfunkanbieter offen sagen,
 dass sie die Ausbauziele für die Bahnstrecken, nämlich Versorgung, alle Hauptbahnstrecken nicht erreichen werden,
 sondern wo da vorhin hofft, dass es 2024 klappt, die Telekom braucht noch ein halbes Jahr länger.
 Was ist denn da los? Was scheitert denn da?
 Also sicherlich gibt es eine hohe technische Komplexität.
 Wir haben uns das natürlich angeguckt und richtig ist, um in Tunneln, um die Tunnel geht es vor allem,
 eben die versprochene Internet, Versorgung, Telefonversorgung zu liefern.
 Das ist nicht trivial, da muss auch die Bahn mit spielen.
 Und man kann sicherlich immer fragen, hat man das rechtzeitig genug begonnen,
 man Planungsverfahren stillguckt.
 Mein Fokus wird sein von unserem Instrumentarium, was uns der Gesetzgeber gegeben hat,
 alles dafür einzusetzen, dass diese Versorgung auf Lagen erfüllt werden.
 Und wenn das nicht der Fall sein sollte, dann werden wir klären, welche Konsequenzen das hat.
 Was droht denn da? Also sind die die Frequenzen dann wieder los?
 So hart ist die Regulierungsauflage nicht.
 Aber es wird natürlich dann Busgelder geben.
 Das hilft natürlich nichts, wenn ich in dem Tunnelx oder Y hineinfahre.
 Jetzt will ich diese Tunnelgeschichte in keinem sauerweise kleinreden,
 wenn wir bei den Thema Weiße Frecken versorgen, also im ländlichen Raum.
 Und auch an manchen Straßen deutlich weiter sind, ist das ein großer Fortschritt.
 Aber stand heute würde ich sagen, alle Versorgungsauflagen sind mir gleich wichtig.
 Und wir üben all die konstruktive Unterstützung und freundliches Nachfragen aus,
 dass alle Telekomunikationsunternehmen wissen.
 Die Bundesnetseignature ist scharf hinterher, diese Versorgungsauflagen wollen wir erfüllt.
 Okay, das ist jetzt erstmal die Bundesnetseignature als Watchdog, der genau hinschaut.
 Was schief geht? Und der vielleicht auch mal laut Belt, aber wir wissen eigentlich gerne,
 wie sie zubeißen können.
 Denn ich muss ganz ehrlich sagen, mein Vertrauen in die Mobilfung anbietet, bewegt sich nahe der Nullinie.
 Ja, es geht irgendwie voran.
 Aber wir hören jetzt irgendwie seit 20 Jahren Versprechungen und es geht eben in Triple-Schritten voran.
 Ganz ehrlich, was könnte man sich denn da noch vorstellen, um also ein bisschen die Daumen schrauben anzuziehen?
 Ein Vorschlag, der häufig in der Diskussion gebracht wird, ist ja das sogenannte verpflichtende nationale Roaming.
 Das würde bedeuten, dass man auch national genauso wie im Ausland, eben nicht nur das Heimatnetz nutzen kann,
 sondern auch Netze von anderen Netzbetreiberfirmen.
 Und die Ökonomie dahinter soll sein.
 Ich stelle das mal so als Frage in den Raum.
 Wird mich sehr interessieren, was Sie darüber denken.
 Die Ökonomie soll sein, wenn ich als Netzbetreiber zuerst mein Netz dort ausbaule,
 dann versorge ich natürlich zum einen meine eigenen Kundinnen und Kunden auf der anderen Seite,
 aber wegen Nationalen Roaming können dann auch die Kundinnen und Kunden der anderen Netze,
 diesen Sendemasten mit benutzen und dafür bekomme ich dann ja Roaming Endgeld,
 die wiederum die Bundesnetzeigentur dann regulieren könnte.
 Und dadurch entsteht ein starker Anreizmasten aufzustellen,
 für diesen Frontrunner, für den der die Nase vorne hat und für die anderen Firmen entstünden hohe Kosten,
 für das Nationale Roaming, was Sie wiederum motivieren, könnte möglicherweise nachzuziehen,
 eigene Masten aufzustellen. Was halten Sie von diesem Vorschlag?
 Sie werden jede Menge Pressmitteilungen des ehemaligen Vorstands des worzentrale Bundesverwandes
 finden, der das praktisch eins zu eins fordert und unterstützt für extrem sinnvoll hält.
 Jetzt habe ich gelernt, in meiner neuen Rolle genau solche Entscheidungen werden in der sogenannten Präsidentenkammer
 der Bundesnetzeigentur gefällt und man ist gut beraten, hier nicht als Befangen zu gelten.
 Darum beantwortig die Frage, so wie ich das gerade getan habe, das Archiv des VZBVs ist frei zu gingen.
 Dann frage ich doch vielleicht noch ein bisschen anders nach, wie schätzen Sie denn die politischen Rahmenbedingungen ein?
 Die Gabe ist für so ein Nationales Roaming jetzt schon die rechtlichen Möglichkeiten und wenn das nicht der Fall ist,
 hören Sie da aus der Politik, dass man Ihnen da möglicherweise unterstützen zu Seite stehen könnte.
 Das ist wiederum eine sehr gute Frage, die es auch wie er die Gleiche macht, darauf zu antworten.
 Wir bereiten ja jetzt schon die nächste Vergabepfung.
 Sie haben eben darauf hingewiesen, die letzte geht schon eine Weile zurück und weil das natürlich einen langen Vorlauf hat,
 weil es um wahnsinnig viele Investitionsmittel geht und eine ganz große Planungssicherheit viel Unternehmen machen wir uns jetzt schon Gedanken haben mit einem sehr transparenten Konsultationsverfahren,
 wo sich auch viele Kräfte daran beteiligt haben, mal Eckpunkte auf den Tisch gelegt und ich würde mal vorsichtig sagen,
 ich glaube, dass die Vorbehalte, die es in Sachen Roaming in der Vergangenheit gegeben hat,
 dass die sich jetzt deutlich verändert haben und wir sehen schon jetzt, dass es auch gerade bei der Frage, wie gehen wir mit den weißen Flecken um,
 ist hier eindeutig bewegt gegeben und mein Rat wäre immer, da hilft kein Dogma und keine Ideologie.
 Unser Ziel muss die Bestmöglichste zu den niedrigst denkbaren Preisen, aber die Bestmöglichste Versorgungssicherheit sein.
 Und ich persönlich hätte dort keine Scheu klappen und würde mir wünschen, dass die auch vor der Politik massiv unterstützt und von den Unternehmen gerne aufgegriffen werden.
 Okay, also da nehmen wir mal mit. Die nächste Ausschreibung wird nationales Roaming vorsehen als Auflage.
 Was sind dann noch verandere Instrumente so in ihrer Debatte? Also nationales Roaming ist sicherlich eine, was dann noch verandere Werkzeuge in der Debatte,
 wie man Unternehmen dazu zwingen und bewegen könnte, weiße Flecken abzudenken.
 Also für alle Juristen und Juristen, die uns zu hören, diese Aussage habe ich natürlich noch nicht getroffen,
 aber es ist eine gute Spekulation gewesen.
 Stand heute, würde ich sagen, alles ist möglich und darum gibt es auch ein ernst gemeintes Konsultationsverfahren.
 Aber in der Tat eine Option haben sie gerade beschrieben, die denkbar wäre.
 Das zweite wird natürlich die Frage sein, wie eigentlich das Auktions- oder das Vergabe model sein wird.
 Es gibt in Deutschland viel Erfahrung mit Auktionen, es gibt auch die Möglichkeit bestimmte Versorgungsauflagen zu verlängern, auszubauen, zu intensivieren,
 ohne das eine Auktion zu tun. Das kann man alles bei uns nachlesen.
 Mir ist wichtig, dass wir alle relevanten und zuverlässigen Wettbewerber mit im Boot haben.
 Und dass es wie man weiß, mit der bisherigen Struktur drei große, einen noch nicht ganz so großer, nicht ganz trivial.
 Also werden uns sozusagen auch um diese Wettbewerb-Konstellation Gedanken machen.
 Und wir machen uns jetzt gerade auch Gedanken über die Frage, was sind eigentlich Mindestversorgungen, Mindestbreitbandmengen.
 Wie setze ich auch nachher recht durch, wenn ich zu wenig Festnetz-Bubifung bekomme.
 Also auch diese Verbraucherschutzseite haben wir gerade im Blick.
 Bis hier legt uns das Gesetz bei der Frage der Mindestversorgung eher festeln an.
 Als das uns hier sehr, sehr viel ermöglicht.
 Aber das wird demnächst auch den Deutschen Bundestag oder für den Digitalausschuss beschäftigen.
 Und insofern bin ich dazu versichtlich, dass da ganz, ganz viele Möglichkeiten sind.
 Ich hab noch eine Frage zu den Versteigerungen.
 Also bisher weiß ja immer so, wir haben hier Frequenzen.
 Bitte bietet doch da, zahlt die Milliarden.
 Ihr müsst dann bestimmte Auflagen erfüllen.
 Die Milliarden wurden häufig gezahlt.
 Was aber auch dazu führt, dass diese Unternehmen diese Milliarden, die sie ausgegeben haben für die Frequenzen,
 irgendwie wieder zurückriegen mussten, sprich das von ihren Kunden und Kunden wiederholen mussten.
 Warum sagt der Staat nicht?
 Wir wollen damit kein Geld verdienen.
 Wir verschenken euch diese Frequenzen.
 Legen euch aber maximale Ausbauverpflichtungen auf.
 Ihr Sparter mit viel Geld, weil ihr uns kannst zahlen muss.
 Das bitte investiert ihr aber wirklich in Masten in den weißen Flecken.
 Warum passiert das nicht?
 Wieder des Klemers. Ich werde heute nichts festlegen.
 Aber das ist genau eine Diskussion, die gerade läuft.
 Und ich finde, das Politik ja davon lebt, glüger zu werden.
 Und die Frage, ob die Entscheidung in der Vergangenheit wirklich dem Ziel eines bestmöglichen,
 kostengünstigen Verbraucherfreundlichen Netzes zuträglich waren, die liegt absurd auf der Hand.
 Eine wichtige Entscheidung wird der Bundesfinanzminister zu treffen haben,
 weil das war ja bisher der Herr der Kassen, der Einnahmen in den bisherigen Modellen,
 der Digitalminister wird eine ganz entscheidende Diskussionsbeitrag dazu liefern.
 Und die Bundesnetzagentur ist in der schönen Situation am Ende.
 Neutrade und umlapendlich entscheiden zu können.
 Aber wir werden natürlich vorher allen Argumenten zuhören.
 Und ich werde der Politik zuhören. Ich werde den Unternehmen zuhören.
 Ich werde den Verbraucherschutz anzuhören.
 Und daraus wird die Bundesnetzagentur am Ende,
 glaube ich, die bestmögliche Entscheidung treffen, zumindest freue ich mich sehr darauf.
 Aber das Modell hat ihre Sympathie.
 Noch mal, es gibt keinen Anschein, irgendeiner Befangenheit an der Stelle,
 weil sonst würde ich unser eigenes Entscheidungsverfahren untergraben.
 Darum ist mir nur wichtig, genau diese Debatte mit allen Argumenten zu führen.
 Und ich sage einfach mal, das sind alles sehr schwergewichtige Argumenten.
 Ich würde noch mal einen Schritt zurücktreten,
 sondern ganz klein ein bisschen auf die Mette eben ne Klettern.
 Sie haben einleitend schon gesagt,
 dass die Bundesnetzagentur eigentlich vor allem in Fällen des Marktversagens
 wirklich wichtig wird.
 Wenn Sie also die richtigen Spielregeln setzt,
 die das freie Spiel der Kräfte eben nicht hervorbringen kann.
 Wir sehen es im Grunde alle, dass das zum Beispiel im Bereich der Versorg mit Mobilfunkau,
 auf dem Lande ein solcher Fall ist.
 Und ist es ja so, dass in der Bundesregierung ganz unterschiedliche Parteien vertreten sind
 und jedenfalls eine davon findet, jetzt mal etwas polimisch zusammengefasst,
 der Markt solls regeln.
 Neben sie da tatsächlich einen breiten Rückhalt in der Bundesregierung
 war für ihre regelnde Tätigkeit.
 Oder ist das auch durchaus unterschiedlich, je nach politischer Kuhler?
 Also nach sechs Wochen wär es, glaub ich, vermessen,
 darauf eine wirklich schon frontierter,
 oder erfahrungsgestützte Antwort geben zu können.
 Aber ich habe natürlich auch aus Großem Interesse die Parteiprogramme
 von SPD, Grünen und FDP gelesen.
 Und ich sehe in allen drei die Regierung stützenden Parteien und Fraktionen
 klare Aussagen zum Thema Wettbewerb,
 weil tatsächlich Wettbewerb in vielen Märkten einfach auch ein guter, sehr effizienter Regelungsmechanismus ist.
 Und ich sehe auch bei allen Parteien klare Erkenntnisse, dass man Monopole
 nicht möchte und dass Monopole schädlich sind.
 Und das gerade eben im Bereich der Netze, wo man dann von natürlichen Monopolen spricht,
 diese Situation abzutoffensichtlich ist.
 Und insofern spür ich tatsächlich auf einer allgemeinen oder theoretischen
 oder programmatischen Ebene ganz viel rücken Wind.
 Ich schließe da auch mal die Opposition, die zenten mit ein.
 Die spannende Frage wird, wenn es konkret wird.
 Also eine große Kontroverse ist immer die Frage,
 wie viel Eigenkapitalverzinsung soll es im Strombereich geben.
 Die Zwei-Tamen wir gerade diskutiert, wie sehen Frequenzvergaben aus.
 Und das sind natürlich Diskussionen, die nachher im konkreten,
 immer leidenschaftlich heftig und kontrovers geführt wurden.
 Ich freue mich auf die Argumente.
 Die Bundes-Setzagentur ist schon eine sehr, sehr unabhängige Behörde.
 Es gibt ein europäisches Urteil, was unsere Unabhängigkeit noch mal stärker anmahnt.
 Dazu wird es sich hier noch ein Gesetzgebungserfahren geben.
 Und insofern ist die Bundes-Setzagentur in einer sehr, sehr privilegierten Situation
 nachher dann auch unabhängige Entscheidungen treffen zu können.
 Sie haben die Monopole angesprochen.
 Also wir haben ja insgesamt in den letzten Jahrzehnten
 große Erfolge mitgefeiert, würde ich sagen, aus Bürgerbürgerensicht,
 Verbraucherversbraucherensicht, wenn Betrieb und Netz getrennt wurde.
 Also wir haben das im Gas gesehen, wo Gasunternehmen einerseits den Verkauf inner hatten.
 Andererseits gehörten ihn die Netze.
 Und da konnten sie Monopole bilden, das ist getrennt.
 Es gibt getrennte Gas, Netzbetreiber.
 Es gibt Leute, die darüber Gas verkaufen.
 Wir haben es im Stromnetz gesehen.
 Da gibt es getrennte Stromnetze und jeder kann jetzt an Bieter wechseln, wie er will,
 weil das reguliert ist.
 Wir haben das in der Telekommunikation gesehen, wo viel aufgespalten wurde.
 Ein großer Bereich, wo das noch nicht passiert ist, ist bei der Bahn.
 Der Bahn gehören die Schienen.
 Und es gibt eine Debatte darüber, ob das nicht getrennt werden sollte.
 Ob der Bund nicht die Gleise, wie auch immer übernehmen sollte,
 regulieren sollte, festlegen sollte, preise wie das im Gasnetz, im Stromnetz der Falles, wo man sagt,
 wenn ihr ein Kilometer Bahnstrecke-Bahnnetz-Schienennetz befahrt,
 dann kostet das X-Euro und jeder, der dann unternehmen drauf fahren lassen will,
 kann das tun, wenn er diesen Preis zahlt.
 Sollten wir den Netz betrieb, sollten wir die Gleise des Schienennetz aus der Bahn rausnehmen.
 Das war ja eine ganz heftige Diskussion vor der Bundestagswahl
 und dann auch während der Koalitionsverhandlung.
 Ich meine auch, dass die Kontroversen Linien zwischen den Parteien nachlesbar waren.
 Im Ergebnis hat die jetzige Koalition gesagt,
 wir verzichten auf die stringente Trennung von Netz und Betrieb,
 aber innerhalb der verschiedenen Töchter oder
 Sparten der deutschen Bahn soll es wesentlich klare Chinese walls,
 wie man dann so schön in eine ökonomisch Sprache sagt, geben.
 Also eine wesentlich klare Trennung und vor allem auch keine Quersupventionierung mehr.
 Das werde ich natürlich als Behördenschäft so akzeptieren, gar keine Frage.
 Und dann wird man damit Erfahrungsameln.
 Das interessante ist, wir sehen im europäischen Nachbarländern
 unter ganz verschiedenen Vorzeichen,
 positive und natürlich negative Entwicklung.
 Und insofern würde ich sagen, wir probieren jetzt diesen Weg mal aus.
 Die Rechte der Bundesnetzagentur im Bahnbereich sind nicht so umfassend,
 wie im Strom- und Telekomnikationsbereich, weil es noch das Eisenbahn-Bundesamt und andere gibt.
 Aber eben bei der Frage, wo fließt welches Geld hin
 und welche Anreize werden eigentlich wie wo gesetzt?
 Wie kann man sowas wie dann Deutschland takt und ähnliches ermöglichen?
 Da würde die Bundesnetzagentur versuchen, sehr hilfreich zu sein.
 Noch eine zweite Frage zum Komplex Bahn würde mich interessieren
 und zwar der Aufbau des Bahnkonzerns.
 Man denkt ja immer, die Bahn, das ist so ein ganz großes Unternehmen.
 Wenn man aber mal ganz genauer hinguckt, dann ist die Bahn inzwischen,
 ich sag jetzt mal, was zu gespitzen, ein riesiger Flickenteppich aus,
 man halte sich fest und schnelle sich an rund 600 Einzelunternehmen.
 Ganz oben drüber geht es die Deutsche Bahn AG als Holding.
 Und dann gibt es da ein tief gestaffeltes Geflächte von Unternehmen,
 die alle irgendwie aneinander beteiligt sind und so semi-kontrolle ausüben übereinander.
 Und wir hören jetzt immer wieder bei unserer Recherche zum Thema Bahn.
 Eigentlich ist dieses Unternehmen überhaupt nicht mehr steuerbar.
 Eigentlich kann dann niemand mehr durchregieren.
 Das heißt, wir haben es mit einem Tanker zu tun,
 der mehr oder weniger über die Welt mehr retreibt.
 Und man kann einfach nur hoffen, dass er mal zufällig einen Hafen trifft.
 Würden Sie diese zugespitzte Einschätzung teilen?
 Oder ist da jedenfalls im Kern was war es dran?
 Was so ist, weil es einfach die Fürbarkeit dieses Bahn-Tankers angeht?
 Wo es ganz ehrlich sagen, die letzten sechs Wochen habe ich mich zu 90 Prozent
 mit Gas, Russland, Gaspeichern, ein wenig noch ein Netzausbau,
 bestreunlicher Neuerbare Energien und dann noch mit Telekommunikation beschäftigt.
 Ich will mir kein ehrliches Urteil dazu trotz Zutrauen.
 Und ich finde, es stünde mir wahrscheinlich auch nicht an,
 weil das eine zu tiefspolitische Entscheidung ist.
 Die Bundesregierung ist Eigentümerin der Bahn.
 Sie wird diese Analyse zu vollziehen haben.
 Sie steht auch in der Verantwortung zu entscheiden,
 ob diese rechtliche Konstruktion, ob die Geschäftsausrichtung,
 der einer sich an die Debatte über Börsen gingen oder ähnliches,
 wirklich hilfreich war im Sinne der Fahrgäste,
 wie ich möglichst pünktlich, möglichst schnell,
 preisgünstig ökologisch von A nach B kommen und eben auch zu der zweiten Frage,
 wie ich viel, viel mehr Transportkapazitäten von der Straße auf die Schiene verlege.
 Das sind, glaube ich, die Messlatten.
 Und da müssen Leute darauf antworten,
 die das qualifizierter und Berufnerturm können, das ich.
 Sie haben das eben kurz angesprochen,
 Netzausbau, Anäuerbare Energien.
 Wir haben ja auch viel über Windenergie und so was geredet.
 Und die Debatte dreht sich in erster Linie,
 darum, welche bürokratischen Flächenhindernisse gibt es,
 für den Ausbau anäuerbare Energien diese Frage,
 haben wir dann auch die Netze, um den Strom aus den windreichenden Gegenden
 in Norddeutschland, in die Gegenden zu bringen,
 wo der Strom vor allen Dingen verbraucht wird.
 Also West und Südeutschland, diese Diskussionen war mal sehr heiß,
 weil ja immer noch Windparks abgeschaltet werden,
 weil einfach die Netze nicht ausreichen,
 um den Strom abzutransportieren.
 Diese Diskussion ist so ein bisschen in Hintergrund geraten.
 Würden Sie sagen, zurecht haben wir da was gelöst?
 Oder ist das Problem im Prinzip noch genauso da wie vor fünf Jahren?
 Nein, Widerspruch euer Ehren.
 Also, die Diskussion ist absolut heiß.
 Und schon in meinen ersten Wochen hier wurde ich sowohl von Bürgerinitiativen
 kontaktiert.
 Wir haben auch Gespräche geführt über neuerellische Netzausbauprojekte.
 Und umgekehrt habe ich die gleichen Bitten von allen Netzbetreibern
 und Stadtwerken bekommen, doch hier bügte möglichst mehr zu tun.
 Und das ist sozusagen auch einer der Punkte,
 warum ich gerne diese Aufgabe enorm habe.
 Das Problem ist praktisch unverändert, existenziell.
 Und wir können ganz viel über Unabhängigkeit von russischen Gas,
 was natürlich im Wärmebereich entscheidend ist, reden.
 Aber die Klimaneutralität Deutschlands,
 die das A und O Ziel dieser Zeit,
 dieser aktuellen politischen Generationen sein muss,
 die steht und fällt einmal mit dem Ausbau der erneuerbaren,
 energiefizienz einsprächend und genauso mit den Netzen.
 Und das glaube ich traue mich schon deutlich zu zu sagen,
 da ist noch ganz, ganz viel Luft nach oben.
 Und wir setzen an drei Stellen an.
 Das eine ist, fast hier zuerst an die eigene Nase, die Bundesnetzagentur,
 kann in eigenen Verfahren, wie wir sozusagen unsere Abläufe digitalisieren,
 wie wir sozusagen möglichst klar sind in unseren Genehmensgefahren.
 Da wollen wir besser werden.
 Zweitens, wir gucken natürlich zur Politik.
 Stichwort Osterpaket in der Lage, schon ein paar mal besprochen worden.
 Im Osterpaket schiebt Robert Habeck und die Bundesregierung
 ganz, ganz existenzielle Beschleunigung an, die auch teilweise schwer sind.
 Also ich war ja fünf Jahre lang, umwelt- und Naturschutzminister.
 Ich kenne all die Diskussionen über Flächenverbrauch, Vogelschutz,
 Lärmbelässigung.
 Aber ich glaube, ich muss mal eine Entscheidung treffen.
 Und mit dem Osterpaket trifft die Bundesregierung der Bundestagentscheidung.
 Und drittens, wir gucken natürlich auch zu den Netzbetreibern.
 Und ich erwarte auch hier Stringens, auch mehr Stringens,
 vielleicht etwas weniger Personalwechsel.
 Auf jeden Fall die klare Botschaft, wenn die Genehmigung da sind,
 da muss auch schnellstmöglich gebaut und umgesetzt werden.
 Da ist ganz viel Luft nach oben.
 Da habe ich tatsächlich noch eine Detailfrage.
 Gerade weil sie ja auch den Hintergrund haben als Landesminister,
 es wird streit geben, um den Ausbau der Windkraft in Deutschland.
 Es werden viele Griechtsverfahren geführt werden.
 Wir haben das in zwei Sonderfolgen der Lage Nationen ausführlich analysiert.
 Und sie haben es auch gesagt, die Bundesregierung bringt jetzt vieles voran,
 was auf Bundesebene geschehen kann.
 Aber eins hat sie im Grunde nicht in der Hand,
 das ist die Leistungsfähigkeit der Justiz.
 Denn Justiz ist in Deutschland im großen und ganzen Länderssachen
 mit Ausnahme der Bundesgerichte in der letzten Instanz.
 Deswegen meine Frage, was glauben Sie tun die Länder das nötige,
 um die Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe so auszustatten,
 dass die entsprechenden Griechtsverfahren schnell abgewickelt werden können?
 Oder gerade aus der Perspektive des Landesministers,
 was muss da noch geschehen, damit das klappt?
 Ich rete mich mal zu folgende Antwort,
 so wie der Koalitionsvertrag vor,
 sie die Bundesgerichte zu stärken, um eben möglichst schnell.
 Vollkommen unabhängige, gerichtliche Entscheidungen zu treffen.
 Aber dafür sieht der Bundeskreditungsvertrag
 mehr Ressourcen, mehr Mitteln, mehr Personal für den Bundeskistizminister vor.
 Ich glaube, das ein sehr, sehr gutes Vorbild,
 an dem sich auch die eine oder andere Landesregierung schlornig zu orientieren sollte.
 Auch kurz der Nachfrage noch, konkret zum Osterpaketnetz aus Baue.
 Was ist denn da so aus ihrer Perspektive drin,
 wo Sie sagen, das hier, diese Änderung da,
 die wird dazu führen, dass wir demnächst mehr Stromleitung haben, die wir brauchen?
 Da es viel drin, aber wenn Sie so einen gerne einen Punkt hören wollen,
 dann würde ich sagen, es ist, glaube ich, das Bündelungsgebot,
 einer der entscheidenden Hebeln, die nämlich sagen,
 wenn es dort schon eine Stromtrasse gibt,
 oder ihr mehrere Stromtrassen bündeln könnt, wie es der Name sagt,
 dann ist das, das, was vom Gesetzgeber gewollt und unterstützt wird,
 und das hilft uns ganz existenziell bei der Frage der Planung
 und der Abwägung von verschiedenen Alternativen und Varianten.
 Und das ist etwas, wo mir viele Fachleute sagen,
 und ich finde, wir müssen das auch dann unter Beweis stellen.
 Das hilft uns tatsächlich in der Planung, in der Genehmigung,
 und danach im Bau und dann im Transport von an neuerbaren Energien,
 stelle er zu werden.
 Aber es wird Widerstand da vorrufen.
 Und wie gesagt, schon in meinen ersten sechs Wochen hatten wir Gespräche mit Betroffenen.
 Und das sind dann eben nicht nur Vogelschützer oder Waldschützer.
 Es sind ganz häufig auch die Eigentümer,
 auch die besser situierten Eigentümer von Immobilienhäusern,
 die sagen, diese Leitung und womöglich noch diese ausgebaut und diese verstärkte Leitung,
 ist nicht das, was ich jetzt gerne in meinem Vorgarten oder meiner Sicht akzer hätte.
 Also der Widerstand ist dort gesellschaftlich breit verteilt, kann man so sagen.
 Die freuen sich natürlich nicht auf das Bündelungsgebot,
 weil es uns eben hilft, schnelle Entscheidung zu treffen.
 Und tatsächlich auch die Eingriffe, die natürlich auch jedes Stromkabel
 und jede Stromleitung sind, womöglich noch mal zu verstärfen.
 Aber es hilft, die absut notwendige Beschornigungen zu erzählen.
 Ja, ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage Nationen Klaus Müller,
 der neue Präsident der Bundesnetzagentur
 und langjährig gedienter Verbraucherschützer.
 Ganz herzlichen Dank, Herr Müller, für dieses ausführliche Gespräch.
 Ich danke Ihnen, weinen.
 Und das war die Lage der Nation.
 Ausgabe Nummer 287.
 Wir sind noch ein bisschen in den Ostafel in nächste Woche.
 Hört dir noch ein längeres, sehr interessantes,
 ebenfalls kann ich versprechen.
 Interview und dann sind wir wieder wie gehabt für euch.
 Da wünschen wir euch alles Gute und danke fürs Zuhören, Ulf.
 Genau. Bis bald, hopfen,
 ich noch entspannte Tage und wir hören uns dann mit dem nächsten Interview.
 Wieder, bis bald. Tschüss.
