 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Ausgabe Nummer 277 vom 10. Februar 2022.
 Und an dem Mikrofon begrüßen euch, wie in jeder Woche,
 Ulf Bohmeier, das bin ich, Jurist aus Berlin.
 Philipp, herzlich willkommen zu einer neuen Ausgabe,
 in der wir gewohnt die Eignisse hier zu landen
 und in der Welt zusammenkehren, so wie sie für relevant halten.
 Und sie uns interessieren, das ist auch ein wichtiger Filter für das,
 was wir hier im Absolut.
 Schön, dass ihr wieder eingeschaltet habt.
 Und da ist ja eine Menge vorbereitet,
 wo euch das wegen, bevor es losgeht, nur ein kurzer Hinweis.
 Ja, wir würden uns natürlich total freuen, wenn euch die Lage gefällt,
 wenn ihr uns ein paar Sternchen beantjungen schenkt.
 Das haben wir schon länger nicht mehr gesagt.
 Es hilft uns aber sehr gefunden zu werden,
 in immer noch wichtigsten Podcastverzeichnis,
 nämlich in dem von Apple.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums
 für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze
 mit Experteninnen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Ja, wir blicken mal nach Osten wieder da,
 spitzt sich die militärische Lager an der Grenze zwischen Russland,
 mittlerweile auch Belarus.
 Und der Ukraine zu, je nach Schätzungen,
 sind da mittlerweile an der Grenze zu Ukraine 100.000 bis 130.000.
 Russische Soldaten samt sämtliche militärischen Gerät stationiert.
 Aktuell läuft sogar auch ein schon länger angekündigtes,
 aber immer noch manöver, russischer Truppen in Belarus.
 Das muss uns überlegen, damit hat also Russland
 ganz erhebliche Truppen in ein Nachbarland verlegt.
 Natürlich mit Zustimmung, das ist kein Einmarsch.
 Aber das führt dazu, dass die Ukraine
 inzwischen aus drei Richtungen militärisch bedroht wird,
 aus Belarus im Nordwesten, von Russland aus im Norden
 und von der Krim und vom Schwarzen mehr aus im Süden,
 bzw. Südosten.
 Und dann gibt es natürlich noch die Region in der Osten-Karine,
 die ohnehin schon von Russisch unterstützten
 und wahrscheinlich letztlich auch kontrollierten,
 separatisten kontrolliert werden.
 Das muss man sehen, das ist aus einer Kierwehrperspektive,
 also aus der Perspektive der Hauptstadt der Ukraine
 an außerordentlich bedrohliches Scenario.
 Ein Einmarsch, russischer Truppen in die Ukraine wäre,
 wo der größte Krieg in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg
 was man aber sicher sagen kann,
 schon jetzt erleben wir die größten Truppenbewegung in Europa seit 1945.
 Und das ist natürlich ein Scenario,
 das außenpolitisch außerordentlich bedrohlich ist.
 Und deswegen hat das in den letzten Tagen hektische,
 zumindest sehr intensive Pendel-Dipplomatie gegeben.
 Olaf Scholz war in den USA bei beiden.
 Anna Lena, wie ich jetzt mal sage, war in der Ukraine,
 ich sage nicht, Anna Lena, weil kein Respekt, Anna Lena,
 sondern ich habe mir die Pressekonferenz von Anna Lena Berbock
 und ihrem ukrainischen Ausminister, Kollegen angeschaut.
 Und die beiden dutzend sich, sprechen immer von Anna Lena
 und ich hab den Namen vergessen, aber die beiden haben sich gedutzt.
 Das war interessanter Sound fand ich.
 Ja, also ich merke, dann auf der Einsatz ist natürlich gut,
 dass sich Minister in den Kollegen gut verstehen,
 wenn es ja persönlich entraht gibt.
 Aber die andere Frage ist natürlich,
 wie stellt man das nach außen da
 und gerade in einer so angespannten Situation,
 wo auf allen Seiten irgendwie die Nerven blank liegen,
 ist das vielleicht nicht so wahnsinnig geschickt gewesen.
 Da hätte man ja vielleicht auch Mr. Secretary sagen können.
 Vielleicht.
 Präsident, ukrainische Präsident Silenski hat Anna Lena Berbock
 nicht empfangen, vermutlich, weil er ein bisschen enttäuscht,
 darüber ist, über die deutsche Haltung, speziell,
 die Schaltung zu Waffenlieferungen, die die Deutschen ja nicht liefern.
 Wollen Stichwort Schutzhäme.
 Schutzhäme sind okay.
 Schutzhäme sind okay.
 Haben wir jetzt, wollen wir liefern 5000 Stück,
 aber das reicht den ukrainern nicht aus.
 Ja, weiter geht's.
 Also Macron war in Moskau bei Putin.
 Er war auch in der ukrainischen Putin selber,
 war in China, war in den lübischen Spielen.
 Scholz trifft sich mit Emmanuel Macron,
 dem polnischen Staatschef Duda in Berlin.
 Dann gab es das Norma die Format in Berlin,
 also Deutschland, Frankreich, Russland und die ukrainin
 haben sich in Berlin getroffen, allerdings nur auf Berater-Ebene,
 also nicht Minister-Ebene, sondern halt Leute aus dem Ministerium.
 Normandie heißt das Ding, weil sich 2014 zu den Feierlichkeiten
 des Duda, also der Landung der alliierten Truppen
 im Zweiten Weltkrieg, die Leute dort getroffen haben
 und dann so informell, sich zusammengesetzt haben,
 um den damals beginnenen Krieg im Donbass zu besprechen,
 will ich's mal sagen, deswegen heißt das Ding Normandie-Format.
 Das ist also auf Berater-Ebene in Berlin gelaufen.
 Vielleicht mal ganz zusammen rein, was ist überhaupt die Norma?
 Die ist vielleicht auch nicht jeder.
 Das ist halt einfach eine Region im Nordwesten Frankreich.
 Also quasi schließt sich östlich an an die Britannie zum Beispiel
 und ist so die gegen die quasi eglend gegen Überliegt
 am Ermelkanal und deswegen sind da eben 1944 im sogenannten Duda
 die alliierten Truppen gelandet, was dann im Zweiten Weltkrieg
 eine zweite Front aufgemacht hat, die Westfront zusätzlich
 zur Ostfront gegenüber Russland und damit endgültig
 das Ende der Nazi-Herschaft besiegelt hat.
 Die haben sich getroffen.
 Nächste Woche dann, Fert, Olaf Scholz, Indio-Ukrainee
 und nach Russland.
 Wir haben das jetzt mal so runtergerattert, um klar zu machen.
 Es wird sehr viel geredet.
 Das zumindest ist ja schon mal gut.
 Es gibt Kontakte zwischen allen Fronten, zwischen allen Seiten,
 wo geredet wird, kann man sagen, wird zumindest erst mal nicht geschossen.
 Aber die Frage ist natürlich, was wurde denn jetzt inhaltlich besprochen?
 Ja, da muss man ehrlicherweise sagen, davon wissen wir wenig.
 Es wurde alsseits stillschweigen vereinbart
 und auch die öffentlichen Verlautbarung der Menschen,
 die sich da unterhalten haben, sind häufig relativ wenig außergekräftig.
 Aber so ein paar Elinien lassen sich dochs gezehren
 und insbesondere lassen sich ein paar doch recht signifikante,
 recht außergekräftige Unterschiede herausarbeiten.
 Insbesondere die Vereinigten Staaten, aber auch einige andere NATO-Partner
 betonen immer wieder Einigkeit und drohen mit Harten-Sanktionen.
 Auch Olaf Scholz, der Bundeskanzler, sagt eine Inversion,
 Russlands Indio-Krainee, werde einen hohen Preis haben.
 Die entspannende Frage ist aber natürlich,
 was sagt er dann eigentlich zum Schicksal der Erdgas-Pieplein North Stream 2,
 die ja dazu dienen soll Erdgas aus Russland,
 direkt nach Mecklenburg vorpommern,
 zu liefern und damit auch zu dem naheliegendsten Druckmittel
 über das Bedien zur Zeit verfügte.
 Warum naheliegend das Druckmittel?
 Na ja, Gas fließt eh momentan noch nicht durch diese Peiplein.
 Die wird gerade vorbereitet und befüllt,
 aber es liegen noch gar nicht alle Genehmigungen vor.
 Deswegen ist sie noch nicht in Betrieb.
 Und daher wäre es vergleichsweise wenig teuer für Deutschland,
 die in Betriebnahme dieser Peiplein jetzt noch abzusagen.
 Aber es wäre einfach sehr doof für Russland,
 einfach weil sie dann dadurch zu leitende Gas nicht nach Deutschland verkaufen
 wobei es schon eine ernsthafte Debatte darüber gibt,
 ob Deutschland nicht extrem hohe Entschiligungszahlen leisten müsste.
 Aber das weiß man, dass weiß man noch nicht,
 aber damit wäre es schon zu rechnen.
 Aber das liegt einfach nah und der Druck aus den USA ist entsprechend hoch.
 Also beiden hat bei den Besuch von Scholz ja in den USA gesagt,
 wenn es zu einem Krieg kommt, wenn die Russen da in der Ukraine
 einmaschieren, dann wird es North Stream 2 nicht geben.
 Das war eine sehr klare Ansage.
 Scholz dagegen wurde immer wieder gefragt, immer wieder gefragt.
 Der Bundeskanzler, was sagen Sie denn dazu? Was sagen Sie denn dazu?
 Und er sagt, nix, nix.
 North Stream 2 hat er nicht in Mund genommen,
 Patel hat er nicht in Mund genommen.
 Und alle kritisieren ihn dafür, dass er dann nicht deutlicher wird.
 Er hat in so einem O-Ton dann anklinken lassen.
 Warum sagt er dazu nicht?
 Einfach, glaube ich, das war so ein bisschen zwischen den Zeilen von ihm zu hören.
 Er will einfach Raum lassen für Spekulationen.
 Er will da Muskel nicht zu viel Sicherheit geben,
 sondern immer noch offen lassen.
 Die Möglichkeit, dass es vielleicht auch noch mehr wird,
 als das, was allgemein so diskutiert wird.
 Ich glaube, dass Kalkül ist, dass Russland möglichst schlecht kalkulieren können soll,
 welchen Preis, denn ein Einmarsch in der Ukraine tatsächlich haben würde.
 Auf der anderen Seite muss man, glaube ich, realistischerweise sagen,
 also das Ende von North Stream 2 dürfte Russland ohnehin einkalkuliert haben,
 denn sonst kann man ja nicht vernünftigerweise da einmaschieren.
 Also, wenn das halt ohnehin tausend kosten, aber diesen Preis wird Russland
 mit Höchsterwahrscheinlichkeit zahlen müssen,
 ist das, dass das dürften Sie eh einkalkuliert haben, insofern.
 Also so richtig überzeugend finde ich,
 dass es bei der Scholzhaltung an dieser Stelle ehrlich gesagt nicht im Gegenteil
 wild er hier, aus meiner Sicht, wieder sehr unnötig,
 lasch oder unnötig, unentschlossen.
 Und das führt ja auch immer wieder zu massiven Irritationen,
 gerade bei den westlichen Partnern.
 Also, das war so die eineinhaltliche Linie,
 North Stream, ja, nein, vielleicht.
 Die zweite war Macron, hat sechs Stunden lang mit Putin in Moskau gesprochen.
 Und danach war das größte Stück Fleisch
 an inhaltlichen Schnochen, war die Aussage von Macron.
 Ja, wir sollten doch besser über die Umsetzung der Minskaffereinbarung sprechen.
 Das sei doch ein Weg, um Konflikte zu vermeiden.
 Und Putin-Sprecher Presckoff hat das gut geheißn,
 du sagst ja, es ist ein Pluspunkt, ist eine gute Idee.
 Sollten wir machen.
 Also, das war nicht schon mal relativ konkret.
 Dazu muss man immer sagen, Minskaffereinbarung,
 das wird in allen Medien immer so hingestellt.
 Also, wüsse jeder, was das ist.
 Jeder.
 Seit das so ein bisschen, da müssen wir Äpfelflücken, jeder weiß, was ein Apfel ist.
 Also, Minskaffereinbarung ist letztlich eine Vereinbarung.
 Die Entstanden ist 2013/14, als es einen Krieg in der Ost-Ukraine gab,
 in diesen separatisten Gebieten.
 Und die verschiedenen Parteien sich zusammengesetzt haben
 und versucht haben, eine Lösung zu finden.
 Die wurde dann auch gefunden.
 Es gibt Teil 1 und Teil 2, der dann so die Umsetzung von Teil 1 zuständig ist.
 Weil es jetzt hier nicht so ausbreiten, im Kern geht es einfach darum,
 dass Ding wurde vereinbart.
 Und das Ding besteht aus verschiedenen Bestandteilen.
 Es geht um Regelung für diese separatisten Gebiete in der Ukraine.
 Es geht um einen Waffenstischstatt.
 Und es geht um Truppen rückzug von so einer Kontaktlinie.
 Da sind Wahlen anvisiert in diesen separatisten Gebieten.
 Es gibt aber auch eine Änderung der ukrainischen Verfassung festgeschrieben.
 Und das ist festgeschrieben, wie internationale Beobachter da auftauchen.
 Und was die dürfen.
 Das Problem ist, dass da viel relativ ungenau geregelt ist
 und offen ist für Interpretation.
 Und so gibt es halt Streit.
 Beweise beispielsweise sagt Russland,
 "Wieso sollen wir erst Truppen rückzug und Waffenstisch stand?"
 Und dann wählen, wir würden das gerne anders rummachen.
 Erst die Wahlen in den Gebieten und die Verfassungsenderung in der Ukraine.
 Und dann reden wir über Ruckzug und Waffenstisch stand.
 Das sehen natürlich westliche Leute und Staaten völlig anders.
 Also, das Ding ist beschlossen, aber es ist halt weiter von entfernt,
 wirklich umgesetzt zu werden.
 Und da gibt es viel zu debattieren.
 Und das haben Macron und Putin zumindest in Moskau gesagt.
 Da sollten wir doch weiter machen.
 Popo diskutieren und debattieren.
 Und stellt sich natürlich die Frage, worüber wird denn jetzt konkret gesprochen?
 Eine Tese jedenfalls von unserer Interviewpartnerin vor einigen Wochen war ja,
 dass es um ein sogenanntes Beitrittsmuratorium gehen könnte.
 Also auf Deutsch ein zeitlich begrenzten Stopp der Osterweiterung der NATO.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich sehen,
 dass ein Beitritt der Ukraine zum westlichen Verteidigungsbündnis
 gerade eh nicht auf der Tagesordnung steht.
 Unter anderem natürlich deswegen, weil Russland an den ukrainischen Grenzen
 jedenfalls mit den Säbeln rasselt und mit den Panzerketten
 und die NATO erweitert grundsätzlich natürlich nicht in Konflikgebiete hinein.
 Ja, genau, aber so wird der Entschute aus deswegen argumentieren.
 Ja, können wir auch einen Moratorium verkaufen.
 Da wird eh nicht erweitert die NATO gerade aus diesen St. Gründen.
 Dann könnten wir Russland jetzt auch sagen, wir erweitern jetzt erst mal nicht.
 Da gehen die Balken und die Polen auf die Palme, weil die sagen,
 wir sollten da Russland keinen Millimeter entgegenkommen,
 auch wenn es nur so symbolisch ist.
 Aber das ist so ein Szenario, was diskutiert wird.
 Ein anderes finde ich, was so ein bisschen unterdibatiert ist.
 Hab ich das Gefühl, ist so dieses Szenario,
 weder zieht sich Russland zurück,
 was sie eigentlich nicht können, weil die Forderung so krass sind,
 weil sie so viel Militär aufgefahren haben,
 dass sie da eigentlich nicht mehr rauskommen,
 ohne mindestens in politischen Gesichtsverlust.
 Sie maschieren aber auch nicht ein,
 sondern sie bleiben einfach an der Grenze.
 Mit anderen Worten, die Krise als Dauer standen.
 Die Idee wäre dann, dass Russland einfach dauerhaft
 permanente Militärlager, große Truppenkonzentrationen
 an der Grenze zur Ukraine und vielleicht sogar natürlich dann
 mit Zustimmung der dortigen Regierung in Belarus stationiert.
 Und eine solche Lösung, ja,
 ein dauerhafte Krise hätte aus Moskauer Perspektive
 eine ganze Reihe von Vorteil.
 Ja, also die Sanktionen werden sicher nicht so krass wie bei einem Einmarsch
 in die Ukraine es gäbe keinen offensichtlichen Krieg.
 Was ja auch teuer ist.
 Als ja auch teuer ist, für alle Seiten sowohl Menschen leben,
 als auch Geld, als auch Sanktionen.
 Es gäbe eine Situation der permanenten Unsicherheit,
 was Moskauer sehr gelegen kommt.
 Die Ukraine wird unter diesen Voraussetzungen erst recht
 nie in die Nadel aufgenommen werden.
 Russland kann dann mit ganz wenigen Truppenbewegung in die ein oder andere Richtung
 sofort für internationale Aufmerksamkeit sorgen
 und sich diese Aufmerksamkeit sichern.
 Ein Einmarsch in die Ukraine wäre jederzeit möglich,
 immer als Droportenzial.
 Man kann sagen, na gut, diese Drohung vielleicht nutze sich irgendwann ab,
 wenn Russland da ein, zwei, drei Jahre an der Grenze steht.
 Aber so zwingend finde ich, ist das nicht der Fall,
 denn die Bedrohung ist ja nach wie vor aktuell.
 Und Putin traut man wahrscheinlich eine Menge zu.
 Ja, und man kann ja diese Drohungen dann jederzeit mit irgendwelchen Militärmanöfern
 wieder aktualisieren.
 Dann kommt es vielleicht mal zu versehentlichen Grenzverletzungen.
 Da ist es ja quasi der Fantasy überhaupt keine Grenzen gesetzt, was man da so alles tun kann,
 um quasi die Kohlen wieder so ein bisschen zum Lohn anzubringen.
 Und dann wiederum gibt es noch so eine Art praktisches gegen Argument,
 die sagen ja, aber die Soldaten da, die sitzen dann halt bald im Matsch.
 Also die die Nöde, als Argument ist, die sitzen da jetzt entzelten, ist schneid,
 das ist kalt.
 Man kann die da jetzt nicht monade lang hocken lassen, da geht die Moral in Keller,
 wenn da nichts passiert.
 Aber würde ich sagen, wenn den das gelingt, das zu befestigen, da ein bisschen,
 sieht die Solution A schon anders aus und B.
 Was interessiert Putin die Moral seiner Soldaten?
 Oder jedenfalls deren Laune, ne?
 Also man kann die Moral auch so ein bisschen stärken, da muss man halt hier und da mal einen Manöver machen.
 Da muss man die möglicherweise auch einfach rotieren.
 Das ist ja so der Klassiker, die haben natürlich viel mehr Soldaten,
 insgesamt als nur 130.000, dann ist man vielleicht nicht Jahre lang, da stationiert,
 sondern da macht man ihm zwei, drei Monate Dienst an der ukrainischen Grenze.
 Und danach dann wieder weiß der Himmel von es zu wollen.
 Genau.
 Ich finde, deshalb auch so bedenken es, weil das Ziel von Putin ja nicht primär ist, land so erobern.
 Und dann, ich glaube, das kann man so sagen, es ist immer ein bisschen Glaskugelleserei.
 Aber es gibt schon viele Anzeichen dafür, dass ein Ziel in Ersterlinie ist, den Westen zu destabilisieren
 und da keile zwischen die Länder zu treiben und sein Einflussbereich insgesamt zu erweitern.
 Und wenn er jetzt einmal schieren würde, dann würde das den Westen eher zusammenschweißen.
 Das passiert ja jetzt schon so ein bisschen, dass NATO-Länder zusammenrücken,
 dass die NATO wieder relevanter wird.
 So, wenn er aber das Namoklass schwert, eines Einmasches, einfach über der ukrainisch-wieben lässt,
 dann gibt es permanent Streit im Westen darüber.
 Was sollen wir denn jetzt damit machen?
 Und in dem Fall von X, was machen wir mit Y?
 Der NATO-Beitre der ukrainie wär erst mal weg von der Tagesordnung generell und komplett.
 Er hatte auch sein Einflussgebiet erweitert.
 Und wenn er das dann noch würzt mit diesen anderen Werkzeugen aus der Handwerkskasten,
 Energieversorgung, Gashahnabdrehen, Zudrehenöffnen, bisschenöffnen Preise nach oben treiben,
 dazu Desinformationen, Cyberangriffe, ich glaube da ist für relativ viel Spaltung und Unruhe im Westen besorgt.
 Ja, das ist im Grunde so das Interessante an diesem russischen Vorgehen,
 dass man die ganze Zeit wartet darauf, dass, bis jetzt quasi eine Lösung gibt.
 Und wir können das natürlich nicht ausschließen,
 das ist zu irgendeiner Form von diplomatischen Vereinbarung kommt
 und die russischen Truppenkonzentation abgebaut werden.
 Aber uns erscheint es doch mindestens ebenso wahrscheinlich,
 dass wir uns an diese Krise einfach gewöden müssen,
 weil bis lang jedenfalls Moskau eindeutig auf der Gewinnerseite ist,
 klar, das kostet durch ein bisschen Geld die Truppen dazu konzentrieren.
 Und so, und es gibt jetzt zwar richtig Stress, international, aber auf der anderen Seite
 hatte Vladimir Putin einfach noch nie so viele Gesprächskontakte.
 Ja, mal ganz ehrlich, mit einmal wollen ihn alle Daten, ne?
 Und das hätte er sicherlich ohne diese Eskalation,
 so ohne weiteres nicht hingekriegt.
 Also das finde ich total interessant, wenn man einfach nur mal schaut,
 wie sein Terminkalender aussieht.
 Also ich glaube, in so kurzer Zeit ist selten ein Staatschef so aufgewertet worden,
 wie wird die mir Putin?
 Damit einmal ist er so die spannendste Nummer in Moskau.
 Ich sehe so ein "Okay, Cupid" Eintrag schon vor mir.
 Und hat 30.000 Soldaten in der Ukraine ist ein Grenze.
 Genau, wollte ich nicht mal zum Reden kommen.
 Also, ich denke, der Szenario ist durchaus finde ich interessant,
 mal durchdacht zu werden und finde ich, da kann man all jenen,
 die uns Nordstream 2 eingebrockt haben und all jenen,
 die uns die Abhängigkeit vom russischen Gas eingebrockt haben
 und die jetzt weiter mit Putin tanzen wollen,
 nur sagen, Tanjets der Konschitzertaktak,
 damit wie die Sache hofft.
 Also, ein Sprichwort, dass den Russen zugeschrieben wird,
 heißt so viel wie der Tanzende, dann wenn der Bär es will.
 Also, wenn du dich mit einem Bären zum Tanz einlässt,
 dann darfst du nicht damit rechnen, dass du den Tanz beendest,
 sondern dass wird der Bär machen.
 Tanjets der Konschitzertaktak, da medivativ.
 Sachordschütz ist überall als russische Sprichwort rumgereicht worden,
 also ein leichtes Google im russischen Web,
 bringt dann zu Tage so einige Links, die ehr draufhinden,
 dass dieses Sprichwort an türkischen Ursprungsdurch vielleicht eher sein könnte.
 Aber ich finde, es klingt ziemlich gut, russisch.
 Es klingt gut, russisch natürlich.
 Und wie alles in russisch ist, ist es natürlich die Wahrheit.
 Absolut.
 Darauf würde ich sagen, so ein großes Glaswort, Karfill.
 Ja. Ein Glaswort, glaube ich, hat Annaliener Berbock
 in dieser Woche auch aufgemacht.
 Das heil oder andere.
 Das heil oder andere.
 Vielleicht in der Ukraine, aber möglicherweise auch hier zu Hause,
 weil hier zumindest aus ihrer Perspektive doch ein erheblicher Personellaku gelungen ist.
 Dazu muss man wissen, Bigger Picture, die Zuständigkeit
 für den internationalen Klimaschutz.
 Der ist ja mit der Ampel aus dem Umweltministerium
 in das auswertige Amt zu Annalena Berbock gewechselt.
 Und dazu muss man zunächst mal noch eine Sekunde innerhalb und sich fragen,
 was soll denn eigentlich das bedeuten internationaler Klimaschutz?
 Na, ganz einfach die Emissionen in der Bundesrepublik machen
 international nur so ein, zwei Prozent der CO2-Emissionen weltweit aus.
 Mit anderen Worten Klimaschutz bei uns ist wichtig,
 aber mindestens eben so wichtig ist,
 dass wir mit unserer Außenpolitik dafür sorgen,
 dass möglichst wenig CO2 in den fast 200 anderen Staaten auf der Welt imitiert wird.
 Insbesondere natürlich in Staaten wie den Vereinigten Staaten und China,
 aber auch Indien, die in letzter Zeit zu ganz großen Emissionsstaaten entwickelt haben.
 So und jetzt ist die Frage, wie macht man das denn ein?
 Das ist eben das Thema des internationalen Klimaschutzes,
 wie kann man mit diplomatischen Mitteln CO2-Emissionen weltweit reduzieren helfen?
 Ja, und Annalena Berbock hat gesagt,
 dass diese 226 deutschen Auslandsvertretung de facto Klimabotschaften werden sollen.
 Also Klimapolitik wirklich zu einem ganz zentralen Bestandteil
 ihrer Arbeit unter deutschen Außenpolitik wird.
 Und vor diesem Hintergrund hat das Kabinett jetzt in dieser Woche beschlossen,
 die Chef in der Umweltorganisation Greenpeace,
 Jennifer Morgan, zur Sonderbeauftragten der Bundesregierung
 für Klimaschutz im Auswerting am zu machen.
 Das soll sogar relativ schnell losgehen.
 Nicht mal ein Monat am 1. März soll sie ihren Dienst antreten.
 Da gibt es das für ein paar Formalehöden,
 denn sie sollen nämlich Staatssekretärin werden.
 Und dazu muss sie natürlich deutsche sein.
 Und damit das auch klappt, soll sie nun quasi auf der Überholspur
 einen deutschen Passbuck.
 Sie lebt schon relativ lange in Berlin.
 Sie spricht sehr gut Deutsch.
 Sie spricht sehr gut Deutsch.
 Ich glaube, ich verheiratet das weiß ich jetzt gar nicht.
 Aber wie in Verirrepartnerin ist auch Deutsche und die Lebenheit in Berlin.
 Also es ist ja nicht so, dass sie in den USA leben
 und jetzt in zwei Wochen eingegürgert wird.
 So ist es nicht.
 Berbock spricht von einer Traumbesetzung.
 Sie sagt, das sei ein wichtiges Signal für den internationalen Klimaschutz.
 Sind gemäß, sagt sie, die kompetenter sein
 und bessere Verbindung hätten als Jennifer Morgan.
 Viele große Nationen, das muss man auch wissen.
 Arbeiten im internationalen Klimaschutz mit so Sonderbeauftragten.
 Also Kelly, der immerlige Außenminister, ist heute in den USA
 Sonderbeauftragte für Klimaschutz.
 Und das sind schon schwer gewichtige Positionen.
 Hina macht das auch so.
 Also das ist eine Position, die sich international schon
 in der Klimadeplomatie als wirkliche Schlüsselposition etabliert.
 Und das ist natürlich auch ein Signal, dass man dieses Thema massiv aufwerten will,
 wenn es einfach sehr nahmhafte Menschen gibt,
 die sich ganz speziell mit diesem Thema Klima-Dipulmatie auseinandersetzen.
 Aber natürlich gibt es an dieser Personalentscheidung auch Kritik,
 vielleicht am puantiertesten,
 scheint sie auf in einem Kommentar in der Welt.
 Dort wird geschrieben, ich glaube, von Herrn Bojanowski, der Autor.
 Setzt sie, also Jennifer Morgan, ihre Methoden fort,
 droht ein brachial-aktivismus,
 der Effekt-Hascherei über menschliche Wohl-Agehen stellt.
 Wow, natürlich ein dicke Worte.
 Da kracht es natürlich.
 Also wir lassen es einfach mal so stehen,
 dass kann ich jeder für sich selber deuten.
 Jedenfalls klar ist fachliche Expertise
 ist ganz sicher nicht die Schwache Seite von deine Vermorgung.
 Diese Frau ist jetzt also keine Ralikalinsgaya.
 Einer irren NGO im Gegenteil mischt sie seit vielen Jahren
 in den internationalen Klimaverhandlungen mit.
 Genorgenom war sie sogar bei jeder einzelnen Internationalen Klimakonferenz,
 seit der ersten Konferenz 1995 in Berlin dabei.
 Sie agiert zuhören und diplomatisch,
 wie ihr von vielen Seiten attestiert wird.
 Und ehrlich gesagt, ich glaube, ich finde,
 ihr der Expertise bestreitet eigentlich niemand.
 Also nicht wirklich.
 Also sie ist definitiv eine der am besten vernetzten Personen
 in dieser ganzen Klima-Diplomatie weltweit.
 Gehörte auch mal dem Rad für nachhaltige Entwicklung hier an.
 Also in Deutschland, das ist so ein Berater-Gremium offiziell ist.
 Dass die Bundesregierung eben berät spricht,
 fließt der Englisch natürlich,
 eben auch fließend Deutsch.
 Also sicherlich gibt es Leute, die sie kritisieren.
 Und die Kritik, da gehen wir auch sehr darauf an.
 Aber so nach dem Motto, die Frau hat keine Ahnung.
 Das habe ich bisher nicht gelesen und gehört.
 Dennoch, das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen.
 Die Union wittert Interessenkonflikte.
 Sehr interessante Position.
 Unter anderem von Florian Hahn,
 dem Stellvertretenden Generalsekretär der CSU,
 Zitat, meine Befürchtung,
 Greenpeace-Chef in Jennifer Morgan,
 wird Greenpeace Interessenvertreten keine Deutschen.
 Interessanter Take.
 Und in ein ähnliches Horn tutet Thorsten Frey von der CDU
 parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU,
 Bundeshafsfraktionen.
 Er sagt, Zitat, die Greenpeace-Aktivisten im Handundren
 zur Staatssekretärin zu machen,
 passt nicht zu den jüngsten Vorgaben
 des Parlaments den Einfluss von Interessenvertretern
 deutlicher zu Kennzeichnen.
 Ja, also, dass er hier gegendert hätte.
 Das ist so kein Interessenvertreter.
 Aber gut, über so Details wollen wir uns nicht erschofieren.
 Jedenfalls ist eins mal klar, mit Transparenz
 hat das eigentlich wenig zu tun,
 den ihr Einfluss oder ihr Hintergrund sind bekannt.
 Deswegen stellt sich hier gerade kein Transparenzproblem.
 Gerade durch innerdliche Kritik, wie man bei Transparenzproblemen
 eigentlich nicht sieht das unter anderem auch die Antikorruptionsorganisation
 Transparenz-Sie-Internation.
 Die sagen also, wechsel von Jennifer Morgan sa weitgehend
 ein Problematisch der Vorsitzende von Transparenz-Sie-Internation
 in Deutschland hat Mut-Bäumar, der wirzettiert
 vom Reaktionsnetzwerk Deutschland mit den Worten.
 Das Ziel ist, im Außenministerium den Klimaschutz voranzubringen,
 dazu braucht man Fachleute.
 Außerdem sagt er, muss man die Motivationslage unterscheiden.
 Es geht sagt er nicht um finanzielle Vorteile für Greenpeace,
 sondern um IDL'er anliegen.
 Das ist der Unterschied zur anderen Verbänden,
 bei denen Wirtschaftslobbyismus im Vordergrund steht.
 Es skeptisch allerdings, sie dieses Argument wiederum,
 also das Argument mit der unterschiedlichen Motivation,
 denn es Ratke, der ist Mitglied des Europaparlaments für die CDU
 und er lässt sich mit den folgenden Worten vernehmen.
 Nur bei unmittelbaren Vermögensfortheit ist so was Problematisch.
 Würde beim BDI, also beim Bundesverband der deutschen Industrie,
 auch so argumentiert, was für eine unfassbare Doppelmoral.
 Das ist eine Nebelkärze, weil das ist nicht das Argument.
 Denn es geht hier ja nicht um die Unterscheidung zwischen
 den Jahren oder mittelbaren finanziellen Vorteilen.
 Das hat auch niemand behauptet, sondern es geht darum,
 ob man etwas überhaupt für Geld macht, also für finanzielle Vorteile,
 oder nicht viel mehr für ideelle Interessen.
 Auf gut Deutsch für die gute Sache.
 Da ist es schon gut, das muss man auch sagen,
 wenn die Union jetzt ein Interesse an der Trennung von Lobby Interessen
 und politischen Ämtern entwickelt.
 Das sehen wir natürlich mit Freude.
 Da kann man nur applaudieren.
 Da stellt sich natürlich trotzdem die Frage,
 wo ist denn jetzt der Unterschied?
 Der Band der deutschen Industrie, BDI,
 dem glaube ich größten Lobbyverband der deutschen Industrie in Deutschland.
 Und zum Beispiel so NGOs wie Greenpeace.
 Die Union würft das hier jetzt quasi in einen Job.
 Wir haben uns das einfach mal so ein bisschen genauer angeschaut,
 was dann möglicherweise Gemeinsamkeiten und Unterschiede sein können.
 Stichwort Gemeinsamkeiten?
 Ja, sowohl der BDI als Beispiel eben für den Industrie-Lobbyverband
 und Greenpeace als Beispiel für NGO beide vertreten,
 natürlich bestimmte Interessen.
 Das heißt, ihr Job quasi einprost zu nehmen, unter anderem auf den politischen Prozess.
 Dabei treten sie anderen auf die Füße,
 nämlich immer denen, die genau die andere Position im politischen Prozess zugehörbringen wollen.
 Und alle sie sind natürlich nicht demokratisch, parametagell legitimiert.
 Und dann sie neben eben bestimmte Interessen war, sind aber dafür nicht gewählt worden.
 Gleichwohl, Philipp, denke ich,
 gibt es doch ganz erhebliche Unterschiede.
 Ja, auf der einen Seite die Industrie BDI, aber eben auch andere Lobbyverbände,
 die Industrie-Interessenverbände, die kämpfen für Einfluss,
 für ihre jeweilige Branche oder für die Industrie allgemein.
 Und dieser Einfluss soll dann unterm Strich genutzt werden, um mehr Geld zu verdienen.
 Punkt, ich glaube, darauf läuft es einfach hinaus.
 Das ist auch völlig okay.
 Ja, das ist völlig legitim,
 das ist wichtig und gut in einer Demokratie das zu haben.
 Aber es ist eben doch was anderes als eine Umwelt NGO.
 Denn was will Greenpeace, sie will generell versuchen,
 unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen.
 Ganz konkret in diesem Kontext will sie die Welt vor dem Klimakollabs bewahren.
 Und finanzielle Interessen sind eben gerade nicht der eigentliche Zweck der Arbeit.
 Natürlich wollen sie, wenn sie irgendwie mal wieder auf den Schonstein klettern oder so,
 oder eine Automat blockieren, dann wollen sie natürlich auch Aufmerksamkeit für ihr Label Greenpeace,
 wollen damit sicherlich auch Spenden generieren.
 Natürlich gibt es quasi im finanzielle Zwischenziel.
 Aber letztlich dient das alles einem ideellen, nicht finanziellen Ziel, nämlich umgaute.
 Das nervt natürlich viele.
 Ja, also das wirkt natürlich für viele in der Wirtschaft auch, wie substanzialer Lobbyismus,
 weil, weiß ich nicht, Firmen irgendwie Einschränkungen hinnehmen müssen,
 weil NGO's wie Greenpeace strenger Umweltschutzrichtlinien durchsetzen oder solche Sachen.
 Auch über die Mittel von Greenpeace kamen und muss man natürlich streiten.
 Ja, die haben natürlich, wenn auch vielleicht kleine gerechtsbrüche begangen,
 es ist geprägt von Zivil im Ungehorsamen.
 Sie sind auf spektakuläre Bilder aus, die dann auch nicht immer klappen.
 Und zum Teil auch unfandwortige Aktionen sind wie dieser Typ der Neulich über zum Fußballsteine abgestürztes.
 Darüber kann man streiten. Das ist überhaupt nicht die Frage.
 Aber aus Bürger*innen Sicht oder Sicht der Bürger und Bürger*innen dient das Ziel einer solchen NGO.
 Letztlich doch ganz klar und vor allem vorwiegend dem Gemeinwohl.
 Das ist der große Unterschied. Es geht um die Interessen der Allgemeinheit,
 denn wir alle gehen ja zugrunde, wenn die Umwelt vergiftet wird.
 Man wird ganz, ganz plastisch formuliert.
 Unser Leben wird schlechter, wenn sich der Klima deutlich wandert und eine Turkottastrophen zunehmen.
 Das heißt, also das ist schon was völlig anderes.
 Bordemlein, ja, sowohl was der BDI andere Industrieverbände tun, als auch was Greenpeace tun.
 Es ist alles Lobbyismus, aber es ist ein qualitativ moralisch betrachtet für dich anderer Lobbyismus.
 Es ist ein anderer Lobbyismus, insbesondere als von den Masken Männern der Union,
 als von den Windkraftbremsen der Union,
 und auch von den Agrar Männern im Landwirtschaftsausschuss, die damit CDU/CSU-Parteilbuch sitzen
 und eben Lobbyarbeit für eine ganz bestimmte Form von Landwirtschaft machen.
 Denn da geht es immer nur um Geld für eine gewinige Schlimmstenfalls,
 um Geld für die Parlamentarier,
 noch quasi im besten Fall Geld für deren Bodies aus der Industrie.
 Aber es geht jedenfalls nicht darum, die Welt irgendwie besser Lebenswerte gerechter zu machen.
 Deswegen finde ich es völlig legitim, jetzt genau hinzugucken.
 Was macht die Jennifer Morgan denn da? In diesem Post nimmt sie jetzt deutsche politische Interessen wahr
 oder kämpft sie jetzt doch weiter für Bimbi's, das ist völlig klar, das muss man machen.
 Aber erst mal grundsätzlich finde ich, gibt es an der Qualifikation an ihrem Fachwissen
 keine substanzielle Kritik. Das hat auch niemand geäußert.
 Und diese Kritik, das ist ja ein Lobbyvertreter oder eine Lobbyvertreterin,
 die da Staatssekretärin wird, die ist schwach.
 Das würde ich auch denken und wir haben mit unserem Abschnitt zu diesem Thema versucht, deutlich zu machen,
 dass es einfach sehr unterschiedliche Formen von Lobbyismus gibt,
 insbesondere quasi Lobbyismus, der dem Gemeinwohl verpflichtet ist
 oder Lobbyismus, der individuelle Interessen,
 Particularinteressen verpflichtet ist.
 Und beides ist Lobbyismus, beides muss natürlich bestimmten Regeln folgen,
 beides muss transparent sein und so weiter.
 Gibt es viele Dinge, die wir auch in der Lage immer wieder gefordert haben oder andersrum kritisiert haben.
 Aber ich denke, es macht schon Sinn, auch die Unterschiede zu sehen,
 ob etwas für individuell oder für allgemein Interessen passiert.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Wir kommen zu verschiedenen Corona-Blocken
 und fangen mal an mit einer kurzen Debatte,
 die mir persönlich so völlig aus der Zeit gefallen vorkommt,
 nämlich einer Debatte über Lockerungen mitten hinein
 in die Omicronwelle mit den Rekordzahlen neuer Infektionen.
 Ja, genau. Also es gibt jetzt viele Länder, haben schon beschlossen, zum Beispiel 2G,
 im Einzelhandel wieder sein zu lassen.
 Einige wollen das.
 Also da gibt es eindeutig in Weg hin zu Lockerungen im Einzelhandel.
 Also das auch ungeimpfte wieder im Einzelhandel einkaufen können.
 Und dann fragt man sich natürlich, warum gibt es eigentlich überhaupt noch Maßnahmen?
 Das ist zum einen natürlich der Schutz der ungeimpften.
 Das sind immer noch Pima-Dau, 16 Millionen Leute, die sich impfen lassen könnten.
 Für sie gibt es eine Impfstoffs zugelassen, alles empfohlen auch.
 Aber sie machen das eben nicht.
 Und da könnte man natürlich sagen, ja, so was, ihr Problem.
 Ja, gut, aber da gibt es natürlich auf der anderen Seite die Menschen, die sich gar nicht impfen lassen können.
 Ja, zum Beispiel so eine Infektion.
 Aber gut, ich meine, es gibt ja immerhin noch die Altersgruppe der Ganzt-Jung,
 wo ja jetzt auch viele Eltern gerade kritisieren,
 dass die mehr oder weniger sehen, den August in Anfungsstrichen durchs Räucht würden.
 Also es gibt eben die Menschen sich gar nicht impfen lassen können.
 Und es gibt dann einige ganz wenige, die zwar Alters mäßig das könnten,
 aber aus bestimmten medizinischen Gründen trotzdem nicht können.
 Also ich glaube, alleine denen gegenüber macht das schon Sinn,
 denn muss ja schon sehen.
 Dass ein geimpfter Mensch einfach wesentlich geringere Risiken hat,
 selber krank zu werden und auch das Virus weiterzugeben insofern,
 ist das nach wie vor, wenn auch unter Omikorn etwas schwächer wegen der schlechteren Impfwirkung,
 schon nach ein gutes Argument und es bleibt natürlich auch ein zweites,
 wichtiges Argument nämlich der Schutz des Gesundheitssystems.
 Also die Inzidenzen sind hoch wie nie.
 Wir lassen jetzt mal die Zahlen, weil die momentan nur so bedingt Sinn machen.
 Bei 1.000, 2.000 sind wir jetzt im Netz angekommen.
 Aber wie gesagt, es wird längst nicht mehr alles getestet.
 Und so deswegen sparen wir jetzt jetzt immer die Zahlen aufs Kommen genau.
 Interessant ist nur auch, dass die Einweisung in die Intensivstation mit der Steigerung
 der gemessene neuen Infektion nicht in gleichem Maße Schritt halten,
 wie das bei anderen Varianten der Fall war.
 Die Einweisung intensivstationen steigen aber sehr leicht und nichts im Verhältnis zu dem,
 was wir an neuen Infektionen messen.
 Ein bisschen anders sieht das bei den Normalstationen in den Krankenhäusern aus.
 Da geht auch die Belastung nach oben, aber von einem Collab sind wir da, glaub ich,
 noch entfernt. Das kann man nicht sagen, dass es dehnt.
 Dennoch, glaub ich, das sagen zumindest die Experten, die man so hört und ließ sagen,
 wenn wir es jetzt einfach so laufen lassen würden, würde es erhebliche Probleme geben.
 Eben sehr viele Tote und sehr viele Probleme auch auf den normalen Krankenhausstationen,
 was dann wiederum dazu führen würde, das eben auch.
 Andere Operationen in Stadt finden Leute auch leiden, die gar nicht an Corona erkrankt,
 sondern auch etwas anderem.
 Und das liegt allen voran, sagt zum Beispiel Christian Rosten auch im letzten um neuesten Corona-Botcast vom NDR.
 Das liegt vor allem an der Impfflücke.
 Es sind einfach noch zu wenig Leute geimpft.
 24 Prozent der Bevölkerung sind nicht geimpft und nur für 4,8 Prozent gibt es eben keinen Impfstoff.
 Das sind halt diese 16, 17 Millionen Leute, die nicht geimpft sind, vor allen Dingen unter den älteren Gruppen.
 Dadurch unterscheiden wir uns auch von England, von dener Mark, weil eben vor allem bei den älteren so wenig Leute geimpft sind.
 Und das bedeutet halt, Maßnahmen zur Kontakt-Reduktion aufrechtzuerhalten, um diese berühmte Reproduktionsrate.
 Ärzte, so weit wie möglich zu drücken, machen nach wie vor sieben,
 wären alle Menschen in Deutschland geimpft, dann könnten wir es uns wahrscheinlich inzwischen erlauben
 auf andere Schutzmaßnahmen zu verzichten.
 Aber so weit sind wir eben noch nicht.
 Aber das bringt uns zu unserem nächsten Thema, nämlich der Debatte um die Impfpflicht.
 Und zwar gibt es ja genau genommen zwei Debatten, nämlich zum einen die Debatte um die allgemeine Impfpflicht.
 Für alle gelten Soll und zum anderen.
 Und darum soll es jetzt zuerst gehen, die Debatte um die Impfpflicht für Mitarbeiternde zum Beispiel in Krankenhäusern, Arztpraxen und Pflege-Einrichtungen.
 Denn die Philipp ist ja eigentlich schon durch.
 Und trotzdem gibt es jetzt wieder eine ziemlich skurrielle Diskussion.
 Diese Impfpflicht für Einrichtungen für Mitarbeiter in diesen Einrichtungen und Mitarbeiterinnen,
 die ist geregelt, beschlossen, steht im Bundesgesetzblatt, ist geltenes Bundesgesetz.
 Und gilt ab dem 15. März, also in einem guten Monat.
 Ein Problem, vielleicht das größte ist, dieses Gesetz ist miserabel gestreckt.
 Eigentlich würde man ja denken, die Impfpflicht in diesen Entzützungen für diese Leute gilt.
 Man wird also bestraft, wenn man ohne die nötigen Impfungen arbeiten geht.
 Das wäre eine einfache Sache.
 Einfach ein Strafgesetz und wer sich nicht dran hält, die nötigen Impfungen sich nicht verpassen lässt,
 trotzdem arbeiten geht, der bekommt es eben mit der Staatsanwaltschaft und dem Strafgericht zu tun.
 Aber so ist es leider nicht, die Anplatz sich dem Gegenüber für ein maximal bürokratisches Verfahren entschieden.
 Und das wollen wir euch mal kurz darstellen, weil das ein wichtiger Hintergrund ist für die politische Diskussion,
 die jetzt gerade tobt.
 Ja, es gilt eine Impfpflicht für Pflegeberufe, ITC in diesen Einrichtungen.
 Aber Philipp, sie gilt dann doch nicht so richtig.
 Nein, denn wenn man dagegen verstößt, also gegen sie Impfpflicht, dann passiert erst mal gar nichts.
 Dass im Dezember beschlossene Gesetz, legt schon dessen fest, beschäftigte Inflegeheimkliniken und Arztpraxen,
 müssen bis zum 15. März bei ihrem Arbeitgeber bestimmte Unterlagen vorlegen, nämlich nachweise als Geimpfte oder Genesen.
 Oder einer Test, ich kann nicht geimpfern.
 Ja, mit den Siegischen run.
 Wobei das Ultraselten ist, das ist also eine total überschätzte Frage.
 Es gibt wirklich nur ganz wenige Menschen auf der Welt, die wirklich nicht geimpfern können.
 Aber gut.
 Und diese wenigen Menschen sollen dann natürlich auch keine Probleme bekommen.
 Und als nächster Schritt dann müssen die Einrichtungen, Pflegeheimen Krankenhäuser und so.
 Dann listen der Menschen, von denen, die nötigen Nachweise fehlen, an die Gesundheitsämter schicken.
 Das hat das Gesetz so geregelt, hat sich die Ampel so ausgedacht, steht im Paragraf 20 A, des Infektionsschutzgesetzes.
 Das heißt aber in der Praxis, die Chefs und Chefinnen sollen ihre Leute quasi beim Gesundheitsamt verweifen.
 Also da die Nachweise vorlegen, legen die nicht vor, müssen die Leute das an die Gesundheitsamter melden.
 Und das halt auch in den Einrichtungen, die sowieso wahrscheinlich mit Personalmangel zu kämpfen haben.
 Die müssen jetzt auch noch gehen und sagen ja, aber von den zehn Leuten haben wir gar nicht nachweise.
 Auch keine Genesen nachweise, auch keine sonstigen Atteste.
 Liebesgrund der Unterhälte am Tier, ba, ba, ba.
 Fracht man sich, wer auf solche Ideen kommt, es ist einfach absehbar, dass Chefs und Chefs in ihre Leute tendenziell da eher nicht anschwerzen.
 So, das Nummer eins.
 So der nächste Fälle ist, die Gesundheitsämter.
 Wenn sie denn diese Listen dann bekommen, müssen prüfen, für wen dieser gemeldeten Person, denn die Infekt überhaupt gilt.
 Denn es gibt ja, wenn auch seltene, Ausnahmen.
 Aber es ist einfach nicht so, dass er, wer da draufsteht, muss geimpft werden.
 Nein, wir müssen dann im Einzelfall noch prüfen, ob es für diesen Einzelfall noch Ausnahmen gibt.
 Und erst dann, wenn das Gesundheitsamt sagt, die Pflicht gilt, aber danach weiß für die Impfung fehlt, erst dann kann.
 Die Beschronung ist auf, kann das Gesundheitsamt verbieten diesen Leuten.
 Einrichtungen zu betreten, beziehungsweise dort zu arbeiten.
 Aber das nächste Problem ist, dass Gesundheitsamt muss eben, jedenfalls nach dem Wortlatesgesetz, es nicht unbedingt tätig werden.
 Es hat hier ein Ermessen.
 Und das bedeutet unter dem Strich, ja, es gibt eigentlich eine Pflicht, sich impfen zu lassen.
 Aber irgendwie gilt diese Pflicht dann doch nur, wenn sowohl die Einrichtungen als auch die Gesundheitsämter,
 sie in jedem einzelnen Fall, bei jeder einzelnen Krankenschwester, bei jedem einzelnen Krankenpfleger umsetzen.
 Und das ist so ein Punkt, ich hab das ehrlich gesagt auch erst, oder wir haben das erst recherchiert, jetzt bei der Vorbeidung zu dieser Sendung,
 wie diese Institutionen- bezogenen Impfpflicht konkret durchgesetzt werden soll.
 Da muss man eigentlich sagen, da rauft man sich die Haare, denn es wäre ja so einfach gewesen.
 Man hätte einfach einen Straftat bestandschaften können.
 Wer als Mitarbeiter in einer der in § Blagenanten Institutionen zur Arbeit erscheint, ohne die erforderlichen Impfungen nachzuweisen, der wird mit freiert,
 Strafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft und da hätte man eine Verordnungsämmechtigung reinschreiben können,
 dass quasi das Bundesgesundheitsministerium konkret festlegen kann, welche Impfungen, mit welchen Impfstoffen man sich verpassen lassen muss.
 Und wann man quasi als Geimpf gilt und wenn ich mit Impfstoffen und Fristen und so.
 Dann wäre das alles ganz einfach gewesen, einfach klar gewesen, es muss keine Behörde mehr irgendetwas tun.
 Und wenn die Leute quer schießen, kommen sie mit dem Staatsanwalt zu tun.
 Das wäre ein ganz einfacher Fall gewesen, jetzt hingegen, so wie sich das die Ampel ausgedacht hat, müssen sehr, sehr, sehr viele Rätchen ineinander greifen,
 damit es überhaupt in der Praxis tatsächlich eine wirksame Impfpflicht gibt.
 Und da muss man schon sagen, Himmel Herr Gott noch eins.
 Also in der derzeitigen Situation, wo die Gesundheitsämter oben hin schon am Limit sind, wo die Kontaktnachverfolgen zusammengebrochen ist,
 da sollen die Gesundheitsämter jetzt noch 10.000 von Krankenpflegern und Krankenschwässer hinterherlaufen, man glaubt es einfach nicht.
 Aber gut, trotzdem würde man natürlich in einem Rechtsstaat wie Deutschland denken, auch wenn es doof gemacht ist, die Länder werden alles geben, damit das klappt.
 Würde man denken?
 Würde man denken, denn immerhin gab es ja, ja, gab es, muss man sagen,
 da waren wirklich breiten Konsens, aller demokratischen Parteien, die hinter diesem Gesetz stand, die dieses Gesetz beschlossen haben,
 unter anderem auch in Bayern.
 Das Gesetz wurde nämlich unter anderem auch vor Rangetrieben von Markus Höder, Ministerpräsidentin in Bayern.
 Das Gesetz wurde dann im Bundestag beschlossen und zwar mit den Stimmen der Unionsfraktion.
 Die Union hatte sogar noch auf eine Ausweitung dieser Institution, Personen im Pflichtgedrungen, in einem Antrag.
 Es hätte auch noch einen Kitas und Schulen gelten sollen.
 Das war die Idee der Union.
 Dann wurde das Gesetz im Bundesrat beschlossen, mit den Stimmen Bayerns.
 Und zum Beispiel auch den Stimmen Sachsens natürlich.
 Und den Stimmen Sachsen.
 Und alle dachten, okay, das Ding ist durch, läuft, alle stehen dahinter, wird umgesetzt.
 Auftritt, Markus Höder.
 Monate nach Verabschiedung des Gesetzes sagt er nun mit einem Mal, dass das Gesetz aber doch die Situation verschlechtern könnte,
 weil ungeimpfte, evtl. kündigen könnten.
 So dass die Gefahr bestünde, möglicherweise, dass wir durch Abwanderung, weil es nur eine spezielle Impfpflicht ist,
 dann möglicherweise die erhebliche Probleme bekommen könnten.
 Deswegen arbeiten wir daran, großzügige Übergangsregelungen,
 um das die Faktor auf ein zunächst einmal ein Aussetznisvollzugsinn ausleucht.
 Mit anderen Worten, Bayern will die Impfpflicht für die Gesundheitsberufe vorerst nicht umsetzt.
 Grund Angst vor Abwanderung und Mengeln bei der Versorgung.
 Ja, nur ist es so, RKI sagt 90 Prozent der Krankenhauspflegerinnen und Pfleger sind geimpft.
 Genau, es weiß man aber nicht, weil das ein total heterogenees System ist, die Daten fehlen.
 Auch in Sachsen gibt es natürlich Widerstand, da gibt es rund 300.000 Mitarbeiterinnen in diesen Institutionen.
 Da sind so im Schnitt wohl 30 Prozent nicht geimpft.
 Da sind also schon, gerade in Sachsen, eine Menge Leute.
 Auch andere Länder nicht nur Bayern und Sachsen sagen, ja, Gesetz ist Gesetz, maybe.
 Aber vielleicht setzen wir es einfach nicht um und kritisieren halt den Bund.
 Das Gesetz sei nicht gut vorbereitet.
 Sie wüsste einfach nicht, was sie wieder das genau machen sollen.
 Auch die Union hat natürlich zugestimmt, Bundesrat CSU, aber auch im Bundestag, Unionspfraktion, zustimmt.
 Jetzt sagt Unionschef Friedrich Merz, ja, das mit dem Gesetz, das finde wir eigentlich nicht so gut,
 sollten wir nicht umsetzen, obwohl sie halt zugestimmt haben.
 Und obwohl sie im Bundestag eigentlich noch mehr wollten.
 Also, nun muss natürlich fairerweise sagen, die Kritik an konkreten Teilen dieses Gesetzes ist ja durchaus berechnet.
 Das haben wir eben gerade schon gesagt.
 Das Verfahren, das sich der Bund hier ausgedacht hat, ist maximal bürokratisch.
 Es ist wirklich schwerverständlich.
 Warum man das so gestrickt hat, insbesondere angesichts der jetzt schon heute schon gravierenden Vollzugsdefizite
 bei anderen Aufgaben der Gesundheitsämter.
 Das muss man sehen, blöde Idee.
 Aber die bekannten Mängel des Gesetzes, die wir eben gerade auch skizziert haben, können die Länder jedenfalls in Teilen selber glatten.
 Es gibt in diesem Gesetz nämlich eine Öffnungsklausel.
 Das heißt also, die Länder können regeln, dass die Nachweise eben nicht bei den Leiter*innen der jeweiligen Einrichtungen
 oder des Krankenhauses abgegeben werden müssen, die ihre Leute verpfalten müssen.
 Nein, sondern dass diese Nachweise direkt beim Gesundheitsamt abzugeben sind.
 Dann müssen immerhin die Chefs und Chefs nicht mehr ihre Leute melden.
 Es ist immer noch bürokratisch, die Gesundheitsämter sind immer noch überfordert.
 Aber es ist doch schon deutlich weniger Konfliktrechtlich in den konkreten Beschäftigungsbetrieb.
 Kritik gibt es aber auch darüber hinaus, wegen angeblich ungeregelter Folgefragen dieser Impfpflicht in diesen Institutionen.
 Das kommt von der Union, von den Ländern, aber auch wie ich fand, überraschenderweise von deutschen Gewerkschaftsbund.
 Da geht es etwa um die Frage Kündigung ungeimpfter.
 Wenn die ja nein, wenn vielleicht oder die Frage, ob es eine Spärzeit beim Arbeitslosengeld gibt.
 Also wenn die Leute dann ihren Job verlieren, kriegen sie dann Arbeitslosengeld sofort.
 Ja, nein, nach mal bestimmten Zeit.
 Das sind die Fragen.
 Und die Frage ist, ist das wirklich ein Problem?
 Spoiler, nein.
 Wir haben uns mal die Rechtslage in beiden Situationen angekuckt.
 Fangen wir an mit der Kündigung.
 Da wird jetzt eben von Länderseite ins Bonner argumentiert.
 Man könnte das Gesetz so nicht umsetzen, weil es nämlich keine Spezialregelung gäbe für die Frage,
 wie, wo, was man den Kündigen könnte.
 Und turns out, das ist ehrlich gesagt ein sehr schwaches Argument,
 denn das können Arbeitgebende relativ flexibel lösen.
 Sie haben mehrere Möglichkeiten.
 Also wenn jemand nicht geimpft ist und deswegen nicht mehr arbeiten darf,
 können sie diesen Mitarbeitenden einfach beurlauben, um den Menschen noch eine Chance zu geben,
 sich impfen zu lassen.
 So freien hat die Motto, kannst du fort wieder hier anfangen, wenn du geimpft bist.
 Dann müssen die Leute eben diesen Impfprozess durchlaufen.
 Da wird ein paar Wochen, können sie wieder loslegen.
 Oder wenn die Leute so gar nicht mit spielen wollen, also sich so völlig verstrickt haben,
 wenn irgendwelchen Impfskabtiker Telegram Gruppen,
 dann möchte man die Menschen wohl irgendwann tatsächlich los werden.
 Aber auch diese Kündigung wären durchaus zulässig.
 So hättest du zum Beispiel mal hier Beispiel vergleichen,
 Berufskraft-Fahrende nehmen, also Taxifahrbeisch.
 Das weise, die ihre Fahrerlaubnis verlieren.
 Da kannst du da noch differenzieren.
 Es ist jetzt ein Fahrverbot oder eine Entziehung der Fahrerlaubnis.
 Also es ist temporär oder für immer, den Punkt ist, es ist alles längst geregelt.
 Im Grundsatz ist eine personbedingte Kündigung zulässig,
 wenn eine persönliche Voraussetzung zur Ausübung der Tätigkeit wegfällt.
 Das heißt nicht, dass Arbeitgebende Kündigen müssen.
 Aber sie können es tun.
 Wenn die Leute sagen, es gibt eine Pflicht, du musst dich empfunden lassen.
 Du erfüllt diese Voraussetzung nicht.
 Du hast vollen Einfluss darauf, diese Voraussetzung zu erfüllen.
 Du dust es nicht, dann kann ich dich kündigen.
 Genau. Und deswegen ist also die Frage, ob sie irgendwelche rechtlichen Unkläheiten gebe,
 wahrlich kein Argument dafür, das Gesetz nicht umzusetzen, die Rechtslage ist relativ klar.
 Zweites Beispiel, Schwerfrist beim IGE1, also bei dem Arbeitslosengeld,
 dass man so eine ersten Zeit bekommt, nachdem man Arbeitslosen geworden ist.
 Und auch da ist es relativ eindeutig.
 Nach § 159 des Sozialgesetzbuchs III entsteht beim Arbeitslosengeld
 eins eine Schwerfrist von mehreren Wochen, wenn sich Arbeit neben der Zitatversicherungswidrig,
 also Arbeitslosenversicherungswidrig, verhalten.
 Und dieser Fall tritt immer dann ein, wenn Arbeit neben dir durch eine vorwerfbare Handlung
 anlass für eine Kündigung geben.
 Nimmst du, sagt das Gesetz ziemlich eindeutig.
 Und natürlich ist es schuldhaft, wenn man sich über Monate trotz bestehender Impfpflicht nicht impfen lässt.
 Also auch hier ist die Rechtslage überhaupt nicht umklar, wer wegen so etwas gekündigt wird,
 hat eine Schwerfrist, Bums aus Ende und ehrlich gesagt finde ich das auch absolut gerecht.
 Wenn man seinen Job aufs Spiel selbst, wann man eben die Impfpflicht nicht erfüllt,
 dann kann man damit nicht auch noch die Dagemannschaft der Arbeit nehmen, denn auf der Tasche liegen.
 Mit anderen Worten, diese vermeintlich offenen Rechtsfragen sind aus meiner Sicht jedenfalls für die Pferdseidur
 einst jetzt reine Nebelkärzen von den Ländern, den das jetzt irgendwie Surprise-Prise einfällt.
 Ich glaube auf, hätte man ja auch drei Monate früher bei den Beratungen des Gesetzes,
 das wir diskutieren können. Nein, das fällt Ihnen jetzt ein, jetzt werfen Sie diese Nebelkärzen,
 tun so als gäbsen rechtliches Problem.
 Und das sind reine Ausreden.
 Und wo der Ball für die Umsetzung einfach quasi im Spielfet der Länder liegt.
 Natürlich, die für euch natürlich einerseits Proteste, vielleicht von der allgemeinen Bevölkerung,
 aber natürlich vor allen Dingen aus diesen Institutionen, aber weiß ich nicht.
 Ich finde es irgendwie ein komisches Argument zu sagen, wir beschließen ein Gesetz,
 um die Menschen in diesen Einrichtungen vor ungeimpften zu schützen.
 Und nun sagt man, ja, aber es gibt ja so viel ungeimpfte.
 Da können wir die Menschen in den Einrichtungen nicht mehr vorschützen.
 Das funktioniert irgendwie nicht.
 Und so sagt auch hier Niedersachstensministerpräsident Stefan Weil,
 kritisiert halt seine Länder, Kollegen und Kollegen, die das jetzt einfach nicht anwenden wollen.
 Er sagt, dass nun mehr sogar die Umsetzung eines Bundesgesetzes.
 Auf nicht absehbare Zeit verweigert wird, das hat allerdings eine neue Qualität mit Blick auf Bayern.
 Auch hier Baden-Württemberg-Regierungschef Winfried Kretschmann von den Grünen sagt,
 wir können das Bundesgesetz nicht einfach aussetzen.
 Und ich glaube, so sieht es aus.
 Also die juristische Sicht ist natürlich, wie häufig ein ganz kleines bisschen komplizierter.
 Prie mehr muss man natürlich festhalten, ja, Länder dürfen nicht einfach Bundesgesetze nicht umsetzen.
 Das hat bemerkenswerterweise auch einer Schlägel in den letzten Tagen deutlich gemacht.
 Präsident des Bundessozialgerichts, und das ist schon, würde ich denken,
 bemerkenswerter, vorgang normalerweise äußern sich Präsidenten von Bundesgerichten
 oder generell ja Richterin und Richter selten so puhrantiert zu Fragen von aktueller politischer Bedeutung.
 Ich tut es ja in der Lage auch vor allem deswegen, weil ich ja wohl ab bin und nicht als Richter tätig bin.
 Also das ist schon bemerkenswert, was er schlieglich hier sagt.
 Er hat sich nämlich damit zitieren lassen aus dem ersten Absatz,
 das von uns schon zitierten § 20. a. des Infektionsschutzgesetzes ergeben sich,
 dass geimpft oder genießen sein müsste, wenn der Pflege oder in ähnlichen Einrichtungen arbeitet.
 Zitat, das ist eine klare Aussage.
 Muss steht da. Muss geimpft sein.
 Genau. Und wolle man davon abrücken, dann müsste man das Gesetz ändern.
 Nur natürlich sehen, wie gesagt, es ist im Detail dann doch ein kleines bisschen komplizierter,
 die impflicht selb am, hat zwar keine Hintertür.
 Also geimpft sein muss man.
 Aber wir haben eben diesen komplizierten Mechanismus vorgestellt,
 dass da erst die Chefs sich nachweise vorliegen, da müssen die melden beim Gesundheitsamt
 und dann kann das Gesundheitsamt ein Verbot erlassen.
 Also die Gesundheitsämter haben durchaus einen Spielraum,
 ob sie ein Betretungsverbot für Einrichtung aussprechen oder ein Arbeitsverbot.
 Das ist eine Kanzorschrift, keine Mussvorschrift.
 Damit haben die Gesundheitsämter juristisch betrachtet vom Wort der Gesetzesher ein MS.
 Aber auf der anderen Seite muss man sehen, es wäre ein MS. Ausfall,
 wenn sie dieses MS in so wahrnehmen, dass sie einfach nie von dieser Kompetenzverbote auszusprechen,
 auch gebrauch machen. Mit anderen Worten,
 das könnte ich einfach sagen, wir tun so,
 als Stünde diese Möglichkeit gar nicht im Gesetz. Im Gegenteil müssen sie natürlich den Sinn des Gesetzes waren.
 Und das lässt sich in diesem Fall, denke ich, nur dadurch realisieren,
 dass man sagt, der Regelfall ist, dass ein Verbot ausgesprochen wird.
 Eine Ausnahme bleibt aber möglich in extrem Ausnahmefällen zum Beispiel,
 wenn jetzt irgendwie es irgendeinem Krankenhaus eine Krasse Kolonie von fanatischen Impfgegner*innen gibt.
 Und da keine Ahnung, 50 Prozent des Personals nicht geimpft sind,
 dann kann man vielleicht sagen, wir gehen hier in Schritten vor.
 Wir ordnen jetzt nicht gegen alle sofort ein Arbeitsverbot an,
 sondern wir staffeln das Fang mit den Ältesten an,
 weil die am gefährdetsten sind und arbeiten uns dann nach unten vor oder irgendwie so eine flexibel lösen.
 Aber Leidstern muss immer sein, es gibt ein Verbot ungeimpft in diesen Institutionen.
 Absolut, so ist das Gesetz gemeint, da gibt es überhaupt nichts zu wackeln.
 Wie gesagt, das war ja auch das Thema von der Entschläge.
 Ich wollte nur darauf hinweisen, es gibt eben quasi diese rechtliche Hintertür,
 dass die Gesundheitsämter die Verbote aussprechen können und nicht müssen.
 So, aber jetzt gibt es natürlich Länder, die sagen,
 sie setzen das Gesetz einfach gar nicht oben, sie nutzen diesen Spielraum,
 indem sie sagen, wir streichen quasi im Geiste, die kann vorschrifft.
 Und das ist rechtlich überhaupt nicht haltbar, ne?
 Also diese Position ist rechtlich nicht haltbar,
 das ist ein klarer Rechtsbruch von der insbesondere interessanterweise von der Union,
 also CDU/CSU.
 Und das kommt ausgerechnet, und das finde ich schon krass.
 Es kommt ausgerechnet von den Parteien, die sonst immer ganz hoch den Rechtsstaat halten
 und sagen, der Rechtsstaat muss durchgesetzt werden, klare Kante und so.
 Und die ganz, ganz, ganz laut schreien, wenn zum Beispiel Klimaaktivistinnen
 Straßen blockieren und dann sagen, das sei doch alles rechtswidrig.
 Und genau diese Parteien verhalten sich jetzt nicht nur so ein bisschen und hier und da,
 sondern offiziell in der Regierungskonferenz, in der Pressekonferenz rechtswidrig
 und fordern ihre Gesundheitsämter zum Rechtsbruch auf.
 Das finde ich schon knaller.
 Und zwar ein Gesetz zu brechen, was sie selber, selber,
 angeregt beschlossen haben.
 Oder sie eigentlich noch härter haben wollen?
 Was sie eigentlich noch her haben wollen.
 Da fragt man sich, was machen die eigentlich beruflich?
 Lesen die das nicht, wenn sie das verabschieden, das wär schlecht, lesen sie's,
 sehen die Probleme, sagen nix, dass wär auch schlecht.
 Jetzt, wie sie es machen, ist, wir haben es alles verabschiedet,
 sehen, dass sie jetzt angeblich und brechen dann einfach das Gesetz, was sie beschlossen haben.
 Das ist in jeder Sicht nicht haltbar.
 Du würdest auch ganz kurz mit einer Spekulation erlauben zur Frage, warum das dazu kommt.
 Ich habe nicht den Ahnung, dass die Union das einfach nur verpeilt hat.
 Also ich habe relativ hohen Respekt davor, wie juristisch gearbeitet wird in der CDU/CSU.
 Da gibt's einfach auch richtig, richtig gute Leute.
 Ich glaube nicht, dass denen das vor drei, vier Monaten nicht aufgefahren ist.
 So dann, ich würde denken, das ist letzten Endes eine Form von politischen Opportunismus.
 Man nimmt wahr, es gibt einfach jetzt quasi eine Stimmung gegen Impfpflicht, insbesondere in den Einrichtungen.
 Und man hat das wahrscheinlich so ein bisschen unterschätzt.
 Und man möchte jetzt irgendwie politisches Kapital schlagen, daraus,
 dass man jetzt seine eigene Position um 180 Grad dreht und sich jetzt irgendwie so ein bisschen als skeptisch
 gegenüber einer Einrichtungsbezogene Impfpflicht inszeniert.
 Absolut und in Bayern stehen Wahlen an. Ich weiß jetzt nicht genau.
 Herbst 23.
 20 ist noch ein bisschen hin, aber die Zeitrechnung hat schon begonnen darauf hin.
 Und wenn Markus Söder damit so ein Ergebnis nach Hause kommt, wie bei der Bundestagswahl,
 in Bayern dann kann es gut sein, dass er die längste Zeitministerpräsident gewesen ist.
 Das spielt sicher alles eine Rolle.
 Trotzdem stellt sich jetzt kurzfristig die Frage, was kann in der Bund eigentlich machen?
 Wenn die Länder gegen so ein Bundesgesetz verstoßen oder es einfach ignorieren,
 kann auch da brach, kann auch da brach.
 Gesundheitsminister bringt es auf dem Punkt, wir können nichts machen.
 Es bleibt nur das Prinzip Hoffnung der Vollzug dieses Gesetzes.
 Es ist Länderaufgabe.
 Dazu hat sich dann auch noch mal der Rechtsanwalt Patrick Heinemann bei Legal Tribune Online geäußert.
 Er sagt, Zitat, die Missachtung des Bundesrechts,
 es mit der aus dem Grundgesetz folgenden Pflicht zur Bundestreuere der Länder unvereinbar.
 Theoretisch gebe sogar die Möglichkeit, hat es bisher wohl noch in der Bundesrepublik nie gegeben.
 Aber zumindest theoretisch gebe es das Instrument des Bundeszwangs.
 Dann würde so ein Bundeskommissar die Exikutive gewalt in Bayern übernehmen.
 Aber das ist natürlich nur was für die höchste Not.
 Ich glaube, das können sich die Bayern in den schlimmsten Alpträumen gar nicht vorstellen.
 Die wissen, das ist einfach jedenseits ihrer Verständung.
 Das ist ein Bundeskommissar aus Berlin in Bayern ein weiteres.
 So ein Kreuse.
 Das ist der dann irgendwie quasi Markus Söder irgendwie auf die Datscha in Oberbayern schickt
 und in der Staatskanzleiter in München des Zeptor schwingt.
 Also schwer vollstellbares Bild.
 Nein, also ich denke, das ist wie so hoffentlich bei Markus Söder jetzt im Wesentlichen PR stand.
 Und man kann jetzt einfach nur hoffen, dass sie so ein bisschen so besinnungen kommen.
 Eins muss man ja noch mal sagen.
 Er hat natürlich einen Punkt, wenn es darum geht, dass die Stimmung in den Krankenhäusern
 und den Pflege-Einricht ohnehin schlecht ist,
 weil die Arbeitsbedingungen hart sind und die ist auch die Bezahlung so schlecht ist.
 Aber dann kann man sie, dann muss man sie einfach besser bezahlen.
 Ja, das ist natürlich ein einfacher Punkt.
 Da gibt es sicherlich auch noch andere Faktoren, aber Bezahlung ist sicherlich ein ganz zentraler Punkt.
 Wenn ihr die Leute in den Pflegeheim halten wollt, beziehungsweise wenn ihr da mehr reinkriegen wollt,
 dann müsst ihr die Arbeitsbedingungen und die Bezahlung verbessern.
 Und da muss man jetzt Herrn Heiber der Vollständigkeit auch hinzufügen.
 Die Bundesregierung in Form des Bundesarbeitsministeriums und des Bundesgesundheitsministeriums,
 die hat jetzt gesagt,
 "Minuslöne für Beschäftigte in der alten Pflege sollen ab dem 1. September schrittweise spürbar steigen."
 Da muss man jetzt mal abwarten, was daraus wird.
 Das hat der Pflegerat auch angeregt.
 Also das Thema ist auf der Agenda die Bundesregierung will da was tun.
 Da muss man abwarten, das sind dann alles Maßnahmen, die nicht von heute auf morgen
 dazu eine Änderung führen.
 Aber zumindest scheinen sie das gesehen zu haben und da auch zu handeln.
 Zu unserem nächsten Thema im weiteren Aspekt des Corona-Komplexes
 was wird denn jetzt eigentlich aus der Allgemeinenimpflicht?
 Also der Impfpflicht, die für alle gelten soll.
 Auch die war ja zwischenzeitlich im politischen Betrieb, sagen wir mal, weitgehend Konsens.
 Es gab insberner aus der FDP und aus der AfD, zwar noch skeptische Stimmen.
 Aber doch eine relativ breite Mehrheit, die übrigens sich auch stützen kann auf eine breite Mehrheit in der Bevölkerung.
 Also zwischen 60 und 70 Prozent der Befragten sind nach wie vor der Meinung.
 Es sollte eine Allgemeineimpflicht geben, dass sind fast so viele Menschen,
 wie diejenigen, die sich haben, impfen lassen, so durch im Grunde auch konsequent.
 Dass man sagt, wenn man selber sich halt impfen lassen und damit sich selber schützt,
 aber auch die Gesellschaft schützt, da hat man wahrscheinlich auch irgendwann nicht mehr so wahnsinnig viel Verständnis für Menschen,
 die die einfach bei dieser solidarischen Bekämpfung der Pandemie nicht mitmachen.
 Aber natürlich ist die Frage, wie kommt es denn jetzt tatsächlich zu einer solchen Allgemeinimpfpflicht für die?
 Und da muss man sagen, das scheint die Ampel massiv zu verstorben.
 Die Strategie war ja, wie als Regierung oder als Regierungsfraktionen liegen kein Gesetzentwurf vor,
 über den dann abgestimmt wird, sondern es wird gesagt, das ist eine gewissensentscheidung.
 Da sollen sich Gruppen im Bundestag bilden und aus diesen Gruppen heraus sollen ein Gesetzentwurf bekommen.
 Das ist vom Prinzip her schon ein recht langwieriges Ding.
 Tempo macht die Ampel da jedenfalls nicht, insbesondere Bundeskanzerscholz und lauterbach finde ich,
 die verstecken sich da so ein bisschen liegen, eben kein Regierungsentwurf vor,
 sondern verstecken sich so ein bisschen hinter dieser angeblich ethischen Entscheidung,
 die diese Entscheidung über eine Allgemeineimpfpflicht ist.
 Da muss man aber sagen, also ist das überhaupt eine ethische Entscheidung?
 Also, wir haben es in der Lage schon mehr gesagt, ich finde,
 dass wird damit viel zu hochgehängt.
 Das hat also mit solchen moralisch extrem schwierigen Entscheidungen, wie zum Beispiel,
 was sollen die Rahmenbedingungen sein für den Erbuch einer Schwangerschaft,
 wie sie es mit der Sterbehilfe aussehen soll?
 Damit hat das einfach überhaupt gar nichts zu tun.
 Es gibt eine ganz breite Mehrheit in der Medizin, in der Fachwissenschaft,
 die sagt, es ist der einzige sinnvolle Weg,
 ist eine zwingende medizinische Notwendigkeit, um auf Dauer aus der Pandemie eine Indomie zu machen.
 Wir müssen einfach quasi des Immunitätslevel in der Bevölkerung so hoch bekommen,
 dass man dann irgendwann das Virus laufen lassen kann, die paar verbleibenden Infektionen
 einfach keinen großen Schaden mehr anrichten.
 Es geht natürlich jetzt nicht um Omicron, akut, es ist auch bekannender,
 sondern es geht um die nächste Welle im Herbst.
 Und das ist eben möglicherweise oder sogar sehr wahrscheinlich dann auch keine Omicron-Welle mehr,
 sondern das ist wahrscheinlich eher eine Delta-Welle oder eine Welle von einer anderen Variante,
 das Virus die relativ nah dran ist an Delta und dann hilft auch die in Anfungsstrichen
 durch Sorgeung und durch Omicron heute nicht.
 Also, wenn der ethischen Entscheidung hat das eigentlich wenig zu tun,
 sondern einfach nur mit medizinischen Kamenzenz.
 Ja, und um diese...
 Doppelmoral vielleicht deutlich zu machen,
 muss man sagen, die Regierung arbeitet aktuell an einem Gesetz in Worf zur Triage.
 Da muss man sich fragen, aha, dafür macht ihr also ein Regierungsentwurf.
 Da sagt ihr nicht, das ist eine ethische Entscheidung, sondern das machen wir jetzt mal,
 da legen wir mal was vor.
 Aber was bitte ist denn eine ethische Entscheidung, wenn nicht die Frage, wer muss sterben,
 wenn medizinische Kapazitäten knapp sind?
 Genau, das ist also muss man so sagen, das ist eine Frage, die wirklich quasi ein Migrenzen des Rechts geht,
 weil es Untergeltung der Menschenwürde verboten ist, unter dem Grundgesetz,
 Leben gegen Leben abzuwägen.
 Es gibt eben eigentlich nicht mehr oder weniger lebenswertes Leben.
 Da kommt unsere Rechtsordnung an Grenzen.
 Gleichwohl sind es natürlich Auswahlentscheidungen,
 die Mediziner*innen in Intensivstationen zum Beispiel treffen müssen oder auch Notvermediziner*innen
 auf der Straße, bei einem sogenannten Massenanfall von Verletzten.
 Da kommt sie gar nicht rum, da kommt sie nicht rum.
 Die Frage stellt sich und zugleich ist unsere Rechtsordnung im Prinzip mit dieser Frage überfordert.
 Das heißt, da kommt die Politik wirklich an Grenzen.
 Das ist letztlich nicht mehr juristisch zu entscheiden, sondern nur noch ethisch moralisch.
 Es gibt vom Bundesverfassungsgericht dazu einen jüngeren Entscheidung, die auch letztlich anlass ist,
 dafür dass die Bundesregierung jetzt tätig wird, die nämlich insbesondere gesagt hat,
 der Gesetzgeber muss das Regeln irgendwie regeln, damit es nicht zu einer versteckten Diskriminierung
 von Menschen z.B. mit Behinderung kommt.
 Also die große Sorge war, der Beschwerdeführenden in diesem Verfahren,
 das ist ja jetzt mal zum Beispiel Menschen im Rolli einfach bei so einer triage Entscheidung,
 quasi hinten runterfallen, dass man das einfach medizinisches Personal intuitiv denkt,
 nicht die werden weniger wert, aber deren Behandlung wäre jetzt weniger dringend,
 so jetzt mal ganz überspitzt formuliert,
 weil das ist ja irgendwie, die sind ja eh sehr krank, oder die haben ja eh kein schönes Leben,
 oder der in Lebenserwartung ist eh aufgrund ihrer Behinderung.
 Gehringer, was wir da sein muss, was nicht sein muss.
 Das sind halt Fragen, gehen so in so einer Situation auftauchen können.
 Genau, oder nee, das sind gerade Fehler, den Bundesverfassungsgericht ging es ja darum.
 Daraufhin zuweisen, dass das Fehler sind.
 Das wäre eben versteckte Diskriminierung.
 Nicht, weil man jetzt irgendwie keine Ahnung, Menschen mit Behinderungen für weniger Lebenswert hält,
 sondern das wären quasi viel Assoziationen, die dazu führen könnten,
 dass diese Menschen aber ihm Ergebnis bei einer triage anschauen,
 diskriminiert werden.
 Deswegen hat das Gericht gesagt, da muss die Regierung einen Rechtsrahmen vorgeben.
 Aber gesagt, das geht an die Grenzen des Rechts,
 die gesprängt eigentlich unsere rechtlichen Entscheidungsmöglichkeiten.
 Das ist ethisch bis zum Gätten.
 Die Grundfrage, das ist die Mutter aller ethischen Entscheidungen.
 Genau.
 Und da macht die Bundesregierung, was ich auch richtig finde, einen Gesetzentwurf.
 Das ist also eine ethische Entscheidung, wie es schlimmer nicht geht.
 Und da gibt es einen Gesetzentwurf und bei der doch vergleichsweise technischen Frage,
 wie fühlen wir jetzt eine Impfpflicht ein und für wen soll die gelten.
 Damit einmal sagt man, ethische Entscheidung können wir nicht machen.
 Und das sieht einfach danach aus, dass sie das verschleppen wollen.
 Daher auf dem Dorf, da ist das Dauer, da ist das Dauer, da kommt der Sommer.
 Und hinter den Kulissen, das muss man auch sagen, gibt es natürlich wieder viel Software.
 Weil sich die Ampel natürlich nicht einig ist, grün und SPD vielleicht noch eher.
 Aber bei der FDP gibt es halt Leute, die sagen, das geht alles gar nicht.
 Also die Kubiki ist dieser Welt.
 Wie Kubiki ist dieser Welt?
 Und um da jetzt einen offenen Koalitionskracht zu vermeiden, ne?
 Macht man es halt so, wird der Sache aber im Kern nicht geraten.
 Aber das wird der Sache nicht gerecht.
 Man muss einfach sehr infilip dafür wählen, wir doch nicht Leute, damit sie dann in einer,
 sagen wir mal politisch umstrittenden Situationen, quasi nach dem Vogelstraußprinzip
 verfahren und den Kopf intensant stecken und dann noch für sowieso Scheinargumente
 vorbringen, wie das so komplex unter Könne man leider kein Gesetzentwurf vorlegen.
 Naja, zum Arman ja sagen muss, man könnte ja auch ein, sagen wir mal ein Gesetzinwurf vorlegen.
 Mit zwei, drei Stellschrobchen.
 Also zum Beispiel gibt es ja momentan eine große Frage, soll die allgemein Impflich gelten,
 ab 18 oder zum Beispiel ab 50.
 Man könnte ja einfach ein Gesetzinwurf schreiben, der diese ganzen rechtstechnisch komplexen Fragen
 klärt, wer setzt das um und wie machen wir das jetzt eigentlich.
 Und dann könnte man ja einfach nur diese eine Zahl offen lassen für wen gilt es.
 Oder man könnte auch sagen, man regelt alles im Gesetz, macht eine Verordnungsermächtigung
 für das Bundesgesundheitsministerium oder auch für den Bundestag und lässt dann nur die Altersregelung
 auch mal schnell durchs Parlament laufen.
 In einem Siparatenfall, es gibt so viele Möglichkeiten, wie man hier tätig werden könnte,
 um das Ganze voranzubringen.
 Aber das passiert immer nicht.
 The Union hat auch eine Art von Vorschlag gemacht.
 Ich glaube, den schwebt sowas vor, wie so ein Impforsorge gesetzt.
 Das ist alles noch so ein bisschen die Fuß.
 Die Idee ist so ein bisschen, wir bereiten das jetzt vor und bringen das vielleicht auch durch ein Bundestag.
 Aber das wird dann halt scharf gestellt im Herbst, wenn dann vielleicht die nächste Welle kommt.
 Dage sind viele Probleme mit verbunden.
 Und dann kommt man dann noch so weit, die Zeitschreib der Vorschlag enthält.
 So viele Kautellen und Finessen sprich ist so komplex, dass er den Publikum eigentlich nur eines sagt.
 Von dieser Seite sprich Union, wird man den Kampf für eine allgemeine Impfpflicht nicht aufnehmen.
 Außerdem muss man sagen, passt dieser Ansatz nach dem Motto "Wir planen da was für den Herbst"
 null zu dem aktuellen Tanz um diese Institution bezogene Impfpflicht.
 Denn wie man es auch macht, der allerwichtigste Hebel
 für so eine Impfpflicht ist psychologisch.
 Die Leute müssen verstehen, da kommt eine Impfpflicht auf jeden Fall zu diesem Stichtag.
 Der ist noch ein, zwei, drei, vier Monate in der Zukunft.
 Aber ihr habt jetzt die Zeit euch impfen zu lassen und bis dahin müsst ihr das geschafft haben.
 Wenn jetzt aber die Union bei der Einrichtungsbezogenen im Pflichtum die ergekommt und sagt, es gibt ein Gesetz, wir haben dem allen zugestimmt.
 Das steht im Bundesgesetzplatz.
 Und ein Monat bevor das Scharf gestellt wird, sagen wir, an dem machen wir doch nicht.
 Und so ohne das Gesetz, so eine einfach nur so.
 Einfach nur so.
 Wer soll diese Regeln noch ernst nehmen?
 Wie soll so eine Impfpflicht überhaupt noch ihre Wirkung entfalten?
 Wenn die Leute eigentlich davon ausgehen können,
 "Ach wenn das Problem zu groß wird, dann kicken die das eh wieder in Orkos."
 Und das mit anderen Worten ist, dass hier eine Art Einladung zum Bummelstreik.
 Wenn der Einlock entsteht, wenn wir nur genügend Probleme provozieren,
 dann wird dieser Impfpflicht sowieso hinterher wieder nicht durchgesetzt.
 Dann entsteht natürlich genau das Gegenteil von einer Impfwellen.
 Außerdem stellt sich natürlich die Frage,
 "Ja, was sollen die Leute denn davon halten, wenn die Politik sich selbst schon nicht angeltende Gesetze hält?"
 Warum sollten das die Menschen dann tun?
 Also, das ist also psychologisch.
 Und von dem Eindruck, der da entsteht, ist das sowohl von der Ampel als auch von der Union eine Blankekatastrophe.
 Und da setzt sich im Grunde das maximale Chaos fort,
 dass wir bei der Corona-Politik schon an der eine oder anderen Stelle diagnostizieren mussten, leider.
 Und ich hab so den Einlock, das wird bleiben den Schaden,
 glaube ich, für unsere demokratische Ordnung produzieren,
 dass die Politik man kann, das wirklich Parteienübergreifen zu sagen,
 einfach hin und her schlingen.
 Das politische Berlin ebenso wie die Landesregierung.
 Impfpflicht wird es nie geben, was ist das an Anfang?
 Dann Impfpflicht nur verpflegeberufe.
 Dann Impfpflicht, doch für alle.
 Ach, Impfpflicht für Pfwiegerufe kommt doch nicht.
 Und Impfpflicht für alle, na mal sehen, vielleicht.
 Ja, wir essen im Momentan, heißt es ja noch, Impfpflicht für alle kommt doch.
 Aber momentan sieht es so aus, dass wenn sie dann doch irgendwie nicht kommt,
 wenn man leider vorzubereiten und irgendwie einen Bundestag zu bringen.
 Also, das zerstört natürlich Vertrauen in die Corona-Politik im Speziellen,
 aber auch in staatliches Handeln insgesamt aus dem nie wird immer mal vielleicht oder sofort.
 Der Punkt dabei ist natürlich, dabei ist es im Grunde ganz egal, was jetzt in der Sache richtig ist.
 Also ihr habt es vielleicht gemerkt, wir haben die Diskussion,
 um das quasi pro und kontra eine Impfpflicht jetzt gar nicht mehr diskutiert.
 Weil das auch für diesen politischen Diskurs im Grunde egal ist.
 Egal, was man in der Sache für richtig hält.
 Mit diesem hin und her kann man jedenfalls niemanden überzeugen,
 wobei wir persönlich davon überzeugt sind, dass eine Impfpflicht eine gute Idee wäre.
 Aber ganz egal, was man für richtig hält, man darf jedenfalls nicht so rum eiern.
 In internationalen Vergleich macht sich Deutschland natürlich damit auch zum Horst,
 ne, in Österreich, in Frankreich, in Italien zum Beispiel,
 gibt es links eine Impfpflicht, nur wir eiern rum.
 Das allerdings, neutens, gelten Gesetze des Bundestages von den Ländern,
 teilweise bewusst nicht umgesetzt werden.
 Das ist schon ehrlich gesagt eine neue Form der Bedrohung für unsere rechtstaatliche Ordnung.
 Denn man kann die Treue zur Rechtsordnung nicht nach Lust und Laune aussetzen,
 nur um in die Tage schaut zu kommen.
 Lieber Markus Söder, das geht echt nicht an.
 Das Bild des gerade entsteht ist fatal, der Staat kann es nicht.
 Das ist das Bild, der Staat entsteht, der Staat die staatlichen Institutionen in Deutschland,
 kriegen das nicht gebacken,
 sprechen nicht so halbwegs mit einer Stimme, haben keine einheitliche Linie.
 Und das Problem dabei ist.
 Und das ist die politische Dimension immer so ein bis zwei Schritte noch zurücktritt
 von dem konkreten Problem.
 Das ist genau das Bild, das Extremisten, das sind zurzeit in Deutschland,
 praktisch überwiegend rechtsextremisten, verbreiten wollen,
 um die Demokratie insgesamt zu legitimieren.
 Die Botschaft ist immer dieselbe.
 In 2022, genauso wie 1930 bis 33, quasi unmittelbar vor der Mannschaft,
 macht Übernahme der Nationalsozialisten die Demokratie schafft es nicht.
 Die Demokratie kann die Probleme nicht lösen.
 Die Demokratie ist letzten Endes ein dysfunctionales System.
 Die NS-Sprechweise war dann quasi von Schwarz-Bute der Nation,
 sei das Parlament und so.
 Mit anderen Worten, das ist genau das Problem,
 dass die Politik mit dieser Führungslosigkeit, mit dieser Inkonsequenz
 letzten Endes eine ähnliche Botschaft verbreitet,
 wie die Feinde unserer demokratischen Ordnung.
 Deswegen glaube ich, muss es einfach hier einen Umdenken geben,
 es muss klare Linien geben.
 Man kann überführen, wehe von verschiedenen Maßnahmen diskutieren,
 aber man muss es zumindest konsequent durchziehen.
 Und natürlich ist die Demokratie nicht perfekt,
 natürlich ist die Politik nicht perfekt.
 Es wird immer Fehler geben, es wird immer Probleme geben.
 Ich würde nur sagen, so einfach darf man es Ihnen nicht machen.
 Wir haben noch eine Korrektur anzumelden,
 zwei, um genau zu sein.
 Das eine ist so eine halbe Korrektur.
 Also da hat es auch im Forum Kritik gegeben.
 Wir hatten in der letzten Woche,
 in der vorletzten Woche war es, glaube ich,
 den Spiegel zitiert, der in einem Artikel berichtet hatte.
 Joe Biden habe Olaf Scholz sehr kurzfristig in die USA eingeladen,
 um mit ihm über die Ukraine Krise zu sprechen.
 Und der Spiegel hat berichtet, Scholz habe abgelehnt.
 Gibt andere Termine.
 Wir haben das so berichtet und übernommen.
 Und im Forum tauchte dann der Hinweis auf,
 "Wa, war das wirklich so?"
 Verlingt war ein Artikel vom Politiko,
 der wiederum zitiert Adrian Watson,
 die ihres Zeichens sprechen ist für das National-Neske-Klurity-Kounsel,
 im weißen Haus.
 Und die sagt mit Blick auf diesen Spiegelartikel,
 "This report is false.
 It did not happen totally made up."
 Also dieser Bericht ist falsch.
 Das ist so nicht passiert, dass es komplett erfunden ist.
 Die Frage, "Okay, ist das, was ist denn jetzt so?"
 Also der Spiegel hat das ja immerhin berichtet.
 Und wir haben das auch mit großer Überzeugung dort vorgebracht.
 Also haben wir beim Spiegel mal nachgefragt.
 Bleibt ihr denn bei eurer Berichterstattung?
 Spiegel schreibt eine E-Mail, Zitat.
 Wir halten in dieser Sache an unseren Ryszärchen
 und unserer Darstellung fest,
 wovon auch das Kanzler mindestens ein kurzfristig
 offerrierten Besuchstermien im weißen Haus.
 Wegen anderer Verpflichtung nicht zugesagt hatte,
 was nach unser Kenntnis auch nicht bestritten wird.
 Also seitens des Kanzlerabens. - Seitens.
 Ob man diesen Vorgang als Abschlagen eine Einladung interpretiert,
 wie wir das getan haben, also der Spiegel.
 Oder als übliche Terminfindung,
 wie es das Bundeskanzleramt erklärt hat,
 darüber lässt sich vielleicht streiten.
 Den Vorwurf einer Faltstarstellung,
 weisen wir jedenfalls klar zurück und erinnern daran,
 dass wir in dem Artikel die Bemühung am Ende doch noch
 ein gemeinsamen Termin zu finden, nicht verschwiegen haben.
 Das kann man so stehen lassen.
 Ich glaube, es ist weder offensichtlich falsch.
 Ja, es ist umstritten. - Ich finde ehrlich gesagt,
 dass die Deutung des Spiegel, die Sache,
 wahrscheinlich ganz gut trifft,
 wahrscheinlich weil es eine Terminfindung ist.
 Und es ist dann eine Frage der Perspektive,
 ob man sagt, Scholz hat abgelehnt,
 weil er an dem vorgeschlagenen Zeitpunkt sich nicht Zeit genommen hat,
 irgendetwas anderes verschoben hat.
 Oder ob man sagt, das war halt das Ping-Pong,
 ja, ich will sagen, vielleicht hat der Spiegel
 ein bisschen aufgeblasen, würde ich mal denken.
 Also, auch wenn es in der Sache stimmt,
 ist die Deutung vielleicht ein bisschen weit hergeholt,
 das Scholz abgesagt hat.
 Weil er ja nicht komplett abgesagt hat,
 sondern weil man ja weiter nach dem Termin gesucht hat.
 Die zweite Korrektur betrifft unsere Windkraftfolgen
 und dort das Stichwort "Gerwerbesteuer".
 Da hat mir nämlich darauf hingewiesen,
 dass man ja durchaus mit Windanlagen auch Geld verdienen kann.
 Und das ist natürlich grundsätzlich vortanhaft ist,
 dass wir dann auch die Kommunen etwas davon haben,
 wo die Windkraftanlagen aufgestellt werden.
 Und nicht nur die Kommunen, wo die Firmen ihren Sitz haben,
 die eine solche Windkraftanlage betreiben.
 Und wir haben das tatsächlich so dargestellt,
 als wenn die Gewerbesteuer komplett dazu zahlen sei,
 wo die Firma ihren Sitz hat.
 Das stimmt auch in aller Regel.
 Aber genau genommen kommt es nicht auf den Filmensitz an,
 sondern darauf, wo die so genannten Betriebsstätten sind.
 Das heißt, wenn es mehrere Betriebsstätten gibt,
 dann wird die Steuer aufgeteilt, man nennt das Zerlegung so.
 Aber übersehen hatten es,
 dass es auch noch eine Sonderregel für die Windenergie gibt.
 Deswegen müssen wir das korrigieren.
 Da gelten nämlich besondere Regeln für die sogenannte Zerlegung
 der Gewerbesteuer.
 10 Prozent des Ertrags werden danach der Zahl der Beschäftigten
 auf die Gemeinden verteilt.
 Das ist der normale Schlüssel.
 Aber 90 Prozent werden nach der installierten Leistung an Windkraft verteilt.
 Das ist ein Sonderregel, gerade für Windkraft und so.
 90 Prozent nach der installierten Leistung.
 Das bedeutet, dass eine Gemeinde durchaus auch von allen Windrädern
 massiv profitiert, die einfach nur auf ihrem Gemeinde gebiet drehen.
 Auch wenn die Firma, die diese Windräder betreibt,
 da sonst keine Wurzeln hat.
 Das müssen wir unbedingt korrigieren.
 Das muss sich gestehen, war mir auch nicht klar.
 Und dann gibt es noch für die Jahre 2021 bis 23 extrem komplexe Sonderregeln
 für die Berechnung.
 But take away is, bei den Gemeinden, wo so ein Windrad einfach nur steht,
 bleibt ein Großteil der Gewerbesteuer hängen.
 Dazu auch noch ein Hinweis,
 glaube ich auch in den Schonos interessanter Artikel in der Südehötschen
 über so Gemeinden im Hund zurück, die auf Windkraft gesetzt haben.
 Und jetzt krass profitieren.
 Der Haushalt haben sich zum Teil verdoppelt und war dreifacht.
 Und die haben jetzt Geld und Stellen Elektromobile da, ihren Leuten zur Verfügung.
 Also, dass es durchaus lesenswert,
 als ich das gelesen habe, war ich ein bisschen neidisch,
 dass uns das nicht vorher eingefahren war.
 Und die haben ja auch mal hingefahren sind.
 Aber das war so ein coole Artikel und zeigt halt,
 dass, wenn man es richtig macht, Gemeinden von der Windkraft,
 enorm profitieren können.
 Und ohne die Probleme, die es da gibt,
 an dem Widerstand völlig zu ignorieren,
 aber die Probleme scheinen in diesen Gemeinden im Hund zurück,
 dann doch eindeutig zu überwiegen.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Zu unserem nächsten Thema, Ulf.
 RTDE, was kann ich?
 Viele werden das als RT Deutsch früher "Russia Today" kennen.
 Heute nennt sie sich, glaube ich, RTDE.
 Die sind seit 2014 hier in Deutschland präsent.
 Sind aber die Faktor-Russische Staatssender neutral formuliert,
 russisches Propagandafernsehen, wer Werten formuliert.
 Sie bekommen dieses Jahr nach eigenen Angaben
 rund 32 Millionen Euro aus dem russischen Staatshaushalt.
 Und seit dem 16. Dezember vergangenen Jahres.
 Also jetzt seid was zwei Monaten irgendwie Piemel daumen.
 Strahlen Sie Ihre Sendungen auch bundesweit im Fernsehen aus.
 Als RTDE und darüber gibt es jetzt Däftigenstreit.
 Genau, denn die Landesmedienanstalten haben die Ausstrahlung von RTDE untersagt.
 Grund dafür ist, dass der Sender sich nicht um die in Deutschland notwendige Senderlizins bemüht.
 Fragt man sich natürlich, warum könnten Sie nur ab Analizins in Deutschland brauchen?
 Da sagen die Medien ansteiten, das ist letztlich einfach ein Sender aus Deutschland.
 Sie haben 2020 rund 200 Stellen in Berlin ausgeschrieben.
 Haben Studienredaktion hier in Berlin Atlashof, haben auch Großkarten aus Berlin verschickt zum Start.
 Und dann allerdings haben Sie irgendwann das Impressum geändert.
 Da steht nun TV in Novorstead, in Moskau.
 Also tatsächlich der Sitz des russischen Staatsfernsehns.
 Sie haben zugleich aber versucht einen Lizenz in Luxemburg zu bekommen für den EU-Raum.
 Dies Ihnen verweigert worden.
 Nun haben Sie eine Lizenz in Serbieren.
 Stellt sich die Frage, ob die auch für Deutschland gilt.
 RTDE sagt, naja, in Deutschland ist diese Lizenz auch anzuerkennen.
 Und zwar auf Grundlage des europäischen Übereinkommens, über das grenzüberschreitende Fernsehen,
 ob das tatsächlich zutrifft, ist rechtlich umstritten.
 Anders, Philipp, sieht das nämlich Medienanwältin Anja Zimmer
 überhin die ehemalige Chefinnen der Medienansteig bei Berlin branken.
 Ja, genau. Die hat in einem ganz lesen Zwerden Artikel für Tagesschau die EU gesagt.
 Es dürfe nicht dazu genutzt werden.
 Also dieses Abkommen, was Ulf eben zitiert hat,
 die in Deutschland gelten Regelnungen zu umgehen.
 Sie sagt, das wäre rechtsmissbrauch.
 Das sei der Fall, wenn ein Programm an einen anderen Staat gerichtet sei,
 sich der Veranstalter den Regeln dieses Staates aber entziehen wolle,
 in diesem Fall dem Geburt der Staatsferne in Deutschland.
 Genau.
 RTDE geht nun gegen das Sendeverbot vorgericht vor.
 Und Russia today in Moskau teilt mit,
 dass also die RTDE Productions-GmbH, die Trägergesellschaft in Deutschland,
 vor dem Verwaltungsgericht Berlin,
 ein Antrag auf Aufhebung des Sendeverbots gestellt habe.
 Meanwhile, RTDE sendet in Deutschland munter weiter.
 Und auf der Website steht außerdem wie das Programm über Satelit zu empfangen ist.
 So, das ist so grob, die Schlachtordnung.
 Und wir haben uns nun gefragt, wie kann es denn überhaupt sein,
 dass bei uns in Deutschland Fernsehsender verboten werden?
 Und was ist eigentlich die Zack?
 Ja, und wozu braucht man eigentlich die Zenzen?
 Und dazu haben wir uns jetzt verabredet mit Bijan Moiniers Rechtsanwalt.
 Leitet aber auch bei euch in der gesächer Freihärzrechte des Liegel-Team,
 das wie immer als Transparenz in weiß.
 Es ist auch Autor von Sachbüchern und Roman.
 Und das entscheidet in diesem Fall vor allem sitzt der Medienrat,
 der Medienanstalter Berlin-Brandenburg ganz herzlich willkommen in der Lage, Bijan Moinie.
 Hallo, wir beiden. Vielen Dank für die Einladung.
 Ja, fangen wir doch mal mit diesem Fall RTDE an.
 Wie ist denn jetzt eigentlich die Rechtslage?
 Was konkret ist dagegen über RTDE für eine Entscheidung ergang?
 Und dürfen die tatsächlich noch weiter senden oder ignorieren, die das einfach?
 Also, die dürfen ihr Rundfunkprogramm nicht weiter senden, eigentlich.
 Das bedeutet, dass wir klassischerweise unter Fernsehen verstehen,
 was die weiterhin machen dürfen, es ihre Website zu betreiben im Internet,
 auch ein Videos anzubieten auf Abruf.
 Aber sie dürfen eigentlich kein lineares Fernsehen mehr verbreiten.
 Allerdings, und das ist auch sofort vollziehbar.
 Allerdings haben sie schon dagegen geklagt.
 Und es wird dann am Gericht liegen, ob sie in der Zwischenzeit
 während dieses Klagenverfahren läuft, auch weiter senden dürfen oder nicht.
 Was ist denn Ihnen gegenüber jetzt für eine Entscheidung eigentlich genau ergangen?
 Es wurde einerseits beamstandet und andererseits untersagt,
 dass sie gerade einen Fernsehprogramm übertragen.
 Und Fernsehprogramm unterscheidet sich von dem,
 was ich eben mal damit abrufbaren Video-Schnitzeln dadurch,
 dass es gleichzeitig von einer unbekannt hohen Zahl an Personen genutzt werden kann.
 Also eben das, was wir unter klassischem Linian-Jahren Fernsehen verstehen.
 Und nur der Teil ihrer Zeltigkeit wurde Ihnen jetzt untersagt.
 Aber warum braucht man denn dafür in Deutschland überhaupt eine Sennelizenz?
 Also früher, so hab ich das zumindest verstanden,
 in einer Lungzeit, in der Wahl der Platz einfach im Frequenz-Spektrum
 für den Rundfunk begrenzt.
 Da konnte man halt nicht eine Million Sender reinpacken, sondern es war begrenzt.
 Und deswegen musste das irgendwie startlich so ein bisschen reguliert werden.
 Deswegen musste man in die Sennelizenz beantragen.
 Heute ist der Platz vielleicht nicht unbegrenzt,
 aber doch nahezu unbegrenzt.
 Warum braucht man noch eine Sennelizenz für so ein live Fernsehprogramm?
 Da gibt es natürlich zwei Ebenen zu der Antwort.
 Die eine, die die Medienansteiten in erster Linie interessiert ist,
 dass es in Medienstaatsvertrag steht.
 Denn Medienstaatsvertrag ist ein Vertrag zwischen den 16 Bundesländern,
 in denen eben auch die Zulassungspflichtigkeit von Rundfunk geklärt ist.
 Eine andere Frage ist natürlich, warum das überhaupt ist.
 Dass so einen Punkt gerade schon angedeutet,
 nämlich die Knappheit, die früher herrschte auf dem Rundfunkmarkt.
 Das ist sowohl im Radiewerz auch im Fernsehbereich.
 Aber es gibt auch einen weiteren Grund.
 Man hielt damals in den 80er Jahren
 als der Rundfunk liberalisiert wurde,
 also als die ersten privaten Sender auf Sendung ging.
 Das Fernsehen auch das Radio für besonders gefahren Trächtig.
 Also ein Medium, das durch die Stimme, durch Bilder,
 eine hohe Sogestivkraft entwickelt,
 mit dem man sehr viele Menschen erreichen kann.
 Und deshalb wurde so eine Zulassungsvoraussetzung formuliert.
 Ob das noch Zeitgemäß ist, ist natürlich eine andere Frage.
 Die Landesmedienanstalten haben bei der letzten Reform
 des Mediumstaatsvertrags, zum Beispiel von sich ausgesagt.
 Sie halten eigentlich ein Zulassungsverfahren nicht mehr für notwendig,
 sondern man könne bestimmte Kriterien,
 wie zum Beispiel die Staatsferne darüber reden wir vielleicht gleich
 noch auch im Nachgang prüfen.
 Also erst dann, wenn ein Rundfunkprogramm auf Sendung geht.
 Okay, das ist so die Rechtslage.
 Die sind quasi so die rechtlichen Anforderungen im Überblick.
 Wer sind denn jetzt eigentlich die Akteure?
 Ist du das gerade von den Medienanstalten gesprochen?
 Was sind denn das eigentlich für Organisationen,
 die jetzt gegenüber RTDE tätig geworden sind?
 Das sind diejenigen Organisationen.
 Es gibt insgesamt 14 Landesmedienanstalten in Deutschland,
 die den privaten Rundfunk regulieren und beaufsichtigen.
 Und jede Landesanstalt ist zuständig für ihren örtlichen Zuständigkeitsbereich.
 Aber die Mehrzahl der Programme sind bundesweit ausgestrahlt
 und die werden dann von der Zack reguliert.
 Das heißt, den Zusammenschluss der Direktor*innen,
 der verschiedenen Landesmedienanstalten,
 die behandeln dann alle Fragen, wie zum Beispiel zu RTDE
 oder auch zu bundesweiten Fernsehsendern, Radiosendern.
 Also was die Landesmedienanstalten ausmacht,
 ist wie gesagt, dass sie nicht den öffentlich-rechtlichen Rundfunk beaufsichtigen,
 sondern im privaten Rundfunk.
 Und sind das jetzt tatsächlich Behörden?
 Also reguliert hier am Ende der Staat die Medien?
 Oder wie muss man sich das vorstellen?
 Es sind schon Behörden, allerdings zeichnet sie aus,
 dass sie keiner Fachaufsicht durch irgendeine Regierungstelle unterliegen.
 Das heißt, es kann nicht politisch hineinregiert werden in die Landesmedienanstalten.
 Und es zeichnet sich, das kann ich jetzt aus Berlinersicht sagen,
 zum Beispiel dadurch aus, dass wir sind so organisiert,
 dass es einerseits die Medienrat gibt, in dem ich Mitglied bin,
 in dem ein Gewählt wird durch das Abgeordnetenhaus Berlin
 und das Brandenburgische Landesparlament.
 Und wir entscheiden beispielsweise darüber,
 wer die Direktoren oder Direktor der Landesmedienanstalt wird
 und auch über bestimmte Personalentscheidungen entscheiden wir.
 Und der Medienrat vergebt beispielsweise auch Frequenzen,
 die ja immer noch knapp sind im Radiobereich.
 Wir unterliegen also keiner Kontrolle, keiner politischen Kontrolle.
 Und das ist auch einer der Kernvorwürfe, der einfach falsch ist,
 von Seiten russischer Staatsmedien,
 dass es eine politische Entscheidung sei, die gegen RTDE ergangen ist,
 die richtet sich tatsächlich schlicht und ergreifen,
 nachdem ich den Staatsvertrag und es gab da auch keine Einflussen an.
 Jetzt Argumentiert die russische Seite ja, ja,
 wir sind hier nur Programmzulieferar, also diese RTDE-Productions-GMBH.
 Ausgestrahlt wird das Programm aber von TV Novos, die in Moskau sprich,
 wir brauchen hier eigentlich gar keine Dizenz.
 Und wenn wir schon eine brauchen, dann haben wir doch bitte die in Serbien,
 die ja dann angeblich so die Argumentation auch in Europa oder Deutschland gilt.
 Wie stichhaltig ist diese Argumentation in deinen Augen?
 Ich kann natürlich nicht für die MABB sprechen,
 ich bin nicht die Direktoren, aber aus meiner Sicht halt ich die nicht besonders schlichhaltig.
 Es gibt einfach, ihr habt ja vorhin schon einige Punkte genannt, die dafür sprechen,
 dass Veranstalterin die RTDE-Productions-GMBH ist, also einerseits,
 was sie selbst verlautbar hat und angekündigt hat, die vielen Stellenausschreibung.
 Also es wird offenkundig aus Berlin herausgearbeitet.
 Aber das ist tatsächlich genau die zentrale Frage, wer eigentlich Veranstalterin
 dieses Rundfunkprogramms, also dieses Fernsehprogramms ist.
 Und es ist gut, dass es in Deutschland Gerichte gibt, die darüber jetzt neutral entscheiden können,
 weil das natürlich auch den Landesmedienansteiten ein Stück weit von dem Vorwurf entheben kann,
 dass sie da eine politische Entscheidung gefällt haben, weil sie natürlich nicht getan haben,
 aber jetzt kann sie eben auch überprüft werden.
 Was ist denn da jetzt genau die Lage vorgericht?
 Also um was für ein Verfahren geht es da formal, was wird da angegriffen
 und welche Rechtsfragen werden im Zentrum dieses Verfahrens stehen?
 Es ist ein ganz klassisches Verwaltungsgerichtliches Verfahren,
 soweit ich weiß, wurde bislang geklagt.
 Es kann natürlich auch ein Allantrag gestellt werden durch RTDE Productions GmbH.
 Und dann würde das Gericht entscheiden, wie in der Zwischenzeit mit dem Programm umzugehen ist.
 Und dort wird im Prinzip genau diese Beanstandung angegriffen.
 Und der Kernpunkt wird wahrscheinlich sein, ob die RTDE Productions GmbH,
 tatsächlich der richtige Adressat dieses Bescheid ist.
 Also ob sie Veranstalterin dieses Programms oder nicht?
 Theoretisch könnte RTDE ja eine Lizenz bei euch beantragen.
 Bild TV hat das auch gemacht.
 Wollt ihr erst nicht, mussten sie dann doch, haben sie auch bekommen.
 Andere haben auch Lizenzen beantragt und sie dann auch bekommen.
 Jetzt spielt ja bei der Frage, kriegt jemand eine Sende Lizenz ja oder nein?
 Die Staatsferne eine ganz zentrale Rolle.
 Inwieweit ist das hier bei RTDE relevant?
 Also über die Frage hat die Landesmedien-Schleit natürlich noch gar nicht entscheiden können,
 ob es da als eben kein Antrag gibt.
 Man kann jetzt mutmaßen, warum es den Antrag noch nicht gab.
 Und da ist tatsächlich eine plausibler Werbung, das RTDE selbst skeptisch ist,
 ob sie dieses Kriterien der Staatsferne einhalten kann.
 Das ist eine Besonderheit in Deutschland übrigens.
 Es gibt nicht in vielen Staaten, wahrscheinlich in den wenigsten Staaten,
 in solchen Geboten, dass Rundfunk Staatsfernen sein muss.
 Aber in Deutschland ist das eben aus historischen Gründen so.
 Also auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist ja deshalb genauso organisiert.
 Wie ja organisiert ist, also nicht aus Steuer,
 töpfend nicht aus dem Haushalt finanziert, sondern durch Beiträge.
 Das Programm wird nicht unbedingt beeinflusst durch die Regierung und so weiter.
 Und entsprechend es gilt eben auch für private Rundfunkveranstalter.
 Und da darf man natürlich zweifeln, ob einem Programm
 das komplett aus dem Haushalt der russische Föderation finanziert wird,
 Staatsfern, also da nicht.
 Aber wie ist das zum Beispiel mit der deutschen Welle?
 Ich meine, die deutsche Welle wird finanziert aus dem Bundeshaushalt.
 Das ist kein öffentlich-rechtlicher Sender, der durch Haushaltsbeiträge finanziert werden.
 Sondern er wird das Rehe vollständig durch Steuer ein Namen
 und aus dem Hauptbundeshau-Salt finanziert.
 Richtig.
 Und hat deshalb auch keine Zulassung, in Deutschland zu senden.
 Ah, okay.
 Also nicht, dass sie das vielleicht auch nicht wollten, weil sie in Ausland senden,
 aber sie würden auch keine kriegen und haben auch keine gekriegt,
 weil sie nicht Staatsfern sind.
 Genau.
 Vielleicht noch ein letzter Punkt zum Linianprogramm.
 Du hast jetzt ja schon ganz gesagt, welche Fragen sich unter anderem stellen,
 wenn jemand eine Lizenz beantragt.
 Für die Frage, ob eine Lizenz erforderlich ist,
 ist tatsächlich ein wesentliches Kriterium, ob man ein lineares Programm senden möchte.
 Ist denn das eigentlich in heutigen Zeiten noch ein relevantes Kriterium?
 Du hast sie eben darauf hingewiesen, man begründet das dann beim Aufkommen
 des Privatfernsehns in den 80er-Jahren, damit das im Fernsehen
 und Radio so eine starke Sogestivkraft haben.
 Aber ist nicht YouTube zum Beispiel genauso so gestief, wie ein lineares Programm von RTDE zu beitragen?
 Kann es zumindest sein?
 Ist irgendwas so gestiver als die Lage zum Beispiel?
 Ich meine, wir brauchen ja auch keine Lizenz.
 Das stimmt.
 Ihr braucht keine Lizenz.
 Deswegen heißt der Rundfunkstaatsvertrag auch nicht mehr so,
 sondern Medienstaatsvertrag,
 weil inzwischen auch bestimmte Voraussetzungen
 oder Anforderungen an Telemedien im Allgemein gerichtet werden.
 Und all das, was ihr jetzt genannt habt, also auf YouTube was anzubieten,
 das, was Influencer*innen machen, auch Podcasts,
 also in denen es auch um Informationen geht,
 fallen unter diesen Begriff der Telemedien,
 die sind allerdings zulassungsfrei.
 Also ihr müsst zum Beispiel, wenn ihr ein journalistisches Programm anbietet,
 die anerkarten Grundsätze journalistischer Arbeit einhalten.
 Und ihr könnt euch, wenn ihr euch unserer Aussicht entziehen wollt,
 dem Presse-Kodex des deutschen Presserats unterwerfen und dergleichen.
 Also es gibt da quasi auch aussichtliche Anforderungen,
 aber eben keine zulassungsvoraussetzungen.
 Und tatsächlich, also ich finde das auch anerkronenistisch,
 und das ist auch, wie gesagt, eine Position der Landesmedienanstalten,
 das rundfunk nicht mehr zulassungspflichtig sein sollte,
 sondern dass man das eigentlich alles auch nachgelagert prüfen kann.
 Ja, ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage in der Nation, Dr. Bigeon Moini,
 Rechtsanwalt, Aute von Roman und Sachbüchern, unter anderem aktuell.
 Unser gutes Recht, ja, einem Buch, das für Leyen erklärt,
 wie unsere Rechtsordnung funktioniert.
 Aber vor allem eben sitzt der Emidienrat der Medienanstal
 Berlin-Brandenburg, MLABB und hat uns heute in der Lage mal erklärt,
 dass denn eigentlich die Rechtsfragen sind,
 rund um das angebliche Verbot von RTDE in Deutschland.
 Vielen Dank, Bigeon Moini.
 Danke, euch.
 Also, Ulf, vielleicht das müssen wir noch ein bisschen einordnen.
 Das sieht so aus, dass also diese Geschichte mit RTDE in Deutschland
 erst mal so weit in Ordnung geht, je nachdem, was die Gerichte daraus finden.
 Aber das sieht erst mal so weit ganz sauber aus.
 Das hat aber Russland wiederum nicht davon abgehalten.
 Quasi so als Vergeltung, A.
 Dem aus deutschen Steuermitteln finanzierten Auslandsender
 Deutsche Welle in Russland ein Sendeverbot zu erteilen,
 das Büro der Deutsche Welle in Moscow zu schließen
 und 19 Mitarbeiterinnen des Senders die Akkreditierung zu entziehen.
 Was bedeutet, dass die eben gar nicht mehr als Journalist
 in den Arbeiten können in Russland?
 Und dagegen protestieren in Deutschland natürlich jetzt viele.
 Aber ehrlicherweise muss man natürlich sagen,
 wenn RTDE in Deutschland wahrscheinlich keine Lizenz bekommen würde,
 wegen zu großer Staatsnähe, weil vom Kreml finanziert,
 dann ist es natürlich schön im Problem, wenn wir uns beschweren,
 wenn die Deutsche Welle in Russland kein Lizenz bekommt,
 denn wir haben es gehört, auch die Deutsche Welle
 ist ja komplett staatlich finanziert.
 Nur in diesem Fall eben von der Bundesregierung.
 Ja, also da muss man natürlich sagen, die journalistischen Standards
 bei Deutsche Welle und RTDE sind aus zwei unterschiedlichen Universen.
 Das eine würde ich sagen, ist Journalismus.
 Deutsche Welle, das andere, größtenteils,
 der Propaganda bei RTDE, aber die Staatsnähe von der Deutschen Welle,
 die lässt sich nun schwer beschreiten.
 Das ist für die Zonat-Protention finanziert aus dem Haushalt.
 Also nicht ID, öffentlich-rechtlich, gebühren und so,
 sondern Haushalt, Steuermittel.
 Das heißt, der Staat, die Fraktionen entscheiden,
 wie viel Geld sie kriegen oder nicht kriegen.
 Und deswegen hat die Deutsche Welle in Deutschland auch keine Zen-Lizenz.
 Was aber natürlich nicht daran ändert,
 dass man die Deutsche Welle auch in Deutschland gucken kann,
 zum Beispiel über ein Street.
 Ja, da muss man sagen, das ist noch eine Diskussion.
 Das ist den Leuten, die das regulieren zu sagen,
 Leute, die Deutsche Welle habt hier keine Lizenz,
 weil ihr zu Staatsner seid.
 Deswegen sendet ihr auch nicht im Fernsehen,
 aber ihr dürft auch ein Stream eigentlich in Deutschland nicht zeigen.
 Das müsst ihr eigentlich in Deutschland blocken.
 Ich glaube, da gibt es Gespräche.
 Aber trotzdem, es ist schon eine komische Ironie,
 dass die Deutsche Welle in Deutschland wegen zu großer Staatsnehe
 in Russland soll diese Lizenz der deutschen Welle aber nicht verweigern dürfen.
 Während wir in Deutschland RTDE auch keine Lizenz geben,
 wegen zu großer Staatsnehe.
 Das ist einfach wie gesagt, wir wollen überhaupt nicht übersehen.
 Das natürlich die journalistischen Standards völlig andere sind.
 Philipp hat es gesagt, Propaganda, Versus, Syriöse, Journalismus.
 Aber wenn man sich schon an diesem formalen Kriterium aufhängt,
 ist das Staatsnahe oder nein.
 Da muss man schon ganz ehrlich sagen, gibt es da eben doch parallelen,
 die einen zumindest argumentativ in die Defensive bringen.
 Deswegen denke ich, Deutschland muss da einfach in Sachen
 deutscher werde noch nachjustieren, um hier nicht angreifbar zu sein.
 Wie gesagt, die deutsche Welle hat, haben wir im Interview gehört,
 in Deutschland keine Sende-Lizenz,
 wird nicht über normale TV-kanäle oder digitalfernsehen oder so ausgestrahlt,
 ist aber natürlich über das Netz in Deutschland im Stream zu sehen.
 Und das ist nicht konsequent.
 Ich würde denken, die naheliegende Lösung wäre.
 Und das wäre ja auch aus einer journalistischen Perspektive vorzugswürdig,
 dass man einfach bei der deutschen Welle mehr Staatsferne herstellt.
 Dass man einfach wegkommen von diesem Prinzip
 der unmittelbaren Finanzierung aus dem Bundeshaushalt
 und stattdessen einer Log zum sonstigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
 ein System einführt, wo zum Beispiel diese Kommission zur Ermittlung
 des Finanzbedarfs festlegt, wie viel Geld die deutsche Welle braucht.
 Also die Lösung wäre dann, der Bundestag zum Beispiel
 legt den Programmauftrag fest,
 so wie die Länder, dem Programmauftrag,
 für die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanschellen festlegen.
 Und dann ermittelt die Käf, wie viele Geld das kostet.
 Und das muss der Bundestag dann nur noch beschließen.
 Dann hätte der Bundestag zwar mittelbar,
 sowie die Länder beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
 Die Programmhuhheit, indem er sagen könnte,
 das ist der Programmauftrag.
 Aber was das dann kostet, würde Staatsfern festgelegt.
 Also ich glaube, das wäre eigentlich ein Sinn von der Schritt.
 Dann könnte die deutsche Welle auch in Deutschland eine Sennedizenz beantragen.
 Und insbesondere könnte man dann Russland gegenüber sagen,
 nein, wir sind eben nicht Staatsfinanziert,
 sondern hier gibt es eine unabhängige Kommission,
 die den Finanzbedarf regelt.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Netzpolitisch interessierte Menschen in Deutschland
 haben in den letzten Wochen einen neuen Namen gelernt.
 Nämlich Felix Reda.
 Felix Reda war Europa-Abgeordneter.
 Ist jetzt Mitarbeiter der Gesellschaft für freizerechte,
 ja, kleiner Transparenz, hinweis der Infositzender bin ich ja.
 Und er hat vor einigen Wochen bekannt gegeben,
 dass er jetzt Felix Reda heißt.
 Man kannte ihn früher unter einem anderen Namen,
 den wir jetzt ganz bewusst nicht nennen werden.
 Und warum an diesen Namen nicht nennen sollte.
 Und welche rechtlichen Regelungen gelten für das Leben als Transperson,
 aber auch welche emotionalen Rahmenbedingungen es gibt,
 und wie man mit Transpersonen vor Ort als frei umgehen kann.
 Das wollen wir jetzt mit einer Expertinnen besprechen,
 nämlich mit Nike Slavic.
 Nike Slavic ist für die Grünen, verbunden ist 90.
 Die Grünen im Bundestag eine Transfrau und hat sich,
 na davor ist es Zeit genommen, um hier mal ein paar Fragen,
 sowohl zum Alltag von Transmenschen als auch zur rechtlichen Situation in Deutschland
 und was man da vielleicht auch verbessern kann.
 Zur Beantwort ist, mal herzlich willkommen, Nike Slavic in der Lage.
 Hallo, vielen Dank, dass ich da sein darf.
 Ja, also wir wollten das Interview so ein bisschen zweiteilen.
 Und der erste Teil, den haben wir so ein bisschen mit Perspektivwechsel überschrieben,
 weil wir so ein bisschen das Gefühl haben,
 dass es da doch noch erhebliche Wissenslücken,
 sowohl bei uns als auch bei vielen, glaube ich, unser Hörer und Hörerern,
 gibt die auch im persönlichen Umgang mit Transpersonen dann zu Unsicherheiten führen und so.
 Vielleicht können Sie mal so ein bisschen schildern,
 was sind denn so die vielleicht die größten Missverständnisse
 mit denen Transpersonen im Alltag konfrontiert werden?
 Ja, also Transpersonen in Deutschland und auch weltweit haben,
 nach wie vor sehr viele Probleme im Alltag, aber auch generell
 in Ihrem Leben.
 Es gibt nach wie vor in der Gesellschaft ein großes Unbehagen
 gegenüber Transpersonen ganz allgemein,
 was sich bei manchen Menschen auch in einer geradezu Feindlichkeit
 gegenüber Transpersonen äußert.
 Viele Trans-Menschen sind Betroffen von Mobbing in der Schule.
 Also, dass wenn Transjunkliche sich in der Schule auten,
 dass andere Mitschüler in sich dann über sie lustig machen,
 bewusst eben die neue, geschlechtig Identität nicht akzeptieren,
 den alten Namen benutzen, obwohl das als verletzend empfunden wird.
 Von den Betroffenen, das sozusagen dann dieses "Dat-Naming" stattfindet,
 also dass bewusst der alte Name weiterverwendet wird,
 dass Miss-Gendering betrieben wird, also obwohl dann eine Person sagt,
 "Hey, ich identifiziell mich als zweiblich, ich identifiziell mich als männlich,
 dass dann trotzdem bewusst von mitmenschen weiter das falsche Geschlecht verwendet wird,
 obwohl sie genau wissen, dass diese Person so nicht bezeichnet werden möchte,
 wo man merkt, da ist irgendwie kein gemeinsamer Respekt vorhanden
 und erwachsene Transpersonen haben, das natürlich auch in ihrem Arbeitsumfeld,
 in manchen Situationen eskaliert es dann so weit,
 dass Leute aus dem Job herausgetrieben werden, also es kommt zu
 Dauerkrank-Schreibungen oder Leute kündigen dann von sich aus.
 Und wir wissen halt eben auch aus vielen Studien,
 dass Transpersonen wesentlich häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen sind,
 eben aufgrund dieser Diskriminierung.
 Und im Alltag gibt es natürlich auch viele Probleme,
 gerade wenn der Personenstand, der Name nicht übereinstimmt,
 mit der Geschlechtsidentität, also wenn Leute
 eben sich goutet haben, ihre Transition durchlaufen
 und dann in ihrem richtigen Geschlecht auftreten,
 dann als Frau, als Mann oder vielleicht auch nicht binär,
 aber sie dann noch einen Pass haben,
 ein Persu, wo der alte Name drin steht, ja.
 Das führt zu allerlei Handproblemen im Alltag,
 zum Beispiel in der Bahn, wenn ich kontrolliert werde
 und dann mein Ticket vorzeigen muss, den Ausweis vorzeigen muss,
 wenn junge Menschen nach dem Ausweis gefragt werden,
 weil sie eine Flasche Bier kaufen oder eine Flasche Wein im Supermarkt.
 Also all die Situation, wo sich der Menschen auswesen müssen,
 oder ihren Führerschein vorzeigen.
 Und sie sind dann klar erkennbar als Mann oder als Frau, ja.
 Aber in ihrem Ausweis steht was ganz anderes, dann drin in dem Ausweis,
 steht dann halt der alte Name.
 Und das führt dann natürlich zu Zwangsautings,
 zu Gangsunerangenehmensituationen.
 Dann müssen Transpersonen sich jedes Mal erklären im Alltag
 und manchmal reagiert dann das gegenüber,
 auch nicht gerade positiv darauf.
 Und das sind natürlich viele Situationen im Alltag,
 die sehr, sehr herausfordernd für Transpersonen sind.
 Stichwort, herausforderung.
 Es ist wahrscheinlich auch für manche Menschen, die uns hier so zuhören.
 Auf den ersten Blick nicht ganz einfach nachzuverziehen.
 Warum ist überhaupt verschiedene Geschlechtsidentitäten
 gegeben? Könnte, ich glaube, viele von uns sind so aufgewachsen,
 dass quasi das biologische Geschlecht als gäbe ist,
 da nur zwei Varianten maßgeblich sei.
 Vielleicht können Sie uns das noch mal erläutern,
 wie vielfältig eigentlich so dieser Begriff der Geschlechtsidentität ist.
 Also, wir haben im Deutschen das Wort "geschlecht".
 Im englischen Unterschied, man ja noch ein bisschen stärker
 zwischen Sex und Gender, wo Sex das körperliche Geschlecht
 mal ein Gender, das soziale Geschlecht.
 Und da sehen wir schon mal, dass Geschlecht aus mehreren Ebenen besteht.
 Es gibt auch intergeschlechtliche Menschen.
 In Deutschland sind das viele Tausende,
 bei denen beispielsweise eine kromosomale Intergeschlechtigkeit vorliegt.
 Also, das sind Menschen, die aufwachsen,
 in dem glauben männlich oder weiblich zu sein.
 Aber die Kromosomen sind eigentlich anders ausgeprägt.
 Oder es gibt die Form, dass auch hohen vorliegen.
 Also männliche, genitalien und gleichzeitig Eierstöcke.
 Also diese Form von Intergeschlechtigkeit gibt es.
 Und dann gibt es eben Transpersonen,
 bei denen, bei der Geburt, ein Geschlecht festgestellt wird.
 Das wird geguckt auf das Baby, auf das Kind.
 Das wird gesagt, das ist ein Junge, das ist ein Mädchen.
 Aber die Kinder merken halt sehr schnell für sich,
 "Hey, dieses Geschlecht, das passt eigentlich gar nicht für mich.
 Ich fühle mich eigentlich ganz anders."
 Und ich kann mich mit diesem Geschlecht männlich weiblich oder,
 also der Wassheit bei der Geburt gesagt wurde,
 die Kinder stellen dann irgendwann für sich fest,
 dass das für sie gar nicht, gar nicht passt.
 Dieses Bewusstsein ist eigentlich schon sehr, sehr früh ausgeprägt,
 dass das wissen wir von allen Transpersonen.
 Es gibt nur ein großes Hemmnis, in der Gesellschaft darüber zu sprechen
 und sich zu outen.
 Und irgendwann im Laufe des Lebens kommt dann halt dieser Breakthrough
 bei den Betroffenen zu sagen,
 "Ich möchte nicht mehr in dieser Fremdbestimmung leben,
 dass Leute ständig mir sagen, ich wäre ein Junge, ich wäre ein Mädchen,
 obwohl ich mich gar nicht damit identifiziere und irgendwann sind,
 betroffene dann halt an dem Punkt, dass sie sozusagen nach außen gehen,
 an die Welt und sagen, ich möchte jetzt mein Leben,
 sozusagen in meiner richtigen echten Identität leben,
 aber die Betroffenen, die schleppen das meistens schon viele, viele Jahre mit sich rum.
 Welche Rolle spielt denn bei dieser Identität oder bei diesem Outing auch dann
 die Umwandlung des biologischen Geschlechts?"
 Mhm. Also wir sprechen nicht von Umwandlung,
 sondern sagen eigentlich An Gleichung,
 weil Umwandlung ist wieder so eine Außenperspektive,
 wo man draufguckt auf eine Person und sagt, jetzt wird plötzlich aus Mann,
 Frau oder andersrum, sondern es geht hier darum,
 auch die Sprache sozusagen in Betroffenen anzupassen, die ja schon Jahre lang dieses Gefühl
 einfach haben, diese Identität, die meisten wissen das schon von Kindes,
 beiden an quasi von Geburt, so wie das eben andere Personen auch haben,
 die auch wachsen, also halt nicht Trans-Personen, wo wir sagen,
 das sind cis Menschen, also cis ist der Gegenbegriff zu Trans.
 Und deswegen sagen wir An Gleichung, weil eben Betroffene
 ihr identifiziertes Geschlecht, das was sie wirklich in sich wahrnehmen,
 die Geschlechtsidentität, das was sie schon von Kindes, beiden anwissen,
 da ihren Körper und auch ihr soziales Geschlecht dann endlich am Passen.
 Ich habe verstanden, dass diese Identität, die nicht deckungsgleich ist mit dem biologischen Geschlecht,
 dass die bei vielen Trans-Personen sehr früh sich zeigt und bemerkbar macht,
 dass es aber aufgrund gesellschaftlicher Umstände sehr schwer ist,
 das wirklich auch zu leben und zu zeigen.
 So und irgendwann kommt uns hoffentlich zu dem Punkt, wo das leicht geht,
 dass man sagt, ja, möglicherweise habt ihr mir im Krankenhaus damals bei der Geburt gesagt,
 ich bin ein Junge, aber ich fühle mich eigentlich meine Identität ist eigentlich ein Mädchen, oder?
 Wieder noch. Und in diesem Prozess dieses Outings, dieses sagen hier,
 das bin ich übrigens, wie wichtig ist es auch da für Trans-Personen das Geschlecht,
 das biologische Geschlecht anzugleichen?
 Also, das ist von Person zu Person unterschiedlich in, wie weit das erfolgt und welche Schritte genau gemacht werden.
 Aber was eigentlich alle gemeinsam haben, ist halt wirklich dieses Unbehagen,
 von der Außenwelt falsch angesehen zu werden,
 in einem falschen Geschlecht wahrgenommen zu werden, bei vielen Betroffenen äußert sich das auch
 in einem starken körperlichen Unbehagen. Also zu sagen, hey,
 ich kann mich gar nicht mit meinem Körper identifizieren.
 Und gerade in der Pubertät ist das für Jugendliche sehr problematisch.
 Also, wenn sie dann schon als Kind dieses Bewusstsein haben und dann in die Pubertät kommen
 und der Körper entwickelt sich in aus ihrer Sicht eine völlig falsche Richtung,
 ist das für betroffene sehr, sehr belastend.
 Aber dieses körperliche Unbehagen ist nicht bei allen gleich ausgeprägt.
 Aber die meisten Transpersonen haben das und viele gehen entsprechend dann auch
 Angleichungsschritte, was unter anderem Hormonbehandlungen sein kann,
 dass die aller meisten Transpersonen auch machen.
 Und dann gibt es verschiedene, ich sag auch mal operative Eingriffe im Bereich genitalien,
 aber auch anderes, was Personen machen.
 Das ist aber tatsächlich auch sehr unterschiedlich ausgeprägt, weil diese Ergebnisse
 von den Operationen auch variieren, je nachdem was man da macht.
 Und natürlich auch die Frage im Raum steht, auch für Transpersonen möchte ich vielleicht mal Kinder haben.
 Und das ist natürlich eine Frage, die man sich da auch stellen muss.
 Weswegen auch nicht alle, ich sag mal, den gleichen Weg gehen.
 Also es gibt so ein weitverbreiten, so ein Glauben, so Transpersonen outen sich.
 Und dann machen sie das, das und das.
 Also von der Hormonbehandlung über eine Reihe von Operationen, das ist aber nicht einheitlich.
 Also das ist durchaus verschieden.
 Verstanden.
 Stichwort Angleichung, da gibt es zum einen die körperlichen Merkmande.
 Darüber haben wir ja gerade gesprochen, aber zum anderen eben auch quasi die staatliche Anerkennung.
 Also eine Person zum Beispiel in der Situation von Felix Rieder
 liebt ja zurzeit mit einem Personalausweis, indem noch das alte Geschlecht steht.
 Was müsste denn eine Person in dieser Situation tun, um auch den Staat zu überzeugen, dass es sich um einen Mann handelt?
 Ja, also aktuell ist das sehr schwierig, weil der deutsche Staat Transperson
 de facto als psychisch krank behandelt.
 Dabei hat die Weltgesundheitsorganisation mittlerweile entschieden,
 Transidentitäten von ihrer Liste psychischer Erkrankung zu streichen.
 Was heißt denn, was heißt denn, irgendwie unterbrechen?
 Was heißt denn, dass der Staat behandelt Transperson als psychisch krank?
 Na ja, also wenn man in Deutschland als Transpersonen
 Namen und Geschlechtsaltrag ändern lassen will, also den Geschlechtsaltrag auf weiblich, männlich oder divers ändern möchte,
 dann muss man den sehr komplizierten Weg gehen zu Psychiatern zu gehen.
 Also man muss zwei Psychiatische Gutachten einholen.
 Man muss sich in eine längere Therapie begeben.
 Man muss vor Samtsgericht ziehen und ein Gerichtsprozess führen.
 Man muss auch diese Kosten selber führen.
 Das ist so mal so Marum ein Prozess der mehrere Jahre dauert, wo man sich in Psychiatische Begutachtung,
 in Fremdbegutachtung, begibt und in eine Zwangstherapie.
 Und das widerspricht halt eigentlich dieser Entscheidung der Weltgesundheitsorganisation,
 dass Transidentität keine Psychiatische Erkrankung ist.
 Und man muss auch dazu sagen, dass zehn Länder in Europa und auch Länder in anderen teilen der Erde mittlerweile entschieden haben,
 auf diese Zwangs-Begutachtungen zu verzichten und zu sagen, wir möchten,
 dass einfach als normalen Teil der menschlichen Existenz anerkennen, Transidentität und es deswegen auch einfach ermöglich machen,
 einen selbstbestimmten Geschlechtsaltrag zu ermöglichen.
 Die rechtliche Grundlage für die Probleme, die sie gerade beschrieben haben, ist ja das sogenannte transsexuellen Gesetz von 1981,
 das eben regelt unter welchen Voraussetzungen betroffene Menschen ihren Vornamen und ihr quasi offiziell ist geschlecht ändern können.
 Welche Reform schlagen Sie denn vor? Oder welche Reform schweben denn Ihrer Fraktion?
 Also, Bündnis 90, die Grünen vor, wie das transsexuellen Gesetz nu williert werden sollte?
 Also, erstmal muss man dazu sagen, dass transsexuellen Gesetz von 1980 muss halt auf jeden Fall weg.
 Es ist in vielen Teilen verfassungswidrig. Es gab da drin mal die Regelungen, dass Transpersonen die verheiratet waren,
 sich scheiden lassen mussten, wenn sie eben diesen Weg der Angleichung gegangen sind.
 Also Zwangscheidungen waren da drin, hat das Bundesverfassungsgericht rausgekickt.
 Dann war ein Operationszwang, ein Sterilisationszwang darin vorgeschrieben.
 Auch das hat das Bundesverfassungsgericht rausgekickt.
 Und jetzt haben wir eben immer noch diese Zwangstherapien in dem transsexuellen Gesetz drin,
 was diskriminiert ist und Menschen rechtswidrig.
 Und deswegen fordern wir mehrere Formen.
 Wir fordern einmal ein selbstbestimmten Geschlechseintrag ab 14 Jahren.
 Also ein formelosen Antrag an die Behörden,
 was man vornehmen und Geschlechseintrag ändern lassen möchte.
 Und das möchten wir eben analog zur Sexualmündigkeit und zur Religionsmündigkeit in Deutschland,
 die auch ab 14 Jahren besteht, ab 14 Jahren entsprechend einführen.
 Das wäre eben die geschlechtliche Selbstbestimmung von allen Menschen und auch von Jugendlichen hier achten.
 Ich muss nur dann denken, Sie haben ja auch gesagt,
 dieser Identitätsprozess bei vielen Transpersonen schon im Kindes Jugendlichenalter beginnt.
 Und jetzt stelle ich mir das so vor, diese Kinder sind in der Pubatet.
 Und wenn Sie sagen, ab 14 sollte es möglich sein, für diese Menschen selber zu entscheiden,
 was in Ihrem Pass stehen soll, welche Namen sie tragen.
 Da würde ich sagen, gut, das kann ich mir vorstellen.
 Da müssten wir uns vielleicht als Gesellschaft auch von diesem starren Konzept Geschlechtnahme
 und so vielleicht ein bisschen lösen, dass man das dann vielleicht auch mal wieder ändern kann,
 wenn die Identität sich ändert.
 Das leuchtet ein.
 Ich denke nur auch vor dem Hintergrund, was Sie am Anfang gesagt haben, eben Therapie,
 dass wenn weiß nicht Kinder mit 14 vielleicht noch in der Pubatet sagen, ich würde gern mein Geschlecht angleichen.
 Da, so mal ist mein Impuls, hoffentlich bereuen die das nicht,
 wenn Sie aus der Pubatet raus sind.
 Ist da nicht eine terapäutische Begleitung trotzdem sinnvoll?
 Also, das ist eine Diskussion, die wir sehr viel führen.
 Und ich glaube, es ist auch eine sehr interessante Diskussion.
 Und eine terapäutische Begleitung ist bei medizinischen Maßnahmen natürlich immer auch nach wie vor gegeben und sinnvoll.
 Also wir wollen halt die terapäutische Begleitung als Auflage für den Geschlechtseintrag streichen.
 Und sozusagen diesen Zwang weglassen.
 Aber es ist natürlich klare Menschen in eine medizinische Behandlung gehen,
 dass es da auch eine Form von terapäutischer Unterstützung braucht.
 Bei Jugendlichen gibt es tatsächlich sehr viele Vorurteile, wie das jetzt eigentlich abläuft.
 Also viele Leute haben so ein bisschen die Vorstellung, dass Jugendliche in so einer Arztpraxis reinlaufen.
 Und dann laufen sie da raus und zack bumm.
 Sie haben sie mehrere Operationen durchlaufen und haben Hormone verschrieben bekommen und es ist alles unumkehrbar.
 Und sie haben ihren Körpertetal verändert.
 Das ist nicht so.
 Also man muss dazu sagen, dass das nicht so schnell geht.
 Und meistens fängt man erst mal mit einer Hormone-Behandlung an.
 Und eine Hormone-Behandlung ist auch erst ab einer gewissen Zeit.
 Also wenn sie über mehrere Jahre stattfindet, wirklich irreversibel.
 Und dann ist es so unumkehrbar und eine Stereilisation.
 Das heißt, dass man keine Kinder mehr bekommen kann.
 Das setzt erst noch sehr, sehr vielen Jahren der Hormone-Behandlung ein.
 Und was man eigentlich macht, bei, ich sag mal, sehr jung Jugendlichen.
 Und die gerade in die Pubertät kommen.
 Da beginnt man noch nicht direkt mit einer Hormone-Behandlung im Ängeren Sinne,
 sondern man gibt den Jugendlichen erst mal Hormone-Blocker.
 Wenn die Jugendlichen ganz klar sagen, sie sind tranz,
 dass man erst mal sich noch gewisse Zeit verschaffen will,
 gerade in diesen ganz frühen Jahren der Pubertät umzugucken,
 ob diese Identität stabil bleibt.
 Also mit anderen Worten versucht man die Pubertät,
 weil das so was man hat. - Genau, genau.
 Ich habe sie anzuhalten, um die, ich sag mal,
 die innere Ausbildung der Geschlechtsidentität
 in so einem von körperlichen Veränderungen ungestörten Freiraum,
 dass sie so beschreiben können. - Genau, so kann man das beschreiben.
 Und wenn dann quasi nach zwei, drei Jahren,
 dass immer noch sehr klar ist, dass diese Jugendlichen
 in der Identität gefestigt sind.
 In ihrer Transidentität kann man mit der eigentlichen Hormone-Behandlung
 auch beginnen.
 Und das ist auch sehr, sehr wichtig,
 dass wir diese grundsätzliche Möglichkeit beiberhalten,
 weil das eben für Betroffene, für Jugendliche höchstproblematisch
 und traumatisch wäre, wenn wir sie zwingen würden,
 die Pubertät so zu durchlaufen, wie sie sie nicht haben wollen.
 Also wenn sie quasi da reingezogen werden,
 weil die Pubertät in dem Sinne dann auch unumkerbar wäre.
 Also wenn wir eine Trans-Metien sozusagen zwingende,
 männliche Pubertät zu durchlaufen,
 oder ein Trans-Jungen, eine weibliche Identität,
 dann ist das eine extrem psychische Belastung für diese Jugendlichen.
 Und deswegen ist das auch wichtig, dass wir grundsätzlich,
 dass nach wie vor ermöglichen,
 dass auch Jugendliche eine miliefinische Behandlung in Anspruch nehmen können.
 Aber niemand wird davon heute auf morgen
 in so eine Behandlung reingezogen oder da im Alltempo durchgezogen.
 Ich würde gerne noch mal auf diese rechtlichen Aspekte zurückkommen.
 Sie haben genannt diese Sachen, die finde ich auf den ersten Blick total
 und sofort nachvollziehbar sind.
 Also sowas wie Name, Geschlecht, Impass, Ausweis.
 Das haben Sie auch am Anfang gesagt, das ist im Alltag echt ein Problem
 und führt zu ganz doven Situationen.
 Was sind denn rechtliche Aspekte, die wir in der Öffentlichkeit
 vielleicht noch nicht so offen schirm haben?
 Also neben diesen offensichtlichen, ich will mein Geschlecht im Pass ändern können.
 Ich will den Namen im Pass ändern können,
 ohne Jahre lange Therapie zu machen,
 ohne dass ein Gericht darüber entscheiden muss.
 Was sind noch so ein paar Sachen, wo Sie sagen,
 da sollte die rechtliche Situation an den Alltag angeglichen werden?
 Mhm.
 Also was wir noch haben, ist natürlich die Frage von Eltern schafft,
 dass es in Deutschland grundsätzlich möglich ist,
 nach dem Transsexuellen Gesetz sich anerkenn zu lassen
 und diesen Personen stand zu ändern.
 Aber wenn dann Transpersonen Eltern werden,
 dann werden sie in der Geburtstillkunde ihrer Kinder fälschlicherweise
 nach wie vor unter dem vermeintlichen biologischen Geschlecht gelistet.
 Also dann fälschlicherweise wird eine Transfrau als Vater des Kindes
 und ein Transmann als Mutter des Kindes gelistet.
 Das kann ich total nachvollziehen.
 Dieses Delta zwischen, da ist eine Transfrau
 und in allen Dokumenten, die mit dieser Transfrau verbunden sind
 und die diese Transfrau vorlegen,
 muss steht überall Mann, Vater, Mann, Vater,
 dass das keine akzeptable Situation ist, das verstehe ich sofort.
 Aber vielleicht gibt es ja darüber hinaus hier noch Aspekte,
 die gesetzig geregelt werden.
 Also wir wollen außerdem noch in Angriff nehmen,
 die Gesundheitsversorgung für Transpersonen abzusichern,
 weil aktuell ist es der Fall, dass viele Transpersonen sich
 geradezu lange Kriege mit den Krankenkassen liefern,
 dass sie eben Hormonbehandlungen bewilligt bekommen
 oder operative Maßnahmen.
 Und viele Betroffene, das hatte ich ja an Anfangs schon mal gesagt,
 haben halt ein extremes Unbehagen in ihrem Körper,
 haben einen sehr starken Leidensdruck.
 Und für viele ist halt eine gesprächste Rapie,
 indem Sinne nicht ausreichend, sondern die Brauchenheit wirklich,
 auch körperliche Maßnahmen, um sich in ihrem Körper wohl zu fühlen,
 um auch ihr Leben als Lebenswert zu empfinden,
 um wirklich, wenn sie in den Spiegel schauen,
 die Person zu sehen, die sie immer geführt haben,
 weil ansonsten ist halt ein sehr, sehr starker psychischer Leidensdruck
 da, die Personen können dann Depressionen oder andere Erkrankungen erleiden.
 Und deswegen ist das ebenso wichtig,
 auch diesen Zugang zu Hormonbehandlungen und anderen
 geschlechtsangleichenden Maßnahmen auch zu gewähren.
 Und das wollen wir gesetzlich sozialrechtlich absichern,
 dass Personen dann da auch einen Anspruch drauf haben.
 Okay. Ja.
 Ja, dann blicken wir doch kurz in die Zukunft.
 Wie geht es denn jetzt konkret weiter?
 Gibt es da schon einen Gesetzenvor?
 Für ihre Fraktionen gibt es dann gemeinsam Entwurf der Ampel.
 Was sind die nächsten Schritte?
 Also, wir hatten in der letzten Legislaturperiode
 ein Gesetzendur für ein sogenanntes Selbstbestimmungsgesetz.
 Das war ein Mantelgesetz,
 wo mehrere verschiedene Gesetzesvorhaben
 mit eingespäßt waren.
 Das war einmal der Selbstbestimmte Geschlechtsantrag,
 also um die Dokumente per So und so weiter ändern zu können,
 die Geburtsokunde.
 Da waren da drin die sozialrechtliche Absicherung
 der Gesundheitsversorgung für Transperson.
 Und wir hatten auch noch einen Entschädigungsfonds da drin,
 um die Personen, die eben diese Zwangstherilisationen erlitten haben
 und auch intergeschlechtliche Kinder, die nach wie vor von Operationen,
 die Zwangsoperationen betroffen sind zu entschädigen.
 Das war alles in diesem Gesetz mit drin.
 Das war ein Gesetzentwurf von den Grünen
 und die FDP hatte einen sehr ähnlichen Gesetzentwurf.
 Und auf Basis dieses Gesetzentwurfs
 wird es jetzt in der aktuellen Legislaturperiode.
 Das war ein Koalitionsvertrag zur Vereinbart.
 Der Ampel wird es jetzt mehrere Gesetzentwürfe vermutlich geben.
 Es kann auch sein, dass es ein großes Gesetzspaket gibt.
 Das weiß ich noch nicht ganz genau, weil die Ministerien
 haben quasi jetzt auch erst ihre Arbeit aufgenommen,
 die ersten Referentenentwürfe für diese Legislaturperiode zu schreiben.
 Also, die die Ministerien sind jetzt quasi dabei
 in den verschiedenen Themenbereichen, das anzufangen und anzustoßen,
 was alles im Koalitionsvertrag vereinbart ist.
 Also das ist eine ganze Reihe von Maßnahmen
 für die LGBTQ Community, wo von auch dann Transpersonen profitieren werden.
 Ja, ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage de Nation, Niklas Slavik,
 von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch.
 Vielen Dank.
 Ja, das war es für diese Woche.
 Vielen Dank für euer Interesse an der Lage de Nation.
 Wir hoffen, es hat euch Spaß gemacht.
 Wünschen euch alles alles Gute, bleibt gesund
 oder werdet gesund und vor allem, hat ein schönes Wochenende.
 Bis dann, bleibt gesund, alles Gute, Tschüss.
