 Wir kommen zur Lage der Nationen aus.
 Gabe nur mal 282 vom 17. März 2022.
 Und an die Mikrofonen begrüßen euch, wie in jeder Woche,
 Ulf Boomer, Jurist aus Berlin.
 Mir gegenüber sitzt, Journalist, herzlich willkommen.
 Wir haben heute nicht viel zu sagen, vorweg,
 bevor es losgeht, außer Happy Birthday, Ulf.
 Happy Birthday, Philipp. Die Lage ist sechs Jahre alt geworden.
 Ja, vier Tage. Wie feiern immer ein bisschen nach?
 Die 13. März ist tatsächlich der Lage Geburtstag. 2016.
 2016, muss ich über den sechs Jahre.
 Wir kommen in die Schule.
 Genau, langsam lernen wir lesen.
 Ein bisschen können wir schon wieder es ist.
 Mach mal vor der Schule, die ganze Strebwürchen,
 die können schon ans Plus 1.
 Ich konnte meinen Märchenbuch schon lesen.
 Aber auch die Märchen eher auswendig konnte.
 Die sollte hier sehr lang unsere kleine Märchenschunde sagen.
 Wir feiern in dem Team am Wochenende zu zweit.
 Ich finde, wo ich so eine kleine Ferienwohnung genieht.
 Wir arbeiten ein bisschen, aber ich glaube,
 es wird auch irgendeine Flasche säck geköpft.
 So was Schönes machen wir ja von wirklich mal ausgehen.
 Okay, lange Rede gar keinen Sinn, auf geht's.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums
 für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze
 mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Ja, jetzt müssen wir völlig die Weibs wechseln,
 die Stimmung wechseln, denn das erste Thema ist auch in dieser Woche
 natürlich der Krieg in der Ukraine.
 Und das hat mit Feiern und wirklich überhaupt gar nicht zu tun,
 den ganzen Gegenteil.
 Die Situation da ist furchtbar für die Menschen in der Ukraine,
 für die beteiligten Soldaten auf beiden Seiten.
 Für die Menschenrechte generell ist das eine ganz furchtbare Situation.
 Volodomis Selenski, der ukrainische Präsident,
 wirbt vor diesem Hintergrund unermüdlich um internationale Hilfe,
 um die ukrainische Seite zu stärken und diesen Konflikt zu einem Ende zu bringen.
 Er hat gestern, also wir nehmen heute einen Donnerstag auf,
 mit vor dem US-Kongress gesprochen.
 Heute Morgen, am Donnerstag, sogar vor dem Deutschen Bundestag.
 Genau, ich habe mir das mal angehört.
 Also, er war zugeschaltet natürlich nicht live vor Ort,
 sondern auf den Bildschirm, dann der Bundestagsabgeordneten.
 Und im Bundestag, und er hat mehrere Sachen angesprochen,
 die zügelige Haltung Deutschlands kritisiert,
 haben wir ja auch schon oft thematisiert.
 Er hat die historische Verantwortung Deutschlands noch mal betont,
 stichwort "überfall auf die damalige Sowjetunion"
 und eben dann auch als Teil der Sowjetunion die ukrain.
 Und er hat um mehr Unterstützung gebeten,
 relativ unkunkret, also er hat nicht gesagt,
 richtet eine Flugverbotzone ein und liefert uns waffen,
 sondern er hat einfach allgemein gesagt,
 nimmt uns in die EU zum Beispiel auf.
 Er hat auch sehr, sehr eindringlich das Leid und die Zerstörung beschrieben,
 die jetzt, wo wir das hier aufnehmen, in der ukrainischen Herrschen.
 Und wir hören uns einen Ton an und da sagt er,
 er spreche hier auch, sagt er dann in der Stimme seiner Übersetzerin.
 Auch im Namen der Anwohner Mario Puls,
 einer wunderschönen friedlichen Stadt, die eingekästelt wird
 und einfach dem Erdboden gleichgemacht wird,
 alles was dort drin gibt, wird vernichtet und alle,
 ebenfalls hunderttausende Menschen sind in der Stadt,
 unter Beschuss 24 Stunden am Tag, ohne Essen, ohne Drinkwasser, ohne Strom.
 Einfach rund um die Uhr, ohne Verbindung.
 Und das sind Wochen, die russischen Truppen unterscheiden,
 nicht zwischen Zivilen und militärischen Objekten,
 zwischen Zivilisten und unsere Army.
 Alles ist für sie eine Zielscheibe.
 So, jetzt ist Silenzkin natürlich alles andere als eine unbeteiligte Partei.
 Natürlich, ne? Ist klar.
 Aber man muss schon sagen, dass was wir so erfahren,
 aus verschiedenen Quellen und von Journalisten und Journalisten,
 das deckt sich zumindest in diesem Teil schon mit der...
 Lage, mit der militärischen Lage vor Ort.
 Ja, die militärische Lage ist insbesondere von dramatischen Auswirkungen
 für die Zivilbefirkung.
 Gekennens dahin, die rein militärische Situation ist vergleichsweise unverändert.
 Der Frontverlauf hat sich in den letzten Tagen kaum verschoben.
 Es gibt schwere Kämpfe, um viele Städte und insbesondere auch Luftangriffen aufstädte,
 vor allem Greifthrusland dort immer mehr Zivile Ziele an.
 Also Kindergärten, Krankenhäuser, Wohnhäuser, insbesondere Städte wie Kiev,
 Melioport oder WIFF sind da im Fokus der Attacken.
 Und ukrainische Stellen sprechen inzwischen von tausenden Toten Zivilisten.
 Das können man natürlich nicht unabhängig prüfen.
 Es erscheint aber angesichts der Bilder absolut plausible.
 Und sehr eindrucksvoll fand ich persönlich noch ein Statement von syrischen Ärzte.
 Ja, syrische Ärzte sind in die Ukraine gegangen als Freiwillige,
 um dort eben die humanitäre Lage zu verbessern,
 um ihre ukrainischen Kolleginnen und Kollegen bei der Behandlung von Verletzten zu unterstützen.
 Denn sie kennen ja die Folgen russischer Luftangriffen aus ihrer Heimat.
 Stichwort Aleppo, eine der syrischen Städte, die die russische Luft war,
 für immer wieder angegriffen hat.
 Und einer von ihnen sagte heute im Deutschland,
 er erkennt da einen Muster.
 Ja, ich hab das auch gehört.
 Also er sagt, ich hab in Aleppo gearbeitet und jetzt bin ich hier in der Ukraine.
 Und sehr die Strategie der russischen Armee ist doch sehr, sehr ähnlich.
 Man könnte auch sagen, ich sehe einen Muster.
 Und eigentlich, sie wollen zivile Infrastrukturen zerstören und Städte entfölkern.
 Also Stichwort, Korridore mal aufmachen, mal nicht.
 Das klappt ja längst nicht immer und eher selten.
 Aber dann können halt Menschen aus diesen Städten entkommen.
 Und die Städte sind dann lehara zumindest und einfacher zu zerstören.
 Das ist glaube ich, einzunehmen.
 Und einzunehmen.
 Also, aber andersum ist er die Logik ist, man will die Städte möglichst zerstören.
 Muss man sich überlegen, ne?
 Alles krieg's verbrechen.
 Man will die Städte möglichst zerstören.
 Die zivile Infrastruktur vernichten, damit die Städte unbewohner werden,
 damit die Leute flüchten.
 Und diese zurückbleiben.
 In Steinhaufen kann man dann vergleichsweise einfach einnehmen.
 Das ist die perfide Statik.
 Mario-Pul ist sicherlich eines der größten Rahmen.
 Es ist eine Stadt, die eingeschlossen ist.
 Das Militär hat jetzt auch ein Theater beschlossen.
 Letzte Nacht, glaube ich, in der sich da um die 1.000 Leute versteckt hatten,
 beziehungsweise Schutzgesuch haben.
 Wie viel davon jetzt gestorben sind.
 Das wissen wir zu Zeiten nicht.
 Aber man muss da schon das schlimmste befürchten.
 Die Stadt ist ja eingekesselt.
 Kein Drinkwasser, keine Elektrizität.
 Würde dauern, beschossen 24 Stunden.
 Das mag man sich gar nicht vorstellen.
 In Kieff ist es noch nicht ganz so dramatisch.
 In der Tat ist der russische Versuch, die Stadt einzukesseln,
 bisher noch gescheitert.
 Also die russischen Truppen werden von den ukrainischen Truppen aufgehalten.
 Sogar immer wieder zurückgeschlagen.
 Da gibt es also intensive Gefechte um einzelne Vororte von Kieff.
 Aber trotzdem ist der groß angelegte Angriff auf die Stadt selbst.
 Irgendwann natürlich zu erwarten.
 Bisher ist er ausgeblieben.
 Aber wenn diese Einkesselung tatsächlich gelingen sollte,
 dann werden die Russen sich auch versuchen, diese Stadt einzunehmen.
 Schlechterergangen ist es der Stadt Kerson.
 Im Süden der Ukraine, die hielt dem russischen Ansturm nicht so allzulange statt.
 Der fand also von der unmittelbar benachbarten Halb Insel Krimm herstats,
 die ja schon seit langer Russisch besetzt ist.
 Und jetzt herrscht also in Kerson die russische Nationalgade.
 Und was ich da interessant fand,
 ist, dass es aber trotzdem eine Massendemonstration gegen die russischen Besatzegaprausogamere.
 Also fast täglich wird der demonstriert 100.000 gehende auf die Straße.
 Und die russischen Truppen sind völlig überfordert mit der Situation.
 Die sollen Daten schießen dann über die Köpfe der Protestierenden hinweg.
 Aber ich meine, allein diese Konfrontation zeigt ja schon,
 dass wie seit die russische Seite inhaltlich ideologisch völlig überfordert ist mit der Situation.
 Man hat sich einfach nicht vorstellen können,
 dass man dort nicht als befreier empfangen wird.
 Auf der anderen Seite zeigt es die enorme Entschlossenheit der ukrainischen Zivilbevölker.
 Wie gesagt, die russen sind da als Besatzer.
 Die Stadt ist gefallen.
 Und trotzdem gehen die auf die Straße und sagen den Leuten in your face.
 Also wir wollen euch hier nicht haut ab.
 Ja, also es ist ja eine Politik selten wirklich eindeutig.
 Wir haben das hier ja auch immer mit zwei Deutigkeiten und ja und aber und noch die andere Seite.
 Aber in diesen Krieg sind die Rollen einfach so klar verteilt,
 dass da eine ganz andere Dynamik drin ist als die mit der vor allen Dingen die russische Führung wohl auch gerechnet hat.
 Wo man sagen muss, also wir kommen gleich auch noch zur russischen Seite.
 Wir sind ja nicht, dass jemand sich jetzt fragt, wie so sagt ihr,
 denn nicht, was die russenden denken.
 Das kommt noch.
 Wir haben sogar in dieser Folge einen ganzen Blog vorbereitet
 zu der offiziellen russischen Sicht und auch zu den internen Konflikten in Russland.
 Gleichzeitig werden die Städte beschrieben, greifputten oder seine Armee auch Ziele in der West-Ukrainer an,
 der bisher relativ wenig Kriegsgeschehen zu verzeichnen ist.
 Da gab es einen Angriff auf ein Stützpunkt nahe der polnischen Grenze, nur 20 km weg von Polen und damit eben auch der NATO.
 Da gab es mindestens 35 Ertote, der hintergrund ist.
 So muss man das vermuten, dass eben Russland natürlich sieht, das Waffen geliefert werden.
 Sehr viele Waffen geliefert werden über Polen auch Rumänien über diese West-Ukrainer
 und das natürlich damit auch verbunden ist, die strategische Frucht.
 Dass Truppen dort gesammelt werden können in der West-Ukrainer, die gut bewaffnet sind
 und dann eben potenziell russischen Truppen auch in den Rücken fallen können, die Kieff zum Beispiel umzingeln.
 Also dass sie dann einerseits Kieff zwar umzingelt haben, aber dann aus der West-Ukrainer,
 rekrutierte ukrainische Einheiten gut bewaffnet vorrücken.
 Also das ist sicherlich eine neue Entwicklung, die vielen auch Kopfzerbrechen macht,
 weil es eben das Kriegsgeschehen deutlich näher an die NATO ran bringt.
 Wir schauen, wie man auf die diplomatische Bühne da war in diesen Tagen quasi an 1,0 oder wahrscheinlich sehr spielständischen Höhe,
 aber jedenfalls ein klares Tor für die Ukraine zu verzeichnen, wenn man mal in diesem Sportbild bleiben will.
 Wir hatten euch ja in der vergangenen Woche schon vor dem Verfahren Ukraine gegen Russland
 vor dem internationalen Gerichtshof in den Hark berichtet.
 Russland hat ja sich diesem Verfahren weitgehend entzogen, hat also keine Repräsentant
 innen zu der Verhandlung geschickt.
 Allerdings jetzt immerhin noch mit einem Schriftsatz versucht das Gericht zu überzeugen.
 Dort ist zu lesen, Putin's Zitat Völkermord sei nicht wörtlich zu nehmen und in der Tat
 dem hat sich der Gerichtshof nun angeschlossen, der Krieg, den Russland über die Ukraine gebracht hat,
 ist nun offiziell als Völkerrechtswidrig bezeichnet worden durch den internationalen Gerichtshof
 und insbesondere könnte der internationalen Gerichtshof
 keinen Völkermord der Ukraine in den Ostprovinzen erkennen.
 In Don Jitz und Lohansk gab es nach der Entscheidung des IGH keinen versuchten Völkermord.
 Damit ist diese ganze, sagen wir mal, scheinlegale Argumentationen, Moskhaus hinfällig,
 dass man zur Anerkennung der Ostprovinzen, der Ostrepublik, die Sie sich an Volksrepubliken brechtigt,
 gewesen sei aufgrund eines vermeintlichen Völkermordes oder gar zur Intervention zum Schutz dieser Republik.
 Das ist jetzt alles quasi indgültig vom Tisch als Argument.
 Bewertung, also ja, das hat natürlich jetzt unmittelbar keine Folgen, direkt.
 Also das wird jetzt nicht vollzogen und der Krieg ist zu Ende.
 Aber diplomatisch und kommunikativ ist das schon ein großer Schritt.
 Es ist einfach jetzt offiziell dieser Krieg ist Völkerrechtswidrig kein Land, kann mir sagen, ja, vielleicht da doch nicht.
 Und ich bin da noch neutral und mal gucken.
 Nein, das ist ein Völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
 Und das könnte vielleicht auch kleineren Ländern helfen, die so ein bisschen zwischen den Stühlen sitzen,
 wirtschaftlich militärisch, wissen, sollen sie helfen, sollen sie nicht.
 Wie sollen sie sich verhalten, dass ihnen da die Argumentation jetzt erleichtert wird?
 Man muss noch dazu sagen, Stichwort Diplomatie.
 Ja, es gibt Gespräche zwischen Ukraine und Russland in der Tokaia, verschiedenen Ebenen, die sind bisher aber weitgehend ergebnungslos verlaufen.
 Das einzige, was man immer mal wieder so raushört, ist Neutralität.
 Also das, so ein Stichwort sein könnte, also Neutralität der Ukraine, das das so ein Stichwort sein könnte, um das herum sich vielleicht
 irgendeine Lösung bauen ließe, aber ich will da jetzt auch nicht zu viel Hoffnung dann klüpfen.
 Aber das ist ein Wort, was immer wieder auftaucht.
 Ja, schon mal man ja sagen muss, also wenn das den so käme, dann hätte Russland ja ein zentrales Kriegsziel erreicht.
 Jetzt würde ich sagen, okay, möglicherweise ist das eben hinzunehmen, wenn das dann Grundlage ist einer friedlichen Löten des Konfliks.
 Aber auf der anderen Seite hat ja die russische Armee, wir haben es eben dargestellt, einfach schon enorme wirtschaftliche Schäden,
 enorme humanitäre Schäden angerichtet.
 Da wird ja die ukrainische Seite irgendeine Form von Entschädigung wollen, es kann jetzt irgendwie nicht sein,
 dass Russland ein strategisches Kriegsziel erreicht und ansonsten die Ukraine einfach sehen können, wie sie diese Milchadenschäden wieder besitigen.
 Unter dessen vielleicht auch im Angesichts dieser schwindenden Legitimationsbasis, die sie sich dazu rechtgelegt hatten,
 scheint Russland mindestens an einer neuen Begründung für diesen Krieg zu arbeiten.
 Bisher war das ja unter anderem auch die Behauptung, die USA würden über die Ukraine einen Angriff auf Russland vorbereiten.
 Das stimmt nach allem, was wir wissen, nicht hatten die gestimmt.
 Das zweite wird diese völkerrechtliche Argumentation, ne?
 Völkermord im Osten verhindern.
 Genau.
 Jetzt taucht immer wieder ein Narrativ auf die ukrainere Bauern mit Hilfe aus dem Westen und den USA biowaffen.
 Oder ein biowaffenprogramm in der ukrainere Auf, die Washington Post schreibt, das Geheimdienste befürchteten,
 dass Russland eine false flagoperation machen könnte.
 Also eine Art Giftgas-Biogas-Angriff in Anführungszeichen auf russische Truppen, die sie dann den ukrainischen Truppen in die Schuhe schöben.
 Und somit einen Angriff, einen weiteren Angriff, vielleicht auch mit anderen Waffen auf die ukrainerechtfertigen könnten.
 Nach allem, was wir wissen, alle streiten das ab.
 Das ist ein biowaffenprogramm gegeben hat oder gibt da in der ukrainere.
 Also wir müssen davon ausgehen, dass das freier gefunden ist.
 Zum Mal natürlich selbst ein tatsächlich existierendes ukrainisches Biowaffenprogramm oder Chemiewaffenprogramm
 kein präventivschlag Russlandsrechnischen.
 Also der Einsatz von Biowaffen oder Chemiewaffen wäre natürlich international geächtet.
 Aber Russland wäre jetzt nicht etwa berechtigt, um einen solchen Angriff der ukrainere zu verhindern,
 gleich mal das ganze Land einzunehmen.
 Wenn man sich jetzt mal die Lage von oben anguckt und auch so ließt, was die diverse militärische beobacht,
 so analysieren und zusammen tragen, muss man schon sagen, die russische Armee sieht nicht besonders gut aus,
 Putin scheint sich da auch selber und seiner Armee kein Gefallen getan zu haben.
 Die ganze Gegenteile, es zeigt sich einfach, dass es enorme militärische Probleme gibt.
 Die russische Armee scheint mit einer größeren Operation an Land komplett überfordert zu sein.
 Logistisch von der Vorbereitung her, aber auch von der Führung her.
 Auch die russische Luftwaffe kommt nicht besonders effektiv zum Einsatz.
 Im Westen fragen sich nur viele, ob man die russische Armee einfach völlig überschätzt hat.
 Also natürlich liebe Russland im Falle eines Konflikts mit der NATO ein extrem gefährlicher Gegner,
 insbesondere wegen seiner Atomwaffen.
 Aber die konventionelle Armee macht ja einen extrem schlechten Einlock,
 wenn man sich überlegt, dass die ukrainere eben keine militärische Supermacht ist,
 sondern eigentlich ein vergleichsweise kleines Land.
 Das muss man sehen, dass die russische Armee da so wenig bislang auf die Beine stellt,
 das ist schon interessant zu sehen.
 Freut sich natürlich, wie konnte es dazu kommen?
 Da gibt es natürlich wieder verschiedene Quellen in der SET hat Herr Rodorkowski einen Interview gegeben,
 also einer der früheren zumindest oligarchen,
 saß dann lange im Gefängnis in Russland, es durfte dann ausreisen,
 erst in die Schweiz, jetzt lebt er in London.
 Und der sagt vermutlich, sagt er, dachte Putin wirklich selbst,
 dass die Invasion in der ukrainere ein Spaziergang werde.
 Das kann man sich kaum vorstellen.
 Aber Rodorkwisski, wir haben uns auch gefragt,
 sollen wir den SET hier an, aber erst nun wirklich jemand, der glaube ich,
 immer noch sehr viele Verbindungen hat in die russische Elite,
 vermutlich auch zu Beamten im Kreml, ja, so sehr, die auch verfeindet sind,
 aber davon kann man glaube ich schon ausgehen.
 Und ich habe auch noch mal mit ein zweites Turgang gesprochen,
 die sich so mit totalierterismusforschung beschäftigen und die sagen,
 das gibt es halt oft in Diktaturen.
 Das ist ein typisches Problem, dass sich Diktaturen so eine eigene parallel Welt aufbauen,
 die ihn dann selber auf die Füße fällt.
 Du umgibst dich dann nur noch mit Leuten, die dir zustimmen,
 die dir keinen Kontrin mehr geben,
 die dann aber auch sich nicht mehr trauen,
 die irgendwelche Wahrheiten zu erzählen, was dann wieder dazu führt,
 dass du dir als Diktator ein völlig falsches Bild von deiner Lage machst,
 die dann wiederum in solche Fehlentscheidungen mündet,
 wie dieser Überfall auf die ukrainere.
 Es ist ein Grunde, fast wie so eine Filterblase auf Social Media.
 Daher kennt man diesen Effekt "Füllterblase" oder "Echokamer".
 Auf Twitter folgt man halt denen, die man gerne ließt
 und die Wernerft wird geblockt oder Werquatsch erzählt.
 Und im Grunde machen Diktatorin und offensichtlich auch Putin,
 was ähnliches im wahren Leben.
 Wie du Sachsphilip 'ne Ja-Sagerin versammeln sie um sich und Wernerft,
 oder wer auch nur auf Probleme hinweist, der stört und der fliegt raus,
 überländelt gleich im Straflager, wie Kordakowski.
 Und so dringend unangenehme Wahrheiten immer weniger durch.
 Und insbesondere haben es offensichtlich auch die Spitzen der Armee nicht geschafft,
 Putin darauf hinzuweisen, wie schlecht sie eigentlich vorbereitet sind.
 Auf diesen Kampf.
 Wie wir können in Putin's Kopf nicht reinkucken.
 Das versuchen viele, aber wenn man sich fragt, was leitet Ihnen denn?
 Dann kann man zumindest drauf gucken, was er bisher getan hat.
 Und daraus kann man doch sehr deutlich ablesen, dass Ihnen Opfer,
 sowohl unter Zivilisten als auch unter seinen Soldaten, eher nicht bremsen.
 Das wissen wir aus, kriegen wir in Chit-Shenien,
 die unter extrem hohen Opfern geführt wurden.
 Da hat er seine Soldaten nicht geschont und die Menschen in den Städten schon gleich dreimal nicht.
 Also, das ist nichts, was ihn bremst.
 Nur weil es dann Anführungszeichen hohe Opfer unter seinen Soldaten
 und in der Zivilbevölkerung gibt.
 Und man ja, das humanitäre Leitminder müsste.
 Ich glaube, das ist erwiesenermaßen nichts, was ihn bremst.
 Sondern er muss das halt irgendwie trotzdem militärisch gewinnen.
 Genau, das ist ein großes Problem.
 Er muss das militärisch irgendwie gewinnen.
 Und das führt dann eben auch dazu, dass er mutmaßlich bereit sein wird,
 sehr hohe Opfer in Kauf zu nehmen.
 Das, mit anderen Worten, es wird immer hässlicher werden.
 Und genau das sehen wir jetzt schon.
 Dass er eben die humanitäre Lage bewusst zuspitzt.
 Dass er ganz bewusst städte unbewohnbar machen lässt durch seine Armee.
 Das Problem ist aber natürlich,
 das wollen wir jetzt nicht mal vertiefen.
 Nur so als merkposten.
 Damit kommt er natürlich immer tiefer in die strategische Sackgasse.
 Weil er natürlich damit die Feinschaft des ukrainischen Volkes
 im Grunde erst begründet.
 Die gab es ja nicht.
 Also, ukrain und Russland waren ja keine befeindeten Völker.
 Null. - Null.
 Und das hat Putin jetzt innerhalb von wenigen Wochen geschafft,
 sich an ganzes Land von Feinden zu schaffen.
 Kann man wirklich nur sarkastisch formulieren, herzlichen Glückwunsch.
 Aber die Frage ist,
 für die woran liegt das denn?
 Was sind denn eigentlich so die Treiber?
 Wo hat Putin denn eigentlich so eine Angst?
 Wie gesagt, man kann ich in seinen Kopf reingucken.
 Aber wir wissen aus der Vergangenheit,
 dass er, das ist glaube ich schon, belegt,
 sehr große Panik bekommen hat als in der Ukraine die Revolution ausgebrochen ist.
 Und als da auf einmal die Menschen auf die Straße gegangen sind,
 und ihm vor Augen geführt wurde,
 dass autoritäre Gime von demokratischen Massenbewegungen weggefekt werden können.
 Und da hat er schon kalte Füße bekommen.
 Und deswegen, das sagt auch Hodor Kowski in der SZ,
 sein soziale Proteste im Land.
 Breiter Massenaufstand.
 Das, wo vor Putin wirklich Angst hat und Hodor Kowski argumentiert,
 deswegen müssten halt auch westliche Social-Media-Firmen weiter präsent sein.
 Jetzt sind die natürlich von der russischer Seite zum Teil gesperrt, Facebook, Insta,
 aber die sollten trotzdem weiter versuchen, dort präsent zu sein,
 weil die Informationslage eben so schwierig ist.
 Und niemand geht auf die Straße, wenn er Putin's pro Bergandag lau.
 Ähnlich argumentiert übrigens auch Alex Rodnianski.
 Das ist einer der Berater des ukrainischen Präsidenten.
 Und mit dem konnten wir in den letzten Tagen
 einen ausführlichen Gespräch führen.
 Alex Rodnianski ist Volkshild, ist Ökonom und arbeitet zurzeit,
 als Assistant Professor an der Universität in Cambridge.
 Und wir haben ihn zunächst mal gefragt, Herr Rodnianski,
 was ist denn eigentlich so ihr Lebenslauf?
 Ich bin der Ukraine geboren in Tief.
 Dann bin ich 92 nach Deutschland gezogen.
 Ich bin dann hier aufgewachsen, haben wir jetzt 10 Jahre angelebt.
 Und hab dann danach mein Studium in England weitergeführt.
 Und ja, und auch in England und Amerika dann weiter studiert und gar arbeitet.
 Ich bin aber oft in die Ukraine zurückgegangen, weil ich tot Familie und Freunde hatte.
 Und hab immer den Draht aufrichterhalten.
 Und man fragt sich ja immer, wie Präsidentenberater und so,
 wie wird man das denn?
 Das klingt immer ein bisschen merkwürdig und mysteriös,
 letztlich ist das aber relativ banal.
 Auch Deutschland hat natürlich viele Berater.
 Und die rekrutieren sich, wie auch in der Ukraine,
 einfach aus erfolgreichen guten, bekannten Wissenschaftlern
 und Wissenschaftlern.
 Und wenn man halt wissen will, wer kennt sich mit dem Thema aus,
 dann nimmt man halt diese Leute rekrutiert,
 macht da daraus ein Berater-Gremium und dann sind das eben Regierungsberater.
 Und so ist das bei Herrn Rodinianski eben auch passiert.
 Aber die Frage ist natürlich, die sich trotzdem auftränt,
 wie viel Kontakt hat er denn zu Herrn Silinski?
 Ja, also das ist nicht so, dass man jeden Tag jetzt telefoniert.
 Das müssen Sie natürlich verstehen, der Präsident hat viel zu tun.
 Und dann sieht sie natürlich nicht täglich.
 Und man spricht mit ihm natürlich nicht täglich.
 Ich bin ja auch nicht der einzige Berater.
 Und außer Beratern gibt es natürlich noch die Minister,
 den Premierminister, den Leiter des Präsidialamtes und seine Witzleiter.
 Also es gibt schon eine sehr große Mannschaft, die natürlich mitwirkt.
 Und jetzt auch sehr viel zu tun hat.
 Alle sind überlastet, aber natürlich tauschen wir uns auch aus.
 Und wenn es die Gelegenheit gibt, dann sehen wir uns auch.
 Und wir haben ihn dann weiter mal gefragt, wie er dann jetzt eigentlich
 die Stimmung in KF einschätzt, weil er ja eben regelmäßig Kontakt hält in die Stadt.
 Wie geht es den Menschen da, wie ist da so die Lage?
 Ja, es sind Kriegszustände.
 Also wie soll man das beschreiben?
 Alle leiden natürlich unter dem Stress.
 Man muss irgendwie durchhalten.
 Aber man hat halt auch unglaubliches zu leisten.
 Also wir können ja das Land nicht einfach hier fallen lassen.
 Wir müssen alle unser Bestes geben,
 diesen Krieg ein Ende zu setzen und irgendwie ihn auch zu Ende zu führen.
 Hoffentlich zu unseren Gunsten.
 Und ja, mit Jalfall auch eine friedliche Lösung zu finden.
 Deswegen kurz gefasst.
 Es ist schon eine enorme Herausforderung für alle, die da mitwirken.
 Aber eine große Wahl haben wir jetzt nicht.
 Wenn ich das richtig verstanden habe, ist ja glaube ich nicht direkt an diesen Gesprächen
 beteiligt, Ulf, zwischen Ukraine und Russland?
 Nein, nee, nee, genau.
 Aber trotzdem laufen diese Gespräche natürlich.
 Und wir haben ihn gefragt, welche Schritte aus seiner Sicht
 denn von russischer Seite notwendig wären für eine D-Eskalation?
 Ja, das ist leider eine schwierige Frage.
 Momentan bin ich ja pessimistisch gestimmt.
 Einzig und allein, weil wir jetzt die wirkliche Natur des russischen Regimes erkennen.
 Worüber es ja noch vorher unklarheit gab.
 Und diese Natur ist einfach nur ein Boßhaft.
 Also der russischer Anführer für deinen Angriffskrieg,
 eine Erroberungskrieg wie im Mittelalter gegen die Ukraine.
 Und ich glaube nicht, dass sie jetzt einfach aus mitgefühl oder weil er irgendwie sieht,
 dass es nicht ganz glatt läuft für ihn, sagt, dass er doch gerne wieder die Truppen zurückzieht
 und zu friedlichen Dödelungen kommt.
 Deswegen, ich glaube, der einzige Weg ist,
 leider weiter Druck auszügen und desto schneller, desto besser auf Russland.
 Das heißt, militärischem Druck durch Unterstützung der Ukraine.
 Wir müssen unseren Luftraum schützen.
 Da ist leider noch nicht wie passiert.
 Und zweitens heißt es natürlich wirtschaftlichen Druck.
 Da ist auch noch nicht alles passiert,
 weil Deutschland und Europa generell noch sehr viel Öl und Gas aus Russland bezieht
 und das bei den heutigen Preisen ermöglicht der russischen Kriegsmaschine weiter zu laufen
 und den Krieg zu finanzieren.
 Das ist ein großes Problem.
 Und deswegen ist das der einzige Weg, diese zwei Aspekte anzusprechen,
 da weiter viel mehr zu tun und natürlich dann auch mit der Zeit,
 wenn wir sehen, dass die Verhandlungskraft sozusagen der russischen Seite sich weiter verschlechternt.
 Und wenn das Regime dann irgendwann mal erkennen muss,
 dass es einfach den Krieg nicht mehr weiterführen kann,
 dann kann man vielleicht zu unseren Grundsten und zum Gunsten des Friedens in Europa
 auch eine friedliche Lösung finden.
 Ja, das wirft natürlich direkt die Frage auf, wie die militärische Entwicklung mutmaßlich weitergehen wird.
 Insbesondere haben wir Herrn Ronjansky mal gefragt, ob er damit rechnet,
 dass sich die ukrainische Seite irgendwann ergeben wird,
 wenn die russische militärische Übermacht erdrückend werden sollte,
 oder ob er dann mit einer Art Partisanen krieg rechnet.
 Ja, so erst mal muss man sagen, unsere Armee hat schon unglaubliches geleistet.
 Das hätte auch keiner erwartet und wahrscheinlich auch, wie wir jetzt sehen,
 die russische Seite überhaupt nicht.
 Wir haben zwar herbeverlust, aber die russische Seite hat viel größere Verlust.
 Nach unseren Berechnungen sind mittlerweile schon fast 14.000 russische Soldaten gestorben.
 Das ist mehr als in dem oder fast zu viel, wie in dem Afghanistan kriegt,
 dem so wiertischen in den 70er, 80er Jahren.
 Auf unserer Seite dagegen viel, viel weniger.
 Also nach den letzten Berechnungen, vielleicht 2000 Truppen,
 was natürlich auch ungeheuer viel ist.
 Die Russen, das muss ich auch noch erwähnen,
 ermorden ja viel mehr zivilisten als sogar militäres von unserer Seite.
 Und das sagt sehr viel aus, über die Methode, die dort angewendet werden.
 Deswegen unsere Armee hat unglaubliches geleistet.
 Die russischen Streitkräfte haben bis jetzt kein einziges von ihren strategischen Zielen erreicht.
 Jede Großstadt, vor allem im Norden, so wie Haarke von Kier,
 ist weiterhin unter unserer Kontrolle.
 Die russen können sie nicht einnehmen und schaffen es nicht, diese Städte einzunehmen,
 ohne Herbeverluste zu haben.
 Das hätte keiner erwartet.
 Wie lange wir uns noch halten können, ist natürlich eine Frage.
 Wir haben natürlich Waffen und noch sehr viel, sag ich mal,
 die Russursten, die wir da benutzen können, für den Kampf und für den Brauch noch Unterstützung.
 Wie schon angesprochen, dass die größte Herausforderung hier,
 momentan für uns, ist der Schutz unseres Luftraumes.
 Von dort kommen die meisten Probleme.
 Es sind nämlich die Marschluckörpe, die ballistischen Raketen,
 die von russischer Seite abgefuert werden und unsere Städte zerstören,
 weil die Russen ja mittlerweile den direkten Nahkampf sozusagen meiden.
 Da brauchen wir mehr Unterstützung, sonst wenn das so weitergeht,
 wissen wir natürlich nicht, was passiert.
 Es kann gut sein, dass wir den Krieg gewinnen.
 Wir glauben fest daran, dass es nicht einfach eine Idl-Dion oder Wunsch denken.
 Es gab mehrere Fälle in der Menschheitsgeschichte, wo größere Länder
 und vielleicht auch stärkere Armen gegen die kleineren verloren haben.
 Wie gesagt, der Afghanistan Krieg wurde von den Sowjets verloren,
 gegen die Mujahideen, die eigentlich gar nichts hatten,
 außer etwas Unterstützung von den USA.
 Der Winterkrieg wurde von den Sowjets auch gegen Finland geführt und verloren.
 Wir glauben, dass wir gewinnen werden.
 Die Wahrheit steht auf unserer Seite,
 die globale weltweite Unterstützung der zivilisierten Welt.
 Ist auch auf unserer Seite,
 Russland wird ja nur von Schurken starten, unterstützt und das sehen auch alle.
 Deswegen müssen wir einfach zu sehen, dass das schneller zu Ende geht
 und dass der Konflikt nicht andauert, damit die Menschen nicht leiden
 und nicht noch mehr sterben und die Städte nicht zerstört werden.
 Deswegen brauchen wir diesen Druck.
 Außerdem, das heißt ja, im Schange deutet,
 aus der Niziafile Leute, die ja sagen, die Ukraine sollte aufgeben.
 Also angesichts dieser ganzen Zivilenopfer und des Leits,
 was es da gibt, gibt es einige, die vordern auch in Deutschland.
 Ja, die Ukraine soll einfach kapitulieren,
 um weitere Opfer in der Zivilbevölkerung zu vermeiden.
 Und da haben wir ihnen natürlich als Präsidentenberater gefragt,
 was er denn nun dazu sagt.
 Ja, das ist ja eigentlich genau das, was Vladie Mier-Pucci auch
 am Anfang selber vorgeschlagen hat.
 Kurz vor dem A-Mage hat er diese Rede gehalten,
 wo er die ukrainischen Streitkäfte dazu angefordert hat oder ihn vorgeschlagen hat,
 natürlich die Waffen wiederzulegen und gar keinen Widerstand zu leisten.
 Das wäre ja im Prinzip auch die Forderung, wo es war.
 Also das kommt natürlich für die Ukraine nicht in Frage,
 weil dann gibt es keine Ukraine mehr.
 Ganz einfach.
 Wir haben jetzt leider stehen vor dieser Wahl,
 wird es die Ukraine noch weitergeben
 und unsere Wannabhängigkeit, unsere Freiheit, das ganze Land
 oder müssen wir kapitulieren und eine russische Kolonie werden,
 so wie es im Prinzip Belarus geschafft hat oder so wie es dort passiert ist.
 Leider.
 Und das ist für uns absolut unmöglich.
 Wir würden sowas nun mal zakzeptieren.
 Und deswegen hat es leider diese Eskalation gegeben
 und deswegen stehen wir jetzt auch mitten in diesem Krieg.
 Auf der anderen Seite ist natürlich eine spannende Frage,
 wie dann eigentlich die Bevölkerung in Russland reagiert.
 Wir haben ja in der Lage schon öfter analysiert,
 dass das eben sehr weintgehend eine Aggression ist von Vladimir Putin
 und seinem engsten Zirkl, es gab überhaupt keinen Hass in der russischen Bevölkerung
 oder nicht mal ein Gefühl von Gegnerschaft in der russischen Bevölkerung
 gegen die Menschen in der Ukraine.
 Deswegen die Frage rechnet Alexander Rodnianski
 mit einem Aufstand der russischen Bevölkerung
 oder wenigstens mit einem Aufstand der Eliten oder der Oligarchien in Russland.
 Das ist ein sehr, sehr wichtiges Thema.
 Und langfristig ist die Lösung für diesen Konflikt
 und sogar für die anderen Konflikte in unserer Region,
 die auch alle von Russland ausgehen, sprechen georgieren
 oder was wir in Biele-Russ erlebt haben jetzt 2020,
 legen alle in dieser Domäne.
 Es geht natürlich um die weiteren Entwicklung Russlands,
 um die demokratische Entwicklung Russlands
 und das ist auch der Ursprung aller dieser Kriege und Konflikte.
 Das muss man verstehen.
 Leider ist hier momentan nichts positives zu konstatieren.
 Gibt es hier nichts positives zu erkennen?
 Die russische Bevölkerung wurde über Jahrzehnte angelogen
 von der Staatsproperganda.
 Und hat sich leider auch den westlichen, sage ich mal,
 Interpretation überhaupt nicht offen gegenüber gezeigt
 oder vielleicht auch gar keinen Zugriff auf diese Interpretation gehabt.
 Das heißt auch auf die wirklichen Geschehnisse,
 die jetzt stattfinden, zum Beispiel in Ukraine,
 das heißt, die Russen haben größtenteils überhaupt
 kein Zugriff wegen der absoluten Isolation und Information
 und der Blockade, die in der von den Medien geführt wird,
 überhaupt kein Zugriff zu den wirklichen Fakten
 und den realen Geschehnissen, die jetzt bei uns passieren.
 Und das sehen wir natürlich auch in den Umfragen.
 Man kann nicht jeder Umfrage glauben, die aus Russland kommt,
 aber es ist wahrscheinlich schon wahr,
 dass die Mehrheit der Bevölkerung
 nach wie vor hinter der Regierung steht, hinter Putin steht
 und auch diesen Konflikt unterstützt.
 Weil den Russenbevölkerung wurde verkauft,
 dass es hier irgendwie um eine rechtsradikales Nazi-Regime
 geht in Ukraine eine Hunde, die jetzt gestürzt werden muss
 und die Jahre lang die russesprache Bevölkerung bevölkerung
 und erdrückt hat.
 Das ist natürlich schlicht gelogen und an Unverfrohernheit
 nicht zu überbieten.
 Also da habe ich überhaupt keinen Kommentar für.
 Aber anscheinend ist das das einzige, was die russische Bevölkerung glaubt
 und sieht.
 Deswegen langfristig muss diese Informationsblockade durchbrochen werden.
 Ob es jetzt, wenn das irgendwann mal gelingt
 und hoffentlich wird es mit der Zeit auch gelingen,
 um so tiefer die Krise sein wird in Russland
 und um so mehr Fragen gestellt werden von der Bevölkerung.
 Wie es dann weitergeht mit dem Regime,
 kann keiner genau vorher sagen.
 Aber wir wissen, dass beide Möglichkeiten, beide Wege,
 die sie beschrieben haben, entweder ein Palastriwoll,
 sozusagen, also ein Revolt der Eliten gegen Putin
 oder eine allgemeine Aufstand,
 so wie wir in der Ukraine erlebt haben, 2014.
 Beides wären Lösungen, die natürlich langfristig Russland
 aus diesen autoritären Gegeben
 und gleichgewicht in ein neues Versetzen würden,
 in ein eher demokratischeres.
 Was genau jetzt wahrscheinlich ist, ist sehr schwer zu sagen.
 Ja, das war im Gespräch mit der Lage Alex Rodnianski.
 Wir haben ein Berater des ukrainischen Präsidenten,
 Volodomir Sölenski.
 Es ist ja eben in dem Interview mit Rodnianski
 schon angeklung, viele Menschen in Russland
 haben offenbar keine Vorstellung davon,
 was da wirklich in der ukrainischen Namen
 durch russisches Militär passiert.
 Dazu haben wir jetzt ein paar Eindrücke mal gesammelt.
 Und der erste ist aus dem US-Podcast The Daily von The New York Times.
 Da berichtet ein Restaurantbesitzer aus Kierf,
 dessen Vater seit 20 Jahren in Moskau lebt
 von einem Telefonat mit seinem Vater.
 So, so unwundert sich, warum ruften Papa nicht an.
 Hier ist doch Krieg, hier werden wir schossen.
 Wir sind belagert, ich muss hier meine Familie irgendwie evakuieren.
 Wir erleiden Todesangst. Der Vater ruft nicht einmal an.
 Wie es mir hier so geht, ist ja schon merkwürdig.
 Also ruft er seinen Vater an.
 Und er will immer so ein bisschen erzählen,
 was denn eigentlich los ist in Kierf.
 Wie es ihn geht, dass da eine ständig russische Bombenfall.
 Es ist Krieg, ich überlegt zu fliehen und so.
 Und dann fällt er aus allen Wolken,
 sagt, nein, hör auf, so sind gemäß.
 Die Wahrheit ist, ihr werdet von Nazis regiert.
 Und Russland ist da, um euch zu befreien.
 Und das hören wir jetzt uns mal in der Schilderung aus The Daily
 auf Englisch an von diesem Restaurantbetreiber.
 Ich zeige ihn, weil das war ein Stranger.
 Da ist ein Krieg, ich bin ein Sonn und er ist nicht kümmern.
 Ich habe ihn dazu gesagt, wie geht es hier in Kierf mit meiner Familie?
 Das Russ starte von uns, dass Russ starte in der Beine,
 und ich habe immer meine Kinder, meine Waffe, meine Familie.
 Das alles ist extrem sehr schwer und das ist ein reales Krieg.
 Und er starte zu entwerfen.
 Nein, nein, nein, nein.
 Das alles ist wie dieses.
 Und er starte zu tellen, wie die Dinge in meinem Land in der Nähe geht.
 Er hat gesagt, das ist eine Lüge.
 Das alles ist nicht wie dieses.
 So die Nazis, die die Government haben,
 die Nazis, die Ukrainien, die Nazis.
 Und sie sind jetzt kontrolliert.
 Man kann sich das ja nicht vorstellen.
 Wir hören das ja immer links und rechts,
 dass die Russen und die Russen wissen, nicht was passiert.
 Dann habe ich gedacht, gut, jetzt spreche ich ja nur mal russisch.
 Jetzt kann man ja das auch mal an gucken.
 Haben wir uns so ein Ding geklickt, also quasi VPN,
 da Russland, damit man da auch so ein bisschen wirklich die russische Sicht bekommt.
 Und haben einfach mal so ein paar Zeitung gelesen.
 Komm, das ist dann noch mal sehr da.
 Nilser Wissi-Malger, sehr da, kommst noch mal es,
 da brav da und wie sie alle heißen.
 Und es ist wirklich schockierend.
 Du findest kein Wort von Kierf, du findest kein Wort über Mario Pol,
 du findest kein Wort über Zivil-Opfer, über auch gestorbenen,
 gefallene russischer Soldaten, die Sanktionen, ja, die werden erwähnt.
 Aber es ist in der Regel tatsächlich von Spezialoperationen,
 die Rede, also so wie das der Kremel verlangt.
 Nur der Komma-Sand benutzt warienne Operatien, also Kriegsoperation,
 Kampfoperation.
 Das ist schon totes mutig von der Journalistin, ne?
 Aber dann hast du ja noch mal die russische Tageschau geschaut.
 Ja, genau. Ich hab mir so ein paar Nachrichtensendungen angeguckt auf perviel Kanal,
 also diesem 1.5-staatlichen Kanal, Wremian nennt sie sich, also die Zeit.
 Und ist ja so eine Art Tagesschau, hat so den, hat den Rang der Tagesschau.
 Und der Aufmacher, wirklich, ich hab das jetzt drei oder vier Mal gesehen.
 Und der Aufmacher ist jedes Mal Don Buss.
 Damit fängt die mal an, also Situationen in diesen separatistengebieten.
 Und das Narrativ ist immer ukrainische Nationalisten,
 bevor ja ein Kindergärten,
 die Reisebeuerinnen auf Schulen, es sterben Leute.
 Und die russischen Soldaten sind da, um den Zivilisten zu helfen.
 Sie sind zu sehen, wie sie da Nahrung und Hilfsküter verteilen
 und russische Bewohner und Anwohner eben befreien.
 Dann gibt es im nächsten Schnitt ein Beitrag über russische Soldaten,
 die ein Wasserkraftwerk befreien in Anführungsstrichen.
 Und wieder in Betrieb nehmen, damit dann die Ukraine auch wieder Strom bekommen.
 Dann gibt es einen Bericht über diese Friedensgespräche in der Türkei,
 wo dann auch kein Ukaina oder sowas zu Wort kommt,
 sondern nur ein Kremelbarater, der sagt,
 "Ja, wir wollen eine unabhängige, freie, neutrale Ukaina,
 damit wir dann gemeinsam unsere Zukunft gestalten können.
 Wir wollen eine Endnazifizierung und eine Endmilitarisierung."
 Das ist in diesem Bericht zu hören.
 Dann auch noch interessant, ein Bericht, wo angeblich,
 ich sag, angeblich China, die USA, auffordert die Chemiewaffen-Laborer,
 in der Ukaina dichtzumachen und das zu stoppen, beweise hinweise.
 Und so werden auch da nicht geliefert.
 Aber das ist natürlich total spannend,
 denn da sieht man sehr schön, finde ich,
 dass die russische Zivilbevölkerung schon mal so ein bisschen versorgt wird
 mit diesem Narrativ, dieses Narrativ Chemiewaffen-Laborer.
 Das wird jetzt offensichtlich den Menschen in Russland eingeträufelt.
 Und wir haben schon so ein bisschen überlegt,
 wahrscheinlich wäre es eine gute Idee, wenn Philipp da mal wieder reinhört.
 Die Glasgurg guckt dann mal ganz ehrlich.
 Dass die russische Propaganda jetzt den Menschen in Russland erzählt,
 das sind ja ganz offensichtlich die Dinge,
 die dann eine Weile später auch in der internationalen Diplomatie angeführt werden.
 Und ehrlich gesagt, wir haben das ja nicht ernst genommen.
 Als Putin bei der Pressekonferenz mit Olaf Scholz gesagt hat,
 "Oh, da ist Völkermord in der Ukaina.
 Ich habe gedacht, der besoffene Opa-Ruf über die Weihnachtsgans
 irgendwie so einen dummen Spruch übernimmt,
 das kann keine ernst nehmen.
 Tatsächlich ist das aber die zentrale Legitimation am Ende gewesen,
 für den Überfall.
 Also insofern würde ich dir recht geben,
 was auch noch bezah ist,
 dass in diesen Nachrichten-Sendung regelmäßig Helden geärt werden,
 also Soldaten, die dann angeblich beschlossen wurden, verletzt wurden.
 Aber dann trotzdem noch 30 Willisten gerettet haben.
 Es findet sich, und das ist wirklich ein Paralleluniversum.
 Es findet sich überhaupt keine Vorstellung und Erwähnung davon,
 dass in der fast gesamten Ukaina krieg herrscht,
 dass die russische Armee dort von vielen Fronten in dieses Land eingedrungen ist.
 Mit total tut Geschwiegen ist.
 Es klingt zuerst eine Art Polizeioperation,
 in Luhans, wie du jetzt so wird es da gestalten.
 Ganz lokal, ja, gut, das gibt es auch noch.
 Dann gibt es einen Wasserwerk an der Grenze,
 und es gibt die beiden separatisten Gebieten im Donbass.
 Da findet der Stadt, da feuern ukrainische Nationalisten Raketen ab.
 Deswegen sind wir da und wir helfen den.
 Dass da 100.000 russische Soldaten auf 200.000 inzwischen.
 Auf 100 oder 1000 Kilometer Grenze in die Ukaina eingefallen sind.
 Das findet da nicht statt, das gibt's nicht.
 Ihr wird einfach tot geschwiegen, keine Worte von Totenziblisten,
 keine Worte von irgendwelchen Pannen und so weiter.
 Das ist ein parallel Universum.
 Ich hab meine Magista-Arbeit geschrieben über die Sowjetische Berichterstattung
 über den antisorwertischen Aufstand in der Ukaina in der 80er-Jahre.
 Und da habe ich auch diese Sowjetische Zeitung gelesen.
 Und das ist exakt das selbe Bild.
 Du liest diese Zeit und du weißt natürlich, als Student, was ist damals passiert,
 dann liest du in einem Archiv, brav da und es wirst ja in diese ganzen Dinge.
 Und es entsteht ein Bild, wo du denkst, alles was wesentliches findet nicht statt.
 Und es entsteht so ein Bild von einem Waco, man denkt immer, was schreibt ihr da?
 Das sind totale Nebensächlichkeiten oder stimmt alles nicht.
 Das, was wirklich passiert, das steht da nicht in diesen Zahlen,
 wird verschwiegen und das selbe Gefühl hast du,
 wenn du die russischen Nachrichten senden.
 Mit anderen Worten, da hat die russische Propaganda im Prinzip übernommen,
 was schon in der Sowjetunion praktiziert wurde.
 Dann kann ja auch insofern nicht verwundern, als ja,
 es haben lange nicht mehr gesagt in der Lage,
 würden wir Putin einfach ein Gewecks ist,
 dieses sowjetischen Staatsapparat.
 Der war ja viele Jahrzehnte karriereoffiziere beim FSB
 oder damals noch beim KGB, also beim russischen Geheimdienst.
 Der Mann ist also quasi in sowjetischen Zeiten aufgewachsen.
 Der hat zum Beispiel nicht nur traumatisch erlebt,
 den quasi putschten Volksaufstand gegen Januva Kovic in der Ukraine.
 Nein, der war ja 1989, als es zur Wende in der DDR kam.
 Als KGB-Offizier in Dresden stationiert,
 das heißt, der hat auch schon dieses Wende Trauma aus russerviertischer Sicht
 jedenfalls in der DDR-Live erlebt, wo sich ja damals Michael Gauper-Choff
 entschieden hatte, eben keine russischen Panzer einzusetzen,
 gegen die Freiheitsbewegung, gegen die Montagsdemonstration in der DDR.
 Mit anderen Worten, der hat diese sowjetische Sicht auf die Welt
 einfach zu tiefs internalisiert und der kennt natürlich auch die alte
 sowjetische Art und Weise mit Pressefreiheit umzugehen,
 mal ganz vorsich vor mir.
 Und ich glaube, Philipp, das ist ein ganz wichtiges Stichwort.
 Wie ist zu dieser Manipulation kommt?
 Das ist eben in Russland heute de facto keine Pressefreiheit geben.
 Die Medien sind in der März seit Jahren verstaatlicht
 oder mindestens staatlich strikt kontrolliert,
 also Reporter ohne Grenzen, so eine NGO,
 die sich halt für Pressefreiheit und die Arbeitsbedingungen
 von Reporter- und Journalisten John Lester in Welt weit einsetzen, sie sagen,
 okay, Fernsehen ist das wichtigste Medium.
 Fernsehen ist fest in staatlicher Hand.
 Bisher allerdings so Reporter ohne Grenzen gab es eine ganze Reihe noch
 von Nischen Medien.
 Das kommt auch in diesen Podcast von "The Daily"
 den wir eben zitiert haben zur Sprache.
 Die Situation dieser Nischen Medien in Russland war zwar immer schon
 relativ präkehr.
 Die waren also immer schon schlecht finanziert und so,
 aber Reporter ohne Grenzen weiß daraufhin,
 dass da immerhin noch so gewisse Nischen hatte,
 wo quasi eine andere Sicht als die Sicht von Vladimir Putin
 und seinem Apparat dargestellt werden konnte.
 Aber die Arbeitsbedingungen waren immer schon schwierig,
 weil sie selbst Seiten können, also schon seit langem ohne Gerichtsbeschluss
 gesperrt werden.
 Und für kritische Kommentare drohte aufgrund wahrgeformulierter
 Anti-Exprimismusgesetzte schon immer jahrelang haft.
 Es war jetzt also weit entfernt davon, dass man da frei berichten
 erkannte.
 Aber, wie gesagt, Oppositionen waren jedenfalls im Grundsatz noch denkbar,
 wenn auch in Nennen Grenzen und seit der Inversion in der Ukraine
 wurde die Zensur aber jetzt nochmals drastisch verschärft.
 Insbesondere wurde im Alltempo von der Duma, also dem russischen Parlament,
 ein neues Mediengesetz verabschiedet,
 das unter anderem bis zu 15 Jahre Haft an droht dafür,
 wenn man den Krieg in der Ukraine einen Krieg oder die Inversion nennt.
 Und deswegen reden die Schreiben diese Zeitung davon ja auch nicht.
 Kriegsoperation ist noch das weitestgehende,
 bis ich da gelesen habe.
 Wir sind gesagt, wir eben tot mutig.
 Also die sind mit einem, stimmt mit einem Knast, die Kommershandlung.
 Und die meisten sagen halt Operation, Spezialoperation oder Vernebeln,
 dass irgendwie anders.
 Nur ist es aber so, dass sich ja trotzdem die Menschen ihre Nischen suchen.
 Es gibt immer wieder Demos in Russland von vielen, vielen mutigen Männern,
 Frauen und Menschen wahrscheinlich auch eines und definierten Geschlechts.
 OVD Info zufolge, das ist so ein Informationsportal.
 Sind seit dem 24. Februar, seit Kriegsbeginn 14.000 Menschen
 inhaftiert worden, die demonstriert haben.
 14.000 Menschen, also eine Kleinstadt, ja, haben die russischen Behörden
 in irgendwelchen Knessen untergebracht.
 Nur weil die auf die Straße gegangen sind und gegen den Krieg in der Ukraine
 demonstriert haben.
 Und da muss man schon sagen, ich finde das absolut bemerkenswert.
 Das können wir uns gar nicht vorstellen in Deutschland.
 Deswegen ist es immer so zynisch, wenn irgendwelche Corona-Spinner-Earnshaft
 von Diktatur oder sowas reden in Deutschland.
 Das können wir uns überhaupt nicht vorstellen.
 Hier kann natürlich jeder auf die Straße gehen und mehr oder weniger sagen,
 was er mag in engsten Grenzen, ja, Volksverhezung geht natürlich nicht.
 Aber wir können es überhaupt nicht vorstellen,
 welches hohe persönliche Risiko man zurzeit eingehen muss,
 um in Russland zu protestieren.
 Und deswegen, vielleicht muss man sagen, ganz besonderen Respekt verdient.
 In dieser Woche finde ich eine Mitarbeiterin
 des staatlichen Fernsehens von Russland.
 Philipp, wie heißt sie genau?
 Marina aufs Janikovar, würde ich sie aussprechen.
 Die, ja, hast du es ja sagt, arbeitet.
 Thee muss man sagen beim ersten Kanal.
 Sie sagt, also ihr Vater sei Ukaina und Mota Russin.
 Mota Russin, genau.
 Und sie verlangte also protest gegen den Krieg.
 Und sie sagt, sie schäme sich.
 Und so oder sagen wir gleich noch was dazu.
 Also es war offensichtlich, sie fühlte sich,
 damit ihrer Rolle in dieser Probaganamerschehen nicht wohl.
 Wie viele andere vielleicht auch,
 nur im Unterschied zu vielen anderen, schreitet sie zutat.
 Und stürmt eben in besagte Tagesschau.
 Vremier und hält ein Schild in die Kamera.
 Das hören wir uns mal an.
 Also erst kommt die normale Tagessprecherin
 und dann hören wir sie im Hintergrund.
 Präsidien, es ist ein Primär, du schürt nul,
 und da usw.
 Satrunst du, in Ramquix-Sajusenwege-Sodarstwo,
 an der Sviechstange, in Pravizität,
 absurzend, da wir als Konzernied доступnest,
 legern nichts.
 Also, man muss sich ja so vorstellen,
 dass wir die Nachhinsprecherin auf einmal taucht Maria
 auf die Janikorweinenden aufhält ein großes Schild in die Kamera,
 sucht auch noch die richtige Lücke, damit das gut zu erkennen.
 Erst hält sie das Kild.
 Der Tagessprecherin nicht ganz so geschickt
 und geht sie in Schritt zur Seite.
 Dann kann man das Plakat auch tatsächlich ließen.
 Genau.
 Und darauf steht, also auf Englisch stoppt the war
 und dann noch eine ganze Menge auf Russisch.
 Glaubt nicht der Probaganer, sie lügen euch hier an.
 Also in diesem Fernsehkanal und sie ruf dabei stoppt den Krieg.
 Ihr habt gehört, lange war sie nicht auf dem Bildschirm, sechs Sekunden,
 aber das hat gereicht, um ihren Protest weltweit bekannt zu machen.
 Ja, und in einem Fohr her schon, natürlich,
 danach wurde sie sofort festgenommen.
 In einem Fohr aufgezeichneten Video
 hat sie eine Art Begründung für ihren Widerstand geliefert.
 Und das hören wir uns jetzt auch noch mal im Ausschnitt an.
 Du hast es jetzt происходит,
 in Ukraine ist die Pristoplinie.
 Irassie ist der Anna-Gressor.
 Und er hat wissen, sei du Agressie oder so.
 Ja, ja, man muss ein bisschen übersetzen.
 Sie sagt, das, was da in der Ukraine passiert ist,
 verbrechen. Und Russland ist der Aggressor und die Verantwortung
 für diese Aggression sagt, sie liegt auf dem gewissen, genau eines Mannes.
 Nämlich von Vladimir Putin.
 Sie sagt, haben wir um schon gesagt, mein Vater ist Ukraine, meine Mutter Russin.
 Sie war nie verfeinend und die Kette, sie hat so eine kleine Kette umheilt,
 sie symbolisiert, dass Russland diesen Bruder krieg sofort beenden muss.
 Und unsere Völker sich wiederversionen können.
 Leider habe ich in den letzten Jahren beim ersten Kanage arbeitet
 und Kremelprobaganer gemacht.
 Und dafür sagt sie, schäme ich mich.
 Dafür, dass ich zugelassen habe, dass Lügen über den Bildschirm verbreitet wurden
 und dass das russische Volk zombifiziert wurde.
 Wir schwiegen, als das hier alles 2014 begann.
 Wir sind nicht auf die Straße gegangen, als der Kremel Alexa in Erweini vergiftet hat.
 Wir haben diesem unmenschlichen Regime nur zugeschaut.
 Jetzt hat sich die ganze Welt von uns abgewähnt,
 die nächsten zehn Generationen werden es nicht schaffen,
 die Schande dieses Bruder kriegst, wieder von uns abzuwaschen.
 Da kann man nur sagen, wow.
 Das erfordert richtig Mut.
 Natürlich wurde sie unmittelbar nach ihrer Aktionen im Fernsehen festgenommen,
 wurde dann über Nacht festgehalten.
 Und dann haben die russischen Behörden was geschicktes gemacht.
 Sie wurde nämlich am folgenden Abend schon verurteilt,
 wegen Anstiftung zu unerlaubten Protesten
 zu einer überraschend niedrigen Geldstrafe von 30.000 Rubel,
 also es sind etwa 256 Euro und dann wieder freigelassen.
 Da denkt man natürlich jetzt, das ist ja krass, das ist ja sogar wie die.
 Hallig Roman. - Ja, also um Geldstrafe und so.
 Das ist natürlich ein ganz schlauer Propagandertrick.
 Denn abgeurteilt wurde zunächst mal nur dieses Bekennervideo,
 das Philipp gerade übersetzt hat.
 Darin sieht das Regime in Moskau einen Aufruf zu Demonstrationen.
 Und das ist in Russland auch verboten.
 Deswegen 256 Euro.
 Gegen sie wird aber natürlich weiter ermittelt,
 wegen dieser eigentlichen TV-Aktion.
 Und da ist, ihr habt es gehört, von Krieg die Rede, das ist nicht gut.
 Wie gesagt, bis zu 15 Jahre haft, wie wir sehen.
 Wir werden sehen.
 Warrge war ja auch interessant.
 Wir ergän jetzt die russischen Medien darauf berichten hier darüber.
 Und die Norweiger Setter, die noch so als progressivste,
 kritischste Zeitung gilt in Russland.
 Die hat einen Screenshot veröffentlicht, immerhin.
 Aber das Plakat, was Frau Osjani Kovale in die Kamera gehalten hat,
 da haben die zu größten Teil geschwert.
 Also das Wort kriegt auch da nicht mehr auf.
 Aber da würde ich mal sagen, das ist relativ mutig,
 überhaupt das Plakat zu zeigen, mit diesen ...
 Schwertzungen ist es so ausgegraut.
 Aber man sieht sofort, dass da dieses Plakat eben nicht gezeigt werden kann.
 Das heißt, wer das in den Norweiger Setter sich anschaut,
 der sieht ganz offensichtlich, dass diese Zeitung
 nicht die volle Information übermitteln kann.
 Und ich meine, da wird sich ein Mensch in Russland schon denken können,
 dass eben was Vorenthalten wird und hoffentlich sich die Frage stellen,
 wie denn das eigentlich kommt.
 Und Philipp, du sagst ja, wenn man mal so ein bisschen
 oppositionele Medien insbesondere aus anderen Ländern,
 als Russland sich anguckt, die aber eben nach Russland hineinwirben wollen,
 die auch auf Russisch berichten, dann gibt es deutlicher Anzeigen dafür,
 dass jedenfalls in den Nachrichtenredaktionen ja viele Leute genau wissen,
 was läuft.
 Also erstens, das ist ein bisschen gesunder Menschenverstand,
 glaube ich, dass die Leute, die da im ersten Kanal arbeiten,
 mehr wissen, als sie da erzählen und wissen,
 dass die Welten ein bisschen anders aussieht.
 Und mir dusar, das ist eines dieser Nachrichtenportale,
 sitzen, glaube ich, in Rieger, in Lettland.
 Haben jetzt ein auswürdigem langen Artikel auch anlässlich
 dieses Auftritts von Marina of Sianikower.
 Und die sagen in den Redaktionen dieser Fernsehsender Liefernt natürlich
 die Livestreams von Reuters und AFP.
 Und das ist so nachrichtenorganisationen und natürlich
 wüssten diese Leute, die da arbeiten, was wirklich passiert.
 Und zitat, dass diesem Artikel haben wir auch verlinkt, alle wissen,
 dass sie lügen und würden trotzdem die in zugelieferten Texte
 einfach vorsingen.
 Wie eben dieses Propaganda-Bild ergeben, was wir da obenmals gezielt hatten.
 Auf der anderen Seite gibt es dann aber auch wieder ganz erstaunliche Momente,
 die man vielleicht beschreiben kann quasi so als Riss in der Propaganda-Mathrix,
 unter anderem in der russischen Fernsehsendung,
 Abend mit Vladimir Soloviev in zwar in der Ausgabe vom 9. März.
 Dieser Abend mit Vladimir Soloviev, das ist so eine Art russisches Anne Will,
 also eine der wichtigsten Talkshorts im russischen TV of Rossi A1,
 und da waren in dieser Sendung vom 9. März zwei Hardcore-Pro-Poutine-Geste zu Gast.
 Und die gestehen doch ganz interessante Dinge ein,
 nämlich, dass die Sanktionen wirksam sein, dass das russische Militär
 rückschläge erlitten habe.
 Und das gibt es sogar darin, dass sie dann ein Ende der Inversion fordern.
 Ja, ich konnte mir das auch nicht so richtig vorstellen,
 aber ich habe es mir dann natürlich mal angeguckt.
 Simion Bac-Dassarov ist direkt oder das Zentrums zu Studien
 der Länder des Nahen Ostens und Zentralasiens.
 Das ist halt so eine Talkshow, wie wir es wirklich von Anne Will auch kennen.
 Da war nicht nur er, sondern auch andere Gäste haben heute darüber diskutiert.
 Und der Sound in dieser Sendung, der war schon wirklich interessant,
 wie du schon sagst, Riss in der Matrix.
 Und ich habe jetzt hier mal einen Ton rausgespielt, wo Simion Bac-Dassarov
 wirklich erstaunlich deutlich wird.
 Ich denke, das ist der Artikel, die Artikel von dem Allerbieter, die Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Das ist eine Artikel von dem Allerbieter.
 Wir haben das gefunden, weil Maxime Al-Jukov das getwittert hat.
 Der ist politische Kommunikation postdoctoral fellow
 am Kings College in London.
 Der ist quasi postdoctoral fellow.
 Der tütterte wörtlich "Kunden, believe me, is".
 Ich konnte meinen Oren kaum glauben.
 Der hat eben diesen Link auf diese Fernsehsender geschickt.
 Das ist ja schon ein ganz interessanter Ergebnis.
 Das ist ja wirklich mein Hörtersherr.
 Deswegen haben wir es gespielt.
 Die sind erregt.
 Das sind Leute, die sind pro Putin, die gehören zu dem Regien
 und sitzen im Fernsehen in der größten Torgschuhe des Landes
 und sagen, wir müssen da raus.
 Das würden Afghanistan.
 Das ist ziemlich erstaunlich.
 Das ist auf der einen Seite für die Massen.
 Doch ein relativ geschlossenes Narrativ der Propaganda gibt.
 Wir haben es gesagt.
 Eine krass geschlossene Propaganda-Maschine geradezu.
 Mit so ziemlich konsistenten Narrativen.
 Deswegen gibt es eine ziemlich klare Matrix, was gesagt werden kann.
 Und was nicht.
 Dann gibt es einzelne Zeitungen, die sagen, hier und da was andeuten.
 Aber da muss man schon sehr zwischen den Zahlen lesen.
 Aber das ist das spannende, was man auch an dieser Fernsehsender
 Eliten, die Nomenklartura in Moskau, die wissen ganz genau Bescheid,
 was da läuft.
 Da werden sehr, sehr viele verstehen, dass Putin gerade
 ihr Land vor die Wand fährt.
 Deswegen dieses Afghanistan,
 dass er seine Armee in einen Krieg führt, den sie nicht gewinnen kann,
 und wird unfassbaren Verlusten.
 Und deswegen ist die entscheidende Frage einfach.
 Nur das hat ja auch Alexander Rodnianz gern gedeutet.
 Die entscheidende Frage ist, werden diese Eliten, werden die Uligarchen,
 wird es quasi mittlere Management in der russischen Verwaltung,
 werden die des Weiter hinnehmen, werden die das mitmachen,
 oder wird es der sortierart Palastreväute?
 Ja, und dann ist natürlich eine große Frage.
 Ich meine, du machst da selbst, ich meine,
 du tue es irgendwie klar, prominent und sitzt im Fernsehen.
 Aber Putin wird nicht von solchen Wissenschaftlern und TV-Leuten gestützt,
 sondern von seinen Machtministerien,
 Polizei, Nationalgarde, Geheimdienste,
 sondern die hinter ihm stehen,
 da brauchst du Mut und ein großes Netzwerk
 und viel, viel Glück, um da irgendwas gegen die Anzetteln zu können.
 Und dass sich natürlich Putin verdähen,
 fürchte sieht man ja auch sehr schön an dieser denkwürdigen Sitzung
 des Sicherheitsrats, die wir in der ersten Sendung zum Ukraine-Krieg
 ausführlich geschildert haben, wo er ja im Grunde
 seine eigenen Geheimdienststift macht,
 ja öffentlich lächerlich in einer öffentlich übertragenen Sitzung
 dieses Gremiums.
 Und da kann man schon sehen, also auf dessen Meinung
 scheint er nicht so wahnsinnig viel zu geben.
 Nicht nur, aber auch, vor allem durch den Krieg in der Ukraine steigen,
 ja die Energiepreise weltweit,
 aber eben auch in Deutschland zum Teil ganz erheblich.
 Und deswegen gibt es hier zur Lande
 eine sehr lebhafte Debatte.
 Was tun?
 Und wir haben uns überlegt, dass es sich lohnt, diese Debatte mal
 ausführlich nachzuzeichen und insbesondere auch die verschiedenen Energie
 vormen uns anzuschauen.
 Fangen wir an mit Benzin und Diesel.
 Die haben sich beide an den Tankstellen in Deutschland seit Kriegsbeginn
 extrem verteuert.
 Der Lita Super, der Marke E10,
 kostete am 23. Februar im Schnitt
 51,81. Heute sind es etwa 2,25 Euro, also grob über einen Daumen.
 Plus 45 Cent pro Lita.
 Ähnliches das Bild beim Diesel.
 Ja, vor Kriegsbeginn hat der Lita Diesel hier so Pima-Daumen 1,67
 im Schnitt gekostet.
 Heute sind es Pima-Daumen im Schnitt 2,31 Euro.
 Das wären also plus minus 64 Cent mehr seit Kriegsbeginn.
 Das ist substanziell.
 Das ist substanziell und es ist sogar noch mehr als beim Benzin.
 Die sind im Prinzip mehr oder weniger das selbe Produkt.
 Das Diesel höher versteuert ist.
 Deswegen wird halt's markiert mit Farbe,
 dass man das nicht einfach tanken.
 Darauf ist es Steuenterziehung, wenn man es tut.
 Technisch ist es aber quasi das selbe Produkt.
 Weil eben auch wahnsinnig viel Heizöl gebraucht wird,
 dass sich verteuert.
 Deswegen ist der Anstieg beim Diesel deutlich stärker als beim Benzin.
 Aber gucken wir mal an, warum die Preise hoch sind.
 Also speziell bei Diesel und Benzin.
 Da scheint die Antwort erst mal auf der Hand zu liegen.
 Nämlich Öl wird halt teurer.
 Deswegen wird auch Diesel und Benzin teurer.
 Das stimmt auch, aber eben nur zum Teil.
 Man kann fast sagen, zum kleineren Teil.
 Zu einem guten Teil wird nämlich der teure Preis des Rohölz,
 auch nur als Vorwand genutzt.
 Das hat malte Kreuzfeld mal sehr schön recherchiert.
 Ausgerechnet ist der schon ein Liss bei der Tat,
 bei der Tageszeitung hier in Berlin.
 Er sagt, Öl ist zwar deutlich teurer geworden seit Kriegsbeginn.
 Aber bei Weitem nicht so sehr, wie Benzin und Diesel sich verteuert haben.
 Ja, und er sagt, ja, Raffene Rien, die also aus Öl Diesel und Benzin machen,
 die brauchen auch Gas und Strom.
 Und ja, auch Gas und Strom sind teurer geworden.
 Aber die hohen Preise für Diesel und Benzin lassen sich damit
 eigentlich gar nicht zu einem ganz, ganz geringen Teil nur erklären.
 Genau, und das selbe gilt für Steuern und Abgaben.
 Auch die erklären das nur zu einem kleinen Teil.
 Zum einen war das, eben teilweise, absolute Summen sind.
 Die Exzent-Proliter, das heißt, die steigen gar nicht proportionale mit den Rohölpreisen.
 Im Gegenteil wird der Anteil sogar immer geringer Jettäurer der Sprit selbst ist.
 Proporzonal steigt natürlich die Umsatzsteuer, aber selbst wenn das abzieht,
 bleibt einfach ein riesiger Preisanstieg, der sich durch den Anstieg der Materialkosten nicht erklären lässt.
 Und dazu schreibt die Tatsch-Zitat.
 Mehr Kosten von 10 bis 20 Cent pro Liter Rohöl, also Öl ist um 10 bis 20 Cent pro Liter gestiegen,
 können den Nettopreis anstieg von 38 Cent pro Liter Benzin und 54 Cent pro Liter Diesel
 nicht einmal zur Hälfte erklären.
 Mit anderen Worten ...
 Ja, es gibt ein Effekt des Krieges, aber den eigentlichen Reiberch machen hier die Raffinerien.
 Und die gehören interessanterweise natürlich den großen Ölkonzernen,
 auch dem russischen Ölkonzern Rosnierft.
 Ja, genau, vor allem die Raffinerie in Schwedien, Großteil des Öls aus Russland, hier Raffi Niert.
 Das glaube ich noch, Raffiniert.
 Auch interessant war es, hat mal da auch getwittert oder weiter getleitet,
 rethviedet war, dass der finnische Mineral Ölkonzern Neste, ich vermute mal, ist der Neste,
 eben seine Gewinnspann für diese Raffinerien auf der Webseite veröffentlicht.
 So, sind wir auch mal verlinkt.
 Und siehe da, Tata, die Renditen und die Gewinne dieser Raffinerien sind doch extrem gestiegen.
 Und auch der Mineral Öl Wirtschaftsverband, der neuerdings den fluffigen Namen E&2-Exträgt, sagt Zotats.
 Die Raffinerien verdienen derzeit deutlich mehr Geld als vorher.
 Aber er bewertet das natürlich so, dass das für dich in Ordnung sei,
 begründung zu Corona-Zeiten habe man wenig verdient.
 Und der Umbau und der Energiewirtschaft auf weniger fossile Brennstoffe
 kostet auch eine Menge Geld.
 Mit anderen Worten, der Preis hat sich beim Rohölkanz war zum Teil erklären,
 warum Benzin und diese Tore geworden sind, aber eben noch nicht mal zur Hälfte.
 Und die andere Hälfte stecken sich im Grunde, die Raffinerien ein.
 Und statt da jetzt mal hinzugucken, überschlägt sich die Politik.
 Muss man sagen, mit doch einigen Schnellschüssen, Markus Söder, verlangene Benzinpreisbremse,
 er sagt hier runter mit der Mehrwertsteuer.
 Jetzt muss man sagen, ausgerechnet Söder, der halt bei der Energiewende bremst, wo es nur geht.
 FDP-Chef, Finanzminister Lindner will sogar startig finanzierte Rabatte auf Benzin und diese.
 Das hat es in Frankreich oder gibt es in Frankreich wohl.
 Die haben natürlich auch Stress mit den Gelbwesten protesten.
 Da gibt es so rechtspopulistische Protesten, weil bestimmte Gruppen in der französischen Gesellschaft Probleme haben.
 Haben wir von einigen Jahren mal ausfügelig analysiert in der Lage.
 Also wir haben ganz ehrlich gesagt einigermaßen geschmuntelt als ausgerechnet Christian Lindner,
 die Subventionierung des Benzinpreises und Dieselpreises verlangte.
 Wir dachten ja eigentlich aus Sicht von Christian Lindner regelt das der Markt.
 Will Rabatte und natürlich die freie Marktwirtschaft, ne?
 Es ist ganz klar.
 Also dieser Rabatte, die Idee ist relativ simpel mit diesem Rabat soll Dieselbenzin wohl so unter 2 Euro pro Liter gedrückt werden.
 Der Rabatt könnte also so bei plus minus 20 Cent liegen, hat die Bildzeitung geschrieben.
 Konkret soll das so aussehen, dass die Autofahrerin,
 Autofahrerin, beim Bezahlen an der Tankstelle einen Rabatt erhalten und die Tankstellenbetreiber und Betreiberinnen
 eben diesen Rabatt vom Bund vom Staat zurückbekommen soll.
 Und Christian Lindner will genau das, wie er sagt, angeblich, weil es schnell geht,
 anders sehen, dass die Mineralkonzerne, also genau die Firmen, deren Profite dadurch gestärkt würden,
 genau die sagen trotzdem, ne, das würde so ohne wahr, dass nicht funktionieren,
 sondern halten diese Pläne von Christian Lindner für ein Bürokratiemonster.
 Aber bevor wir das jetzt mal politisch bewerten, ob das eine abgesehen von der Paktivabilität,
 eigentlich eine gute Idee wäre, direkt zu einen Zuschuss zu gewähren, zu den Treibstoffkosten,
 wollen wir uns doch mal einmal anschauen, über welche mehr Kosten bei Benzin und Diesel,
 welche eigentlich reden Philipp und du hast da mal so einen Rechenbeispiel.
 Ja, genau, man kann ja mal gucken, weiß ich nicht, wie viel fährt man so?
 Im Jahr, mit dem Auto.
 Also 10.000 Kilometer, glaube ich, das ist sehr wenig.
 Ja, also ich war deutlich weniger noch im Jahr, ich war nur 7.000 Kilometer im Jahr Auto, aber trotzdem.
 Und Pendler-Pendlerin kommen sicherlich auf 150 auch.
 Ja. Oder außen Dienstmitarbeiterinnen, ne?
 Wenn du jeden Tag 8 Stunden in deinem Kombi sitzt, dann fährst natürlich mehr.
 Aber wie haben wir gesagt, so ein typisches Familienauto fährt im Jahr vielleicht 20.000 Kilometer.
 Wir sind mal von 7 Liter Verbrauch auf 100 Kilometer im Schnitt ausgegangen und 45 Cent Preisanstieg.
 Dann kommt man interessanterweise auf mehr Kosten von rund 50 Euro im Monat.
 Wann war 50 bis 60 oder so was?
 Ja, ist Geld, keine Frage.
 Aber für viele Menschen,
 muss man ganz ehrlich sagen, ist das keine echte Belastung?
 Ja, es gibt viele für die, ist das einer?
 Es gibt diese Gruppen, keine Frage.
 Aber es gibt 20 Prozent der Bevölkerung, die leben in wirtschaftlichen Verhältnissen,
 wo das einfach wirklich ein Problem ist.
 Aber machen wir uns nichts vor.
 Wenn man einen Haushaltseinkommen hat, beide Erwerksinnen verdienen, von meinen, 5.000 Euro,
 ist natürlich eine mehr Geld, dann ist das ein Prozent.
 Ja, ist natürlich immer noch Geld.
 Wir wollen das nicht klein reden.
 Noch mal umst du, ich sage, wir wissen, es gibt Menschen in Deutschland, die betrifft das hart.
 Aber man muss auf der anderen Seite sagen, das gilt nur für manche.
 Es gibt viele Familien, die, wenn sie ehrlich sind, sich das auch leisten können.
 So dazu sagen wir, dann später noch mal was.
 Aber die zentrale Kritik ist, dass das eine Subventionierung mit der Gießkanne wäre.
 Das heißt, es würden auch vielen Menschen dadurch geholfen, ja,
 die sich diese 30, 50 oder 60 oder aus 70 Euro im Monat locker leisten können.
 Und statt halt reichen SUV-Fahrern diese Tankfüllung zu bezahlen,
 soll die Politik vielleicht besser eine Lösung finden, die wirklich sich auf die wirklich bedürftigen fokussiert und den hilft.
 Zum Beispiel, Claudia Kempfer, die wie sagt, Mobilitätsgeld.
 Festarpreis für eine ausgerechtet ökologische Mobilität.
 Da können wir aber gleich noch was dazu sagen.
 Insgesamt unter Ökonomen kommt dieser Rappatidee nicht gut weg.
 Ja, und zwar interessanterweise ganz unerpängig von der politischen Grundhaltung.
 Unter anderem zum Beispiel hat Professor Vironika Grim, Wirtschaftsweise,
 die wir vor kurzem noch im Interview hatten, gesagt, die Diskussion um einen Zuschuss zu den Spritzpreisen sei,
 Zitat aus der Zeit gefallen.
 Endlich kritisch, äußert sich Clemens Fuß, der Chef des Münchner Ivo Instituts,
 er sagte der Süddeutschen Zeitung-Zitat.
 Davon halte ich nichts.
 Hilfen sollten nur dort gewährt werden, wo die Lasten nicht tragbar sind, also bei Einkommens,
 Schwachenhaushalten oder sehr energieintensiven Unternehmen.
 Letztlich trügen also künftige Steuerzahler*innen, die Last dieser Entleichtung.
 Denn der Staat müsse sich ja verschulden, um diese Benzin oder Diesel-Supventionen zahlen zu können.
 Jens Boysen-Hogrefe, der Steuerexperte beim Kiel-Institut für Weltwirtschaft,
 der beziffert nämlich die Märkosten für so ein Rabatt, für den Staat, auf mindestens 10 Milliarden Euro pro Jahr.
 Also auch klar, ja, kämpfer, da haben wir schon gesagt, Energie, Experten bei den deutschen Institut für Wirtschaftsforschung sagt,
 dieser Tankrabatt, der wäre unökonomisch und ökologisch unsähnig,
 er wäre enorm teuer, stichwort, 10 Milliarden pro Jahr und sozial auch noch ungerecht.
 Und stattdessen muss man sich natürlich die Frage stellen, was kann denn die politik gestattessen tun?
 Denn man muss eben sehen, es gibt diese Kreise in der Bevölkerung vielleicht 20 Prozent,
 für die die Mehrbelastung tatsächlich ein Problem ist.
 Und da drängt sich natürlich der Gedanke auf, na ja, vielleicht könnte man ja bei den Raffinerien Geld abzuweigen,
 wenn die eben die Märkosten beim Rohöl quasi verdoppelt, an die Autofahrer*innen weitergeben.
 Dazu sagte, wenn ich der Robert Harbeck von den Grünen in der vergangenen Woche,
 dass er das eben prüft.
 Er sagt, zitat, er prüfe, ob übergewinne wir er das nante als Kriegsgewinne.
 Man muss das so ja sozusagen sagt, er von Unternehmen, die sehr günstig Energie eingekauft haben,
 sie jetzt aber zu exobitant und ja, nur durch den Krieg getriebenen Preisen verkaufen,
 ob das also nochmal besteuert werden könnte.
 Er will das, wie gesagt, prüfen.
 Das Geld könnte dann zur Senkung der Preise eingesetzt werden,
 aber das klingt schon ein bisschen durch, das muss man eben wirklich prüfen.
 Das ist wahrscheinlich steuerrechtlich nicht so ganz einfach, da so mehr Gewinne einfach mal abzuzwacken.
 Ein anderer Diskussion, die auch noch läuft, die hat Sven Christian Kindler von den Grünen aus dem Bundestag,
 glaube ich, bevor sie das Finanzausschuss ist, weiß ich jetzt gerade nicht, haussatz ausschützt.
 Ich bin mir nicht ganz sicher, jedenfalls jetzt ja im Bundestag für die Grünen und hat eben auch gefordert,
 dass Preisabsprachen überprüft werden müssten, möglicherweise Preisabsprachen.
 Und habe ja, hat gesagt, ja, hat das Bundeskartelamt jetzt mal aufgefordert,
 wir sagte, die Benzin und diese Preise sehr genau zu beobachten und bei jeglichem Hinweis
 auf missbreutliches Verhalten, dedig zu werden.
 Also der Verdacht ist, dass eben dieses Oligoprol, dieser kleinen Kaste von großen Ölkonzernen,
 sich also mehr oder weniger zu verstehen gegeben hat, wenn ihr mit dem Preis nicht runtergeht,
 dann machen wir das auch nicht. Oder wenn ihr noch einen 5 Cent hoch, dann könnten wir vielleicht auch.
 Es ist halt einfach eine goldene Gelegenheit, alle Leute denken, deswegen machen wir das jetzt eine Lage so breit.
 Alle Leute denken, na, das Rohl ist halt teuer, ist halt Krieg, also ist das Benzin-Teuer,
 aber in Wirklichkeit ist es so, dass die Mineralökonzerne hier einfach als Kriegsgewinner operieren.
 So, da muss man sich sehen, ja, da kann man natürlich mal genauer hinkucken, aber wir haben es schon angedeutet,
 ob sich da jetzt Wirklichkeitell absprachen, nachweisen lassen, ob da jetzt wirklich diese mehr Gewinne abgezweigt werden können
 oder startlich abgeschöpferden können. Das ist alles ganz, ganz schwierig.
 Vielleicht ist es auch einfach der falsche Weg, sich so auf diese Spritkosten zu fixieren.
 Vielleicht sollte man die Spritkosten einfach nicht isoliert betrachten, sondern sich stattdessen um den Geldbeutel,
 der betroffenen Menschen insgesamt kümmern.
 Ja, eine Idee dazu ist, die wir ja auch schon in der Lage öfter diskutiert haben,
 einen sogenanntes Klimageld, das man also quasi die verschiedenen Mehr-Einnahmen des Staates,
 zum Beispiel durch die CO2-Abgabe wieder ausschüttet und zwar pro Kopf der Bevölkerung,
 denn das würde sich eben ganz besonders entlastend auswirken zu Gunsten kleinerer einkommen.
 Oder ein weiteres Argument, warum man jetzt nicht nur auf den Sprit schaut, könnte sein,
 dass die Spritkosten vielleicht sogar wirtschaftlich betrachtet, eigentlich das kleinere Problem.
 Wir haben es gerade schon mal ausgerechnet.
 Bei so einem Beispielfall sind es etwa 50 Euro im Monat, das macht dann rund 600 Euro im Jahr.
 Ja, es gilt aber eben eine Belastung für manche Menschen.
 Philipp, richtig krass ist die Belastung an anderer Stelle.
 Du sagst es, also 600, seien es aus 700 Euro pro Jahr für höhere Kraftstoffpreise, ist viel Geld.
 Aber das größere Problem für viele Menschen wird wahrscheinlich das Heizensein sprich der Gaspreis.
 Also, Beispiel meine Mutter hatte in Vertrag, da hat sie 5 Cent gezahlt pro Kilowattstunde für ihre Gasheizung.
 Das Ding ist der Firma um die Ohren geflogen.
 Die haben halt immer kurzfristig eingekauft, dann haben sie immer einen Pleite gemacht im Dezember, am gekündigt.
 Jetzt hat sie 9 Vertrag 16 Cent.
 Also mehr als 3 Facht hat sich hier der Preis, den deine Mutter pro Kilowattstunde Gas zahlen muss.
 Das wird substanziell mehr Geld sein, dass sie fürs Heizen bezahlen muss.
 Also substanziell mehr Geld.
 Dreimal so viel Geld, wie sie im letzten Jahr bezahlt hat.
 Das Wirtschaftsministerium kommt zu ähnlichen Zahlen.
 Sie sagen, dass die Gasrechnung für die Durchschnittsfamilie in einem unsernierten Einfamilienhaus
 könnte im Laufe dieses Jahres um nicht auf, um 2000 Euro steigen.
 Also 2000 Euro mehr als diese Musterfamilienjahr 2021 für das Heizen ausgegeben.
 Und das ist auch ungefähr so das, was bei meiner Mutter da auflaufen wird.
 So an mehr Kosten, eher noch mehr.
 Dazu muss er wissen, dass es ein bisschen größer ist.
 Ja, es ist ein bisschen größer, aber eben auch nicht so super saniert und so.
 Und 2000 Euro pro Jahr mehr für das Heizen ist eine Menge.
 Jetzt muss man der Fändishalber sagen, die Koalition hat bei Hilfepaket noch mal nachgebessert,
 über das wir ja auch gesprochen hatten.
 Da gibt's jetzt Mehrheitskosten zuschussvoraussichtlich für Wohngeld, Empfänger,
 nämlich statt 135 Euro für ein Personausalt 270.
 Also das wär sozusagen verdoppelt.
 Die Auszahlung soll spätestens Ende des Jahres erfolgen.
 Und zwar noch bevor das Ganze in der Nebenkostenabrechnung aufschlägt,
 Studierende und Auszubildende mit staatlichen Hilfen.
 Wie zum Beispiel Barfirk sollen einmalig 230 Euro erhalten,
 um eben mit diesen Heizkosten besser klarzukommen.
 Das ist jetzt so ein bisschen, quasi, wird ein bisschen Geld verteilt.
 An Menschen, die typischerweise geringeres Einkommen haben, aber da man sieht schon,
 das ist vermutlich auch nicht 100%ziel genau.
 Da werden Leute durchs Raster fallen, da werden Leute, was bekommen,
 die es vielleicht gar nicht unbedingt brauchen würden.
 Und da sieht man, das ist halt so eine Adhockmaßnahme.
 Da geht's halt darum, über einen Daumen zu pionen, wo müssen wir jetzt helfen.
 Die Generationen hat die Koalition noch ein größeres Hilfspaket
 beschlossen, mit insbesondere aus ökologischer Perspektive
 über aus fragwürdiger Steuerungswirkung, nämlich eine Erhöhung der Pendlerpauschale
 und des Pauschbetrags, es Arbeitnehmer in den Pauschbetrags,
 des Grundfreibetrags und so 20% mehr pro Jugendlichen in Familien,
 die soziale Leistung bekommen.
 Also man sieht, der wird überall so ein bisschen was verteilt,
 aber da fehlt aus meiner Sicht noch das übergeordnete Konzept.
 Das ist halt jetzt einfach so eine Adhockmaßnahme, um erst mal dafür zu sorgen,
 dass die gröbsten sozialen Herden abgemildert werden können.
 Aber Philipp, man muss auf der anderen Seite sehen, es gibt natürlich auch
 ein ganz dringendes Bedürfnis, danach längerfristige Maßnahmen zu treffen,
 die dann auch tatsächlich zu Einsparungen führen.
 Da fand ich ehrlich gesagt, ein Rechenbeispiel des Umweltbundesamts
 ganz faszinierend, wo man an ganz kleinen Stellen wahnsinnig viel Geld sparen kann.
 Ja, also es gibt dann so ein Beispiel.
 Wie du sagst, es gibt diese Langfristigungen und Kurzfristigengeschichten.
 Die Kurzfristigste ist eine arme Digitalzahlung,
 oder das, was die Leute eben jetzt zu Hause machen können.
 Und das U-Bah sagt, um das Bundesamt "Spardusch Köpfe" sollte man ...
 Spanendusch Köpfe. Wo ist das?
 Ja, also die ... pusten das Wasser so ein bisschen auf
 und dann kommt da weniger raus, aber das trotzdem das Gefühl zu duschen.
 Und die sagen, wenn da mehr oder weniger jetzt alle,
 das ist immer die Voraussetzung, alle umsteigen würden,
 dann könnten wir 1,1 Milliarden Euro Energiekosten sparen.
 Zwei Grad weniger Raumtemperatur würden 3 Milliarden Euro
 Energiekosten sparen bei 10 Cent pro Kilowattstunde, wie gesagt,
 wenn man eine Mutter zahlt, 16. Das wirkt natürlich sofort,
 aber setzt natürlich voraus, dass das viele auch machen,
 aber Tatsache ist, man kann im einzelnen Haushalt
 mit diesen Maßnahmen Temperatur runter, Spadusch Köpfe rein,
 wenn man wirklich auf das Geld angewiesen ist, signifikan,
 Geld sparen. Aber interessant erfinde ich ja,
 das, was du sagst, diese langfristigen Maßnahmen.
 Dass ... die jetzt kurzfristig was gemacht werden muss,
 das sehe ich ein. Aber da darf nicht und dann Tisch fallen,
 dass wir doch jetzt langfristige Strukturmaßnahmen brauchen.
 Und so wie zum Beispiel ein massive Sanierungsprogramm.
 Das Leute, wie meine Mutter, gar nicht überlegen müssen,
 was sie tun, sondern natürlich die Kohle vom Staat nehmen,
 um das Haus zu sanieren.
 Damit sie einfach mit viel weniger Energie heizen kann.
 Damit sie einfach mit viel weniger Energie heizen kann,
 das muss ein No-Brainer sein, dass die Leute jetzt wärmer pumpen einbauen.
 Und mir leuchtet es 0 ein, wie man ... jetzt, aber meinetwegen,
 spätestens im nächsten Januar noch neu bauten bauen darf,
 in den Gasheizungen drin sind.
 Haben wir noch nicht uns immer angeguckt,
 von uns überlegende Eigentumswohnungen zu kaufen,
 dann guckt sich da so Angebote an, von irgendwelchen Bauträgern.
 Und ab so daweise sind die alle noch mit Gasheizungen gutland.
 Im Jahr 2022 gehen Bauträger hin und sagen,
 wir setzen da so einen Eigentumswohnungsblock hin,
 Energie-Träger Gas. Das kann nicht sein.
 Das kann nicht sein.
 Wir haben es gesagt, diese Richtlinien, die ja halt das Sanieren,
 subventionieren, die werden jetzt vom Ministerium überarbeitet.
 Aber da würde ich mir doch wünschen,
 dass sie jetzt diese Chance angenutzen.
 Weil damit sparen die Leute barres Geld.
 Und wenn du das Haus abdichtest und jetzt nicht 4,000 Euro im Jahr zahlen musst,
 sondern auf einmal dann nur noch zwei oder andere Halb,
 das ist substanzielle Kohle, die die Leute mit Sanierung sparen können.
 Klar, musst du immer noch Handwerker finden und so weiter.
 Ja, das stimmt klar. Das wird natürlich nicht ganz einfach.
 Aber wir brauchen außerdem, glaube ich, eine ganz leere Ansage,
 das Ende der Gasheizung. Und natürlich das Ende der Ölheizung.
 Also neu bauten mit Gasheizungen, neu bauten mit Ölheizungen.
 Darf es einfach nicht mehr geben, idealerweise ab dem ersten,
 nächsten Jahres mit einer Wortenprojekte, die jetzt einmal geplant sind,
 okay, da muss man vielleicht jetzt durch, dass die so durchlaufen.
 Aber es muss jedenfalls für alle Menschen sein,
 die neu bauten planen, Gasheizung, Ölheizung kann es nicht mehr gehen.
 Bauantrag ab 1.1.3. - Das ist nicht mit Gasheizung.
 Ist nicht, weil es nicht.
 Auf der anderen Seite muss man sich sehen.
 Politische Ziele konflugieren dann auch mit.
 Und da wir wollen natürlich auf der anderen Seite unbedingend neu baufar,
 da es natürlich auch in jedenfalls in Städten häufig Wohnungsnot gibt.
 Das ist so ein bisschen das Problem.
 Wenn wir jetzt sagen aus einer ökologischen Perspektive,
 kann es keine Gasheizung mehr geben.
 Andererseits sind Wärmepunkten, Pumpen nicht einfach zu bekommen.
 Und wir wollen natürlich die Bürokratikkosten beim Neubau deckeln.
 Ihr seht schon, das ist nicht so ganz einfach,
 aber ich glaube, neue Garneizung einzubauen,
 die jetzt die nächsten 20 Jahre weiter die CO2-Bilanz versauen,
 das kann einfach nicht richtig und wie Preise nach oben.
 Zu unserem nächsten Thema, wir haben euch versprochen,
 wir schauen uns mal die verschiedenen Energiesektoren an.
 Wir hatten jetzt Benzin und Diesel, wir hatten das Heizen.
 Und in diesen beiden Bereichen kann man sich noch so grade vorstellen,
 okay, weil die Diesel werden teurer, wenn das Ölteurer wird.
 Wir haben gesagt, die Raffinierien greifen auch noch mal richtig in die Tasche.
 Aber gut, immerhin im Grundsatz nachverziehbar.
 Und noch klarer, wenn das Gasteurer wird,
 damit auch das Heizen mit Gasteurer macht alles Sinn.
 Aber warum wird denn der Stromteurer, wenn das Gasteurer wird?
 Ja, das ist so eine komische Sache, ne?
 Denn wir wissen ja, unser Strom in Deutschland
 wird nicht mal zu 10 Prozent mit Gas erzeugt.
 Über 40 erneuerbare, großer Teilkohle.
 10 Prozent sind nur Gas.
 Und trotzdem heißt es, ja, der teure Gaspreis, der macht unseren Stromteurer.
 Da haben wir uns einmal angeguckt, wie kann das denn bitte sein?
 Es gibt ja verschiedene Stromquellen, Atomkraft.
 Haben wir immer noch drei Kraftwerke.
 Die sind kaum regelbar, die laufen durch.
 Liefern so piemal daum 15, 14, 15 Prozent des Stroms.
 So als Grundversorgung, dann gibt's die Kohle-Verstromung.
 Ist leicht her, als Atomkraftregelbar, aber nicht so gut wie Gas.
 Große Anteil, Runden, Drittel, der Stromversorgung
 erfolgt in Deutschland noch durch Kohle, tendens wachsend,
 weil das Gas so teuer ist.
 Dann gibt's den großen Anteil der erneuerbaren.
 Die müssen eingespäst werden.
 So ist der entgeht, die Netze das zulassen.
 Also im Kern werden die immer eingespäst sind aber schwankend.
 Die machen halt piemal daum, gute 40 Prozent aus.
 Das ist ja immerhin schon mal eine sehr gute Nachricht.
 40 Prozent im Schnitt bedeutet ja, es gibt Phasen,
 wo wir fast komplett uns mit erneuerbarer Energien
 versorgen.
 Dann gibt's Stichwort "Nachts" und "Flaute".
 Gibt's auch die Phasen, wo der Anteil gering ist.
 Aber im Schnitt 40 Prozent finde ich schon bemerkenswert.
 Aber, Philipp, das Gas spielt immer noch eine Rolle,
 weil das eben sehr gut regelbar ist.
 Man kann Gaskraftwerke sehr schnell rauf und runter fahren.
 So kommt man im Jahreschnitt auf einen Anteil von rund 10 Prozent.
 Also wenn man anworten kann, das ein bisschen zusammenfassen.
 Es gibt Grundlast, Atom und Kohle.
 Es gibt die wechselenden Quellen, Windkraft, Foto-Voltaik.
 Gar nicht regelbar.
 Wenn man das Wind weht oder die Sonne scheint, sind stark schwanken.
 Es gibt eine Speisegerantie.
 Und die Gaskraftwerke springen immer dann ein,
 wenn die Grundlastkraftwerke und die wechseln,
 den Quellen für erneuerbare Energie,
 insgesamt den Strombedarf nicht decken, können.
 Denn man muss halt sehen, der Strommarkt ist insofern etwas Besonders.
 Als in jeder Sekunde Angebot und Nachfrage
 exakt aufeinander passen müssen.
 Also die Kraftwerke in Deutschland müssen exakt genau so viel
 Strom liefern, wie gerade verbraucht werden im Netz.
 Weil man das quasi nur ganz schlecht abhuffern kann.
 Man kann so in ganz geringen Spielräumen über die Frequenz des Netzes
 regeln, aber im Prinzip muss das immer ganz genau zusammen passen.
 Deswegen braucht man Kraftwerke, die sich ganz kurzfristig regeln lassen
 und das sind eben die Gaskraftwerke.
 Jetzt ist natürlich die Frage, wie entsteht ja nur eine Stromreise aus diesen Sachen?
 Und da gibt es die Börse, verschiedene Börsen, Europa weit,
 aber hier ist die Wichtigste in Leipzig.
 Und da ist es halt so, dass die Kraftwerke heute den Strompreis
 für morgen anmelden.
 Also wie viel verkaufe ich denn morgen so mein Strom?
 Und dabei spielen ganz wichtig die Investitionskosten keine Rolle.
 Dann werden Atomstrom mit mich wahnsinnig teuer, sondern das geht nur darum,
 wenn ich morgen in der Stunde von 10 bis 10 Strom produziere,
 was kostet da die megawattstunde oder wie Kilo-Wattstunde?
 Und dann melden die das und dann werden die quasi nach einem Preis aufgelistet.
 Also zuerst sind da ein Belisten die Atomkraftwerke, wie gesagt,
 Investitionskosten spielen keine Rolle, sind abgeschrieben, produzieren belingend Strom.
 Und natürlich der erneuerbar.
 So die kommen zuerst, das sind die billigsten, die in Strom am nächsten Tag an Belisten anbieten.
 Dann kommt in aller Regel die Kohl.
 Auch der Kohlstrom ist teuer als erneuerbarer, aber ist so in der Mitte.
 Dann kommen die Preise der Gaskraftwerke, die wegen der Gaspreise eben sehr hoch sind.
 Und dann wird nämlich folgendes gemacht, dann wird geguckt,
 wenn wir jetzt den Strom liefern, dann wird natürlich zuerst der Stromgeliefert
 aus dem billigen Kraftwerken, das heißt der Strom ist noch günstig.
 Aber der Preis in dieser Stunde wird entschieden durch das teuerste Kraftwerk,
 was in dieser Stunde angezhaft werden muss.
 Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen, lass mal würdiger denken,
 da die Atomkraftwerke bekommen den Preis, den sie genannt haben.
 Und dann?
 Und die Kohlekraftwerke kriegen den Preis, den sie aufgerufen haben
 und die Gaskraftwerke kriegen dann halt den teuersten Preis?
 Nein, stattdessen gilt an dieser Strombörse, das sogenannte Merit-Order-Modell,
 das bedeutet, alle die überhaupt Strom verkaufen in einer bestimmten Stunde,
 bekommen den Preis des teuersten Kraftwerks.
 Und das klingt natürlich erst mal komisch, da würde man natürlich denken,
 aus einer ökonomischen Perspektive in der Zahl,
 doch jedem den Preis den er aufgerufen hat, auf dieser Art und Weise,
 ein stünder, quasi ein Druck, ein möglichst günstigen Preis aufzurufen,
 um eben möglichst viel Strom zu verkaufen.
 Aber wir haben mal mit zwei Expertinnen telefoniert zu diesem Thema
 und die sagen tatsächlich, klinkomisch, aber dieses Merit-Order-Modell
 ist zurzeit das beste Modell, das wir für diesen Teil des Strommarktes haben.
 Und so kommt es halt, weil wir eben relativ oft noch Gas brauchen,
 um so den letzte Nachfrage zu befriedigen,
 dass dann der Strom halt so viel kostet, wie es kostet Strom in einem Gaskraftwerk zu produzieren.
 Und da Gas eben so teuer ist, bestimmt der Gaspreis über diese letzte kleine bisschen Strom,
 was sie dann auch liefern müssen, den Preis für den gesamten Strom, der da ausgeliefert wird.
 Ja, deswegen hat der Gaspreis so ein großen Einfluss auf den Strompreis,
 obwohl wir mit eurer Neuerbarerien energieen, das Zeug fast um sonst produzieren.
 Genau, weil sie eben nicht darum geht, wie viel Anteil Gasstrom, quasi an der gesamten Strommänge hat,
 sondern quasi zeitlich, wie oft wir überhaupt ein ganz kleines bisschen Gasstrom brauchen.
 Bisschen Gasstrom zackt, zäht der Gaspreis für den Strompreis.
 Und deswegen ist das Rezept eigentlich, die erneuerbaren Auszubauen,
 weil die den Strom fast um sonst liefern.
 Und wenn wir es schaffen würden, wirklich komplett unseren Bedarf durch erneuerbare zu bedienen.
 Und Gas raus wäre, dann hätten wir wirklich Beliehenstrom.
 Das ist halt so ein bisschen die Lösung, kann man sich hervorstellen.
 Philipp hat es eben erklärt, die verschiedenen Stromanbieten werden ja so aufgelistet, der Reihe nach.
 Und wenn einfach die Menge des verfügbaren Ökostroms,
 relativ groß wird, dann schiebt dieser Ökostrom quasi die Gaskraftwerke rechts raus aus der Grafik,
 rechts raus aus dieser auf oder unten raus, wie man es immer bezeichnen will aus dieser Auflistung.
 Und dann bestimmen die Nächst-Billigeren Kraftwerke in den Strom, das sind im Zweifel die Kohlekraftwerke.
 Mit anderen Worten je mehr Ökostrom wir einspeisen,
 desto billiger wird der Strom insgesamt, weil der Preis des Gasstroms einen weit überproportionalen Anteil hat,
 an den Stromkosten insgesamt.
 Und es ist also quasi ein weintere ökonomischer Anreiz dafür möglichst viel Ökostrom auszubauen.
 So, Philipp, da soll ich die Frage, was können wir jetzt ganz konkret und kurzfristig machen,
 gegen die hohen Energiepreise.
 Und wir haben schon verschiedenlich angedeutet, es gibt in der Politik insbesondere im Bereich Sprit,
 ziemlich populistische Vorschläge, die aber aus der Wirtschaftswissenschaft quasi unisono abgelehnt werden,
 und zwar sowohl von er linken als auch von erlieberalen Denker*innen.
 Aber die Aufgabe stellt sich ja trotzdem, Menschen, die wenig verdienen,
 die einfach wirtschaftlich zu kämpfen haben, den muss man jetzt schnell helfen, damit die Energiewende nicht zu einer sozialen Frage wird,
 oder nicht noch mehr als dies ohnehin schon ist.
 Und zugleich gibt es natürlich auch, wie soll ich sagen, so ökologische Wundverstellung.
 Man möchte natürlich den Druck auf umweltfreundlichere Energiequellen umzusteigen,
 jetzt nicht ausversehen, mindern und quasi fehl-anreizte, schaffen stattdessen,
 möchte man natürlich diesen Druck, der jetzt entsteht durch den Ukraine konflikt,
 möchte man euch zugleich nutzen, um das Energiesystem auf klimaneutrale Weise umzubauen.
 Philipp, wie könnte denn das jetzt eigentlich aus?
 Er habe ich, hat das ja auch im Prinzip verstanden, er hat gesagt, ein Entlastungspaket, was jetzt schon muss,
 drei Ketäen erfüllen, Entlastung, klar, Energieeffizienz und Einsparungen, Autofahren, Austausch von Gasheizung.
 Das hat er schon verstanden und marktwirtschaftliche Impulse muss es geben,
 hier effizienter Desto-Geringer die Kosten.
 So, das sind sie drei Kriterien.
 Und es gibt halt verschiedene Maßnahmen. Wir haben es ja gesagt, Tempolimit.
 Haben wir letzte Woche schon gesagt, hat uber nochmal nachgerechnet Autobahn, Tempolimit, 100,
 würde zwischen drei und ein halb und vier, zwei Milliarden Euro pro Jahr sparen.
 Diese Rabattaktion von Lindner soll zehn Milliarden Kosten.
 Zehn Milliarden einfach nur für eine kurzfristige Maßnahme mit homenbürokratischen Aufwand,
 die ökologisch nichts bewirkt.
 Und wie gesagt, Tempolimit könnte man morgen einführen, würde fast genauso viel Geld sparen.
 Wir brauchen, ja, habt gesagt, ein Sanierungsprogramm, was ich gewaschen hat.
 Wie gesagt, habe ich, hat das glaube ich verstanden, die Frage ist, wann kommt es und wie sieht es aus?
 Ja, und da muss man natürlich schon fairerweise sagen, Philipp, das darf jetzt glaube ich nicht unter Tisch fallen.
 Das hilft natürlich null gar nichts im Jahr 2022.
 Niemand wird auch nur einen Cent Gas einsparen, wenn man jetzt ein Sanierungsprogramm anstößt,
 den bis das praktisch wird.
 Vielleicht, wenn man ganz, ganz, ganz schnell ist in der nächsten Heizperiode,
 also ab September, Oktober 2022,
 da muss man fairerweise sagen, dass Sanierungsprogramm ist keine Maßnahme, die sofort wirkt.
 Deswegen kann man an dieser Stelle nur noch mal sagen, die Maßnahme, die jetzt sowohl soziale Entlastungen,
 als auch eine ökologische Steuerungswirkung bewirken würde, wäre eben die Auszahlung von Geld pro Kopf.
 Ob man das jetzt klimagelt nennt, ob man es pro Kopf, klimaprämje nennt, ob man es Energiegeld nennt, ganz egal.
 Aber das wäre deswegen die Lösung, weil es vergleichsweise einfach umzusetzen wäre.
 Man zahlt einfach jede Menschen in Deutschland einen bestimmten Betrag pro Kopf.
 Und zugleich hat es eine sehr starke soziale Entlastungswirkung,
 weil einfach Menschen mit niedrigem Einkommen besonders davon profitieren würden.
 Für die sind einfach 100 oder 200 Euro im Monat nimmend Geld.
 Und sie haben typischerweise, vergleichsweise niedrige Energiekosten,
 weil einfach Menschen mit hohem Einkommen typischerweise auch einen höheren CO2-Fußerdruck hinterlassen.
 Also, es gibt ja wirklich auch Studien, die sagen, solchen Klimagel kann man so gestalten,
 dass Menschen mit niedrigerem Einkommen sogar profitieren.
 Die haben am Ende mehr in der Klasse, wenn wir hohe CO2-Abgaben haben, etc.
 Hatten wir in der Lage schon mehrfach, das Thema wollen wir deswegen nicht zubereit noch mal sagen.
 Aber es ist einfach interessant, dass in einer Situation, wo sich die nachvollziehbare politische Aufgabe bestellt,
 wirtschaftlich schwächere Menschen in Deutschland zu unterstützen.
 Die Politik auf populistische Maßnahmen verfällt wie Benzinpreisubventionierung.
 Anstatt einfach die Maßnahme in den Blick zu nehmen, die gesagt nach den Berechnungen verschiedenster Ökonomien,
 sogar von Wirtschaftsnahen Instituten vergleichsweise viel schaffen würde,
 um quasi noch mal so eine ökonomische, Volkswirtschaftliche Fußnote dran zu machen.
 Es hätte natürlich auch Volkswirtschaftlich einen großen Vorteil,
 weil gerade Menschen mit niedrigem Einkommen, die eine solche Prämie bekommen würden,
 dieses Geld sehr wahrscheinlich fast komplett unmittelbar in Konsum umsetzen würden.
 Das heißt, wenn man 200 Euro mehr hat als wirtschaftlich schwächere Familie,
 z.B. allein erziehende mit Kindern,
 dann würde man dieses Geld ja nicht auf die Hohokante legen,
 sondern würde man das natürlich investieren, um einfach die Ausgaben des täglichen Lebens zu finanzieren.
 Das heißt, man würde damit auch noch quasi über die Binden-Nachfrage
 die Wirtschaft in Deutschland stimulieren.
 So was wie eine Abwaltprämie zum Beispiel für Öl oder Gasheizung.
 Wer auch eine Methode um das schneller voranzukommen,
 mir ist nur wichtig auch der Punkt.
 Das ist eine riesige Chance.
 Wenn man sie denn ergreift.
 Ich meine, Uber hat jetzt auch gerade wieder gemeldet.
 CO2-Ausstoß 2021 lag 4,5 % über dem Jahr 2020.
 Die Schreiben die Sektoren Gebäude und Verkehr.
 Hallo, liegen über dem im Bundesklimaschutzgesetz festgelegten Jahresemissionsmengen.
 Das heißt, da gibt es einen Gesetz.
 Sektoren, Verkehr, Auto, Gebäude liegen darüber.
 Das Gesetz schreibt vor.
 Das muss runter.
 Der CO2-Ausstoß in diesen Sektoren muss runter.
 Ihr müsst dafür einen Plan entwickeln, wie das in den nächsten Monaten passieren soll.
 Das müssen sie sowieso machen.
 Und dann gibt es jetzt diese Klimakrise,
 die sie auch noch ökonomisch dazu zwingt, dat het ich zu werden.
 Wo die Leute davon profitieren werden.
 Wo wir über die nächsten Jahrzehnte davon profitieren werden.
 Dass wir CO2 einsparen, dass Klimaschützen,
 dass wir Geld sparen, unser Konto schützen
 und auch noch das Energiesystem nachhaltig für die Zukunft umbauen.
 Was wir sowieso machen müssen.
 Es ist eine Riesenchanz und es liegen die Instrumente durchgerechnet auf dem Tisch.
 Ich finde das nie derträchtig von Christian Lindner,
 dass er mit einer so populistischen Maßnahme wie diesem Benzingeld
 versucht, die Leute zu blenden.
 Natürlich klingt das erst mal sexy.
 Wenn du an die Tankstelle fährst mit deinem Kombi
 und siehst du zahlst jetzt 20 Euro mehr, das nervt natürlich CO2-Saal.
 Und dann klingt das so, als wenn Christian Lindner für dich die Lösung hat.
 Aber im Gegenteil, es ist eben keine Lösung,
 es ist Geldverschwendung, weil ganz viele Leute
 Geld bekommen, die das nicht unbedingt brauchen.
 Es hat keine ökologische Steuerungswirkung.
 Und da würde ich eigentlich von einem Finanzminister
 eine nachhaltige Lösung erwarten,
 die auch tatsächlich die Probleme des Landes löst
 und die nicht einfach nur 10 Milliarden verschlingt.
 Ich finde das wie gesagt nie derträchtig.
 Diese Chancen nicht zu nutzen, sondern im Gegenteil
 den Leuten so billige Versprechungen zu machen.
 Na klar, Politik ist auch einfach immer so ein bisschen verkaufe.
 Da muss man sich nichts vormachen.
 Natürlich guckt auch Christian Lindner drauf,
 wie irgendwie seine Partei in der Kunst der Wellerin
 und Weller gut da stehen kann.
 Aber meine Güte, das könnte man auch mit den anderen Maßnahmen
 den können.
 Das ist doch alles nur eine Frage, wie man es den Menschen erklärt.
 Insofern, da erwarte ich von ihm jetzt einfach einen Vorstoß,
 wie dieses Klimageld ausgezahlt werden soll.
 Das ist kein Geheimnis, dass es in den Koalitionsverhandlungen
 zwar beschlossen worden ist im Prinzip,
 aber insbesondere die FDP, der stark auf der Bremse steht.
 Auch in der SPD gibt es gab es jedenfalls
 die FDP steht auf der Bremse.
 Da muss sich jetzt die FDP bewegen.
 Und ich, wie gesagt, erwarte vom Bundesfinanzminister,
 dass er da einen konkreten Vorschlag macht,
 wie so ein Klimageld so eine Klimakopfprämie ausgestaltet werden könnte.
 Wer hätte das gedacht, ausgerechnet Karl Lauterbach?
 Will Bundesweite Schutzmaßnahmen gegen das Coronavirus weitgehend kippen?
 Also, sammeln wir so, ob er das will?
 Da würde ich nur mal einen Fragezeichen machen,
 aber er macht es zumindest, er wirkt daran mit.
 Ich glaube, fair wäre zu sagen, eigentlich macht er das allenfalls
 zähne knüsschend zwischen den Zeilen seiner Nachrichten.
 Auf Twitter kann man schon lesen,
 dass ihm unglaublich Schwume-Richt zum Mute ist,
 bei dem, was er da gerade macht.
 Aber er trägt es tatsächlich mit, insbesondere mit FDP-Budus-Jussi-Zwinn
 ist da Marco Buschmann zusammen, hat er sich da was ausgedacht.
 Trotz Rekord-Infektionszahlen
 möchte das Duo Buschmann-Lauterbach
 die bundesweitenschutzmaßnahmen weitgehend kippen.
 Also, das klingt erstmal bizar, aber bevor wir das analysieren,
 wollen wir einen Blick werfen auf die aktuellen Zeit.
 Ja, wie Inzidenz ist auf Rekord-Newuelt,
 glaubt ihr, die ist jetzt deutsch an weit bei 1.600,
 irgendwas in der Gegend.
 Nur noch ein paar Landkreise sind da drunter.
 Das hätte vor ein paar Monaten für Katastrophen-Alarmen gesorgt.
 Wir haben über 200.000 Registrierte.
 Nur die Registrierten. - Neu Infektion.
 Ja, brutal.
 Und ich kenne so viele Leute, die sagen, ich hab wahrscheinlich Corona.
 Ich bleib einfach eine Woche zu Hause.
 Ich hab keinen Bock auf Test, ich hab keinen Bock auf Stress,
 auf Quarantäne.
 Ich hab ja wirklich ohne Test.
 Diese Zahlen kann man sehr, sehr entspannt verdoppeln,
 um auf die Ware zu sein.
 Die Krankenhäuser steigt die Belastung.
 Das ist unstrittig,
 vor allem durch Kranken-Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen.
 Aber natürlich auch durch Leute, die eingeliefert werden.
 Intensivstationen,
 sind wir so im Mittelmaßmomentan im Moment melden.
 Gut 38% der Intensivstationen eingeschränkten Betrieb.
 Das heißt, sie sind am Limit, es fehlen Personal und oder Betten.
 In Dezember waren es aber über die Hälfte.
 Dezember 21.
 Das heißt, aus der Perspektive der Intensivstation
 ist die Lage angespannt, aber nicht kritisch.
 Das merkt man schon an diesem Parameter eingeschränkter Betrieb.
 Im Grunde, dass selber bild, zeigt sich bei den Intensivbetten.
 Derzeit sind 15% frei bundesweit.
 9% der Bettenbundesweit sind von Covid-Patient*innen belegt.
 Die Warnstufe der deutschen Vereinigung für Intensivmedizin
 wäre bei 12% erreicht.
 Also 25% mehr Betten belegen durch Covid.
 Wäre der Moment, wo die Divi anfangen würde zu wahren.
 Kann man sich die Frage, die die Frage sind, 12% Covid belegte.
 Betten klingt ja nicht so wahnsinnig viel.
 Warum so früh?
 Zum einen müssen ja normale Erkrankungen,
 also Menschen nach OP, zum Beispiel Menschen nach Operationen,
 Menschen nach Unfällen behandelt werden können.
 Covid ist extrem schwer zu behandeln.
 Wer da vor ein paar Monaten mal diese Doku aus der Socialität geguckt hat.
 Die wir auch empfohlen haben, der hat das live gesehen,
 aber es ist ein Menschen mit Covid-intensivmedizinisch zu betreuten.
 Riesenaufwand, deswegen kann man nicht 50% der Betten mit Covid belegt.
 Das wäre überhaupt nicht so stemmen.
 Deswegen denke ich auch, dass Bigger-Picture ist.
 Die Kliniken rotieren, die Kliniken sind im Stress.
 Aber färreweise muss man sagen, sie sind nicht am Limit.
 Noch nicht am Limit.
 Tote gibt es natürlich trotzdem.
 Waren sie nicht viel, 300 Menschen sterben jeden Tag.
 Wir haben es oft gesagt, dass Bild mit dem Flugzeug absturzt.
 Dieser Effekt ist da und diese Menschen sterben.
 Und das ist sicherlich nichts, wo man sich dann einfach bequem zurücklehnen kann.
 Das ist das finde ich immer noch so ein bisschen irritierend.
 Das kaum jemand darüber redet, wie viele Menschen
 einfach nach wie vor jeden Tag sterben an dieser Pandemie.
 Wahrscheinlich ist das der klassische Gewöhnungseffekt.
 Das ist sehr seit.
 Mit Unterbrechung fast zwei Jahren.
 Wobei ist natürlich extrem rauf und runterging.
 Das finde ich schon irritierend, dass wir uns sogar an 300 Tote am Tag gewöhnen können.
 Gut, ganz hoch war es nicht immer.
 Ja, aber nochmals.
 Also das Bigger-Picture ist ja, die Situation ist ernst.
 Es sterben viele Menschen, die Krankenhäuser sind belastet.
 Aber zugleich muss man eingestehen.
 Wir haben keine Katastrophale Situation.
 Wir haben insbesondere keinen Zusammenbruch des Gesundheitswesens.
 Warum ist es so?
 Zum einen, weil die Omikron-Variante für vergleichsweise milde Verläufe sorgt.
 Und zum anderen deswegen.
 Weil eben doch viele Menschen mehr oder weniger gut durch Impfungen geschützt sind.
 Die Impfquote bei den Booster-Impfungen, also dreimal Geimpf,
 was zurzeit so als Vollerschutz gilt, liegt bei 55 Prozent.
 Aber auf der anderen Seite sind knappe 20 Prozent der Bevölkerung komplett ungeimpft.
 Und da muss man sagen, diese Zahlen sprechen dafür, dass vor allem die Impfungen
 eine apokalyptische Lage in Deutschland abwendet.
 Ohne diesen Impfschutz doch von überwiegenden Teilen in der Bevölkerung wäre die Lage vermutlich dramatisch.
 Das würde bedeuten mindestens zweimal, wahrscheinlich er fünfe mal so viele Menschen im Krankenhaus
 auf die Intensivstationen oder eben sogar tot.
 Und trotzdem, trotz dieser, wie seit relativ entspannten Lage zurzeit,
 bleiben einfach sehr, sehr viele Erkrankungen.
 Denn wir müssen ja sehen.
 Auch Menschen, die voll durch Impfung geschützt sind, können Long-Covid bekommen.
 Gerade diese Woche machte da noch der sehr eindrucksvolle Bericht einer Spiegelkollumnistin,
 Magelite Stockovsky, die runde, die doch sehr eindrucksvoll, wie sie das immer so tut,
 schilderte, wie es ihr persönlich jetzt eben geht mit Long-Covid.
 Und das sollte man einfach nicht wegwischen.
 Auch wenn die Krankenhäuser nicht zusammenbrechen, auch wenn eben natürlich nicht alle Menschen sterben,
 die sich Covid-Einfang oder auch nicht 5 Prozent, bleibt es eben doch eine sehr, sehr schwere Erkrankung,
 die zu individuell sehr schweren Folgen fanden.
 Und das bringt uns halt zu diesem Punkt, wo wir sehen, auf der einen Seite haben wir enorme Infektionsraten,
 die aber natürlich aufgrund von Impfungen und Maske und so weiter.
 Nicht mehr diesen Effekt haben, wie sie sie vor zwei Jahren gehabt hätten in dieser Höhe.
 Auf der anderen Seite haben wir auch mehr Möglichkeiten für Menschen, sich zu schützen, Maske vor allen Dingen die Impfung.
 Und in diesem Zwiespalt hat sich jetzt die Koalition befunden, Lauterbach und Bushmann.
 Und sie haben halt jetzt und mussten auch ein neues Infektionsschutzgesetz schreiben,
 denn das Infektionsschutzgesetz, was aktuell noch gilt, sieht vor, das Sonntag alle Maßnahmen wegfallen.
 Genau, also die meisten bundesweiten Corona-Auflagen sollte jetzt eigentlich zum 20. März infallen.
 Da gibt es noch seine Übergangsfrist bis Anfang April, die auch die meisten Länder wohl nutzen werden.
 So lange würde dann im Prinzip gelten, was bisher auch schon galt.
 Aber danach werden wir quasi ins absolute Schutzloch gefallen.
 Und deswegen gibt es jetzt eben einen Gesetzentwurf der Ampekoalition, der maßgeblich auf einer Absprache zwischen Karl Lauterbach,
 Bundesgesündheitsminister und Marco Bushmann, Bundesjustizminister beruht.
 Da muss man sagen, das ist jetzt einmal in der ersten Lesung am Mittwoch gewesen.
 Wir haben heute Donnerstag, zweite Dritte Lesung, soll Freitag, also Morgen stattfinden.
 Ja, also mal wieder im Galopp durchs Parlament.
 Und so mit einem Gewissen vorbehalten.
 Was wir hier sagen, weil wir natürlich nicht genau wissen.
 Die sind aber noch was. - Aber ich bin jetzt der Plan, ist jedenfalls nach diesem,
 ich sage jetzt mal, Lauterbach-Buschmann-Gesetz ist, dass nach Ende dieser Übergangsperiode
 und nach dem neuen Bundesinfektionsschutzgesetz im Prinzip nur noch eine Maßnahme bundesweit gelten soll,
 nämlich die Maskenpflicht und auch die nicht überall.
 Insbesondere nicht mehr im Einzelhalm, sondern nur noch in Pflegeheimen, Kliniken,
 im Nahverkehr, Fernzügen, Flugzeugen und natürlich, Philipp, auch bei der Lage lief,
 auch bei unseren drei Lage-Lifestores gilt selbstverständlich.
 Maskenpflicht, auch wenn es nicht mehr gesetzlich geboten sein wird,
 denn als Veranstalter fühlen wir uns natürlich für die Gesundheit der Menschen
 verantwortlich die zu uns kommen.
 Deswegen bitten wir alle, die kommen, Maske zu tragen.
 Aber ich sage, ansonsten wird es das Ende sein,
 alle bundesweit gelten den Einschränkungen.
 Nur die Länder sollen noch so hier und danach steuern können.
 Ja, und das aber auch nur einen engen Grenzen.
 Also sie haben nur wenig Sachen noch in ihrem Werkzeug kasten
 und dürfen dieses Werkzeug auch nur in den Regionen benutzen, die sie die Länder zu Hotspots erklären.
 Durch die Parlamente. - Durch die Parlamente.
 Und was dann ein Hotspot ist, das entscheiden die Länder selbst.
 Es gibt dafür aber keine Zahlen.
 Es gibt dafür keine Grenzwerte, sondern das entscheiden die Länder selber
 und nach von ihnen irgendwie definierten Kriterien.
 Und wir haben uns ja versucht, so ein bisschen so ein Bild zu machen, was dann sein wird.
 Und wahrscheinlich würde so sein, ja, es gibt noch die Maskenpflicht,
 in diesen von dir genannten Einrichtungen.
 Und hier und da in den Bundesländern,
 vielleicht an einigen Orten noch Maskenpflicht in Leiden
 und oder irgendwie so was wie 2G und 3G, also irgendwie geartete Zugangsbeschränkungen.
 Aber das wird dann der oft kritisierte Flickentäppig bundesweit sein
 und insgesamt wird das Schutzniveau dramatisch singen.
 Da muss man nicht sagen, wie bewährt man das jetzt?
 Also zum einen kann man natürlich an diesem Modus des Gesetzgebungsverfahrens Kritik üben.
 Wir haben einen Tag vor Auslaufen des IFG,
 soll es ein neues Gesetz geben, was soll der Bundestag dann noch inhaltlich ändern?
 Das klingt alles wie mit extrem heißen Nadeln gestrickt.
 Aber vor allem ist das inhaltlich natürlich krass, ne?
 Also man sich überlegen, fast keine Schutzmaßnahmen mehr außer hier und da mal Maskenpflicht.
 Und das bei diesen Inzidenzen, ja, wir haben es gesagt,
 ist ein kompromistischem Carl Lauterbach und insbesondere der FDP.
 Aber wir sind offen gestanden, unsicher, ob das so beantworten ist.
 Wir haben uns überlegt, was ist jetzt unsere Einschätzung?
 Wir tun uns ein bisschen schwer damit das eindeutig zu verdammen.
 Und wir wollen euch einfach mal darlegen, was für die verschiedenen Argumente sind,
 die man da berücksichtigen muss.
 Für die, denn man kann ja nicht einfach nur Maßnahmen verhängen,
 weil sicher sicher ein.
 Also ich würde sagen, jeder Einschränk, oder fest, ich würde sagen.
 Jeder Einschränkung der Freiheit muss im Prinzip die Ausnahme sein und gut begründet sein
 und ist natürlich auch eine Frage der Verhältnismäßigkeit.
 Ich habe es ja eben auch angedeutet, wenn man sich das jetzt mal anguckt, dann ist klar.
 Schutzmaßnahmen bedeuten, wenn auch relativ geringe Eingriffe.
 Je nachdem Maske 3G, 2G+ und so ist unterschiedlich,
 aber die Eingriffe sind doch eher gering, aber es sind Eingriffe
 und sie müssen natürlich gerechtfertigt sein.
 Und da gibt es zwei Rechtfertigungs-Ebenen, das eine ist der Schutz anderer Menschen.
 Und der ist eben heute kaum noch plausibel,
 denn da muss man sagen, lange wussten wir relativ wenig,
 es gab nicht so richtig Impfstoffe.
 Jetzt hingegen kann sich von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, jeder impfen lassen.
 Das Risiko einer Impfung ist nahe null.
 Man gewinnt damit den relativ sicheren Schutz vor einer schweren Erkrankung
 oder gar vor einem tödlichen Verlauf.
 Aber muss ganz ehrlich sagen, weil sich eben die Menschen selber schützen können,
 gibt es nur noch relativ schwache Argumente dafür zu sagen,
 wir müssen jetzt quasi allgemeine Einschränkung verhängen,
 um die Menschen davor zu schützen,
 und andere Menschen sie infizieren.
 Das ist, wie ich sagen, nicht komplett vom Tisch,
 aber relativ wenig plausibel mal zugespitzt.
 Warum müssen wir uns alle Einschränkungen gefallen lassen,
 weil so ein paar Impfgegner*innen unvernüfft ist?
 Das ist das FDP-Augument, was ich nachvollziehen kann.
 Jetzt ist die Zeit, wo Leute verantwortlich sein können.
 Das ging lange nicht, weil man konnte sich nicht schützen.
 Man konnte sich nicht impfen.
 Aber jetzt da das geht, dadurch impfen kannst.
 Kannst du die Verantwortung für dich und damit auch andere,
 aber für dich übernehmen, um dich zu schützen.
 Das ist einfach ein Argument, dass man im Verfassungsrecht
 schon ernst nehmen muss.
 Man kann eben nicht nach Lust und Launeinschränkung verhängen,
 sondern nur unter einer strikten Prüfung der Verhältnismäßigkeit.
 Deswegen ist dieses Argument, wir müssen andere Menschen schützen,
 nur noch sagen wir allenfalls ganz, ganz schwach.
 Aber es bleibt natürlich das Argument,
 Schutz vor dem Korlabs des Gesundheitswesens.
 Das ist im Grundsatz nach wie vor ein valides Argument,
 denn kein Einzelner Mensch kann sich dafür schützen,
 dass Krankenhäuser überfordert sind,
 dass es eine staatliche Aufgabe dafür zu sorgen,
 dass nicht zu viele Menschen ins Krankenhaus müssen.
 Und natürlich auch, dass die Menschen gesund sind,
 die im Krankenhaus arbeiten.
 Im Grundsatz nach wie vor ein valides Argument, aber da muss man
 natürlich den Tarz eines Auge blicken.
 Dass selbst bei diesen hohen Inzidenzen von 1600
 der Laden ja irgendwie läuft.
 Also muss ich sagen, die Krankenhäuser sind belastet.
 Ich kann mir schon vorstellen,
 dass werden jetzt auch Krankenpfleger hören oder Ärztinnen,
 wie jetzt ihr sagt, alles läuft.
 Wir sind uns drüber im Klan,
 ihr arbeitet unter großer Belastung.
 Aber wir sind eben nicht an der Überforderungskanz.
 Das Gesundheitswesen bricht nichts zusammen.
 Muss man so ehrlich sagen.
 Auch dieses Argument wird deswegen schwächer,
 um wirklich tiefgreifende Eingriffe zu rechtfertigen.
 Das ist immer schwächer dieses Argument.
 Und insofern denke ich,
 hat die Ampel unter dem Strich schon einen Punkt,
 wenn sie meint, wir können nur noch relativ wenig
 an Eingriffen zum Schutz vor der Corona-Pandemie rechtfertigen.
 Und der Wegfall eines Masken Geboots ist ja nicht ein Masken-Ferbot.
 Die Leute können ja trotzdem weiterhin Masken tragen.
 Und der Effekt, das haben wir jetzt auch noch mal Studien gezeigt,
 ist riesig.
 Das Risiko sing krass, wenn du speziell eine FFP2-Maske trägst,
 sie auch noch abgedichtet ist, da singt das Risiko massiv.
 Das Problem dabei ist allerdings nur,
 dass die Masken vor allem dann wirken,
 wenn die infizierte Person masketrägt.
 Also die Masken wirken ganz besonders quasi bei der Emission von Wieren.
 Sie wirken auch auf der Seite der Menschen,
 die sie vor einer Infektionsschüssen,
 aber eigentlich wäre es schon wichtig,
 dass möglichst viele Masken um die Emission von Wieren zu verhielt.
 Ja, und deswegen würde ich ja denken,
 also das Mindeste finde ich wäre allgemeine Maskenpflicht in Innenräumen
 und öffentliche Nahverkehr.
 Also, dass man einfach sagt, im öffentlichen Leben
 gibt es einfach eine Maskenpflicht.
 Punkt und zwar in Innenräumen.
 In Innenräumen, bis auf weiteres.
 Der Eingriff ist nicht groß,
 denn das ist minimal, würde ich denken, der Effekt verdlichen damit sehr groß.
 Und das ist einheitlich, das versteht jeder, da haben sich alle dran gewöhnt.
 Das ist kein Fliegendäppig, das ist leicht zu kommunizieren.
 Einfach überall Innenräume, ÖPNV, Maske.
 Also das muss man sagen, dass die FDP insbesondere da so gekimpft hat
 für möglichst wenig Maskenpflichten.
 Das ist natürlich quasi so liberale Symbolpolitik.
 Aber das finde ich schon schwer an der Schwer- oder so hart an der Grenze des Seenigen,
 was man verantworten kann.
 Ansonsten muss ich persönlich sagen, stand heute, naja, ich dazu zu sagen,
 kann ich diese Lockerung nachvollziehen.
 Auf der anderen Seite muss man auch sehen,
 kann die Lage jederzeit wieder eskalieren.
 Und das finde ich es, das eigentlich irritierende,
 dass die Ampel überhaupt keine Vorkehrung getroffen hat,
 dafür, wenn die Lage wirklich wieder überkocht.
 Und dann die Länder haben eben nur diesen ganz kleinen reduzierten Werkzeugkast.
 Ja, das auch dieses Gesetz ist ja wieder zeitlich beschränkt, bis...
 Das kommt noch dazu.
 Das ist sehr temmer, dann läuft das auch wieder aus.
 Und dann wird es wieder klar, dann kann man natürlich sagen,
 "Gut, dann können wir halt nachschärfen."
 Aber erst mal läuft das dann aus.
 Also da hätte ich mir auch gewünscht,
 dass die Länder da stärkere, wenn das schon alles bei den Ländern landet,
 dass sie dann auch stärkere und heftige Werkzeuge im Karton haben,
 um da dann inventuell eine höhere Welle noch wieder zu bekämpfen.
 Und natürlich, nur als Stichwort, weil wir es schon ganz häufig diskutiert haben,
 natürlich brauchen wir an dem Pflicht.
 Selbstverständlich muss jetzt eine Impfpflicht eingeführt werden.
 Und zwar eine so flexible Impfpflicht,
 dass insbesondere durch Verordnung nachgesteuert werden kann,
 wenn es neue Impfstoffe gibt, dass man einfach nachsteuern kann,
 es müssen möglicherweise auch viel Impfungen sein.
 Ja, und auch das ist ja diese Woche im Parlament.
 Da gibt es für kein Gesaforschläge, also weder keine Impfpflicht,
 noch Impfpflicht ab 18, noch Impfpflicht ab 50.
 Eine Mehrheit.
 Das bericht über nächste Woche.
 Das bericht, wenn ich das noch mal probieren kann.
 Es ist jetzt eine Abstimmung, da können wir noch nicht viel zu sagen,
 wie das endet, aber das wäre natürlich ein ganz wichtiger Fehler
 in diesem ganzen Konzept.
 Es braucht auf jeden Fall jetzt einen Rahmen dafür,
 dass die staatlichen Stellen sich jetzt vorbereiten
 auf eine effektive Umsetzung einer Impfpflicht.
 Das muss einfach jetzt geregelt werden,
 sonst ist das nämlich im Herbst kurzfristig nicht mehr zu schaffen.
 Und warum das erforderlich ist, haben wir ausführlich besprochen.
 Das war jetzt wirklich nur so eine Erinnerung, dass das noch kommt.
 Letzt der Punkt in dieser Lage,
 die Impfpflicht in Einrichtung, denn immerhin eine Impfpflicht gilt ja schon,
 aber wie wir auch schon analysiert haben,
 das wird weitgehend ein Papiertiger bleiben,
 weil die ampel sich für einen maximale bürokratischen Weg entschieden hat.
 Es gilt ja, seit Dienstag die Impfpflicht
 im medizinischen umfleggerischen Einrichtung, also Krankenhäuser,
 Pflegeheimen und eben nicht nur Pflegende,
 sondern auch Köche-Köchen, alle Leute, die da arbeiten.
 Und die Idee ist natürlich total nachvollziehbar,
 wer diejenigen fliegt, die das höchste Risikulaufen zu erkranken und zu sterben.
 Der muss halt auch selber geimpft sein.
 Und das heißt, diese Impfpflicht bedeutet,
 seit Dienstag oder bis Dienstag mussten die Leute ihren Impfstatus
 abgeben bei ihren Arbeitgebern und dann wird halt geprüfen.
 Und heißt das jetzt, dass seit Dienstag in Pflegeheimen
 und Krankenhäuser nur noch geimpfte arbeiten?
 Nein, natürlich nicht.
 Hatten wir vor einigen Wochen ausführlich analysiert.
 Das liegt an diesem bürokratischen Prozedere,
 dass sich die Ampel, da hat einfallen lassen,
 die angestellten mussten den Status melden.
 Die Arbeitgebenden mussten den Status an's Gesundheitsamt melden,
 das Gesundheitsamt muss dann prüfen.
 Das muss mögliche Ausnahmen berücksichtigen.
 Und dann muss das Gesundheitsamt noch mal Bescheide raus schicken.
 Und dagegen kann man dann selbstverständlich klagen vor dem Verwaltungsgericht.
 Mit anderen Worten, so kann man eine Impfpflicht ganz sicher nicht einführen.
 Aber wie gesagt, wir wollen, dass an dieser Stelle nicht noch mal vertiefen.
 Datzache ist nur, dass die Ampel diese Impfpflicht muss man wohl sagen, ziemlich vorbockt hat.
 Und wir können eigentlich nur hoffen, dass jetzt für die allgemeine Impfpflicht
 einen Verfahren gewählt wird, wo die Gesundheitsämter und die Verwaltungsgerichte
 nicht mit im Spiel sind.
 So eine Einverfahren gewählt wird,
 dass im Zweifel auf Busgeldbescheide setzt, wenn die Menschen ihren Verpflichtungen nicht nachkommen,
 einfach deswegen, weil das viel effizienter von den Gerichten abgewickelt.
 Ja, und du siehst das ja auch an der Umsetzung, wie das jetzt geplant ist,
 diese Einrichtungsbezogenen in Pflicht Bayern, Berlin, auch Gesundheitsministerium NRW.
 Die sagen Bayern sagt, die Gesundheitsämter sollen umgeimpften,
 die Chance einräumen, ihre Entscheidung zu überdenken.
 Ja, wie lange denn noch?
 Ja, wie lange sollen wir denn noch warten?
 Auf einen Beratungsangebot soll dann irgendwann die Aufforderung folgen,
 einen Impfnachweis bis zu Gesundheitsamt vorzulegen.
 Geschieht das nicht, soll das Busgeldverfahren eingeleitet werden und zitat in letzter Konsequenz.
 Aber nur als Ultimaratio kann dann ein Betretungsverbot ausgesprochen werden,
 sagt das Bayerische Gesundheitsministerium, ähnlicher Sound, Gesundheitsamt Mitte.
 In Berlin hier.
 In Berlin, an den DLF, in der Mail,
 wir wollen Zutrittsverboten nach Möglichkeit vermeiden.
 Und das Gesundheitsamt NRW hatte uns ja auch schon damals gesagt,
 dass Ministerium geht davon aus, dass mit möglichen Betretungs- und Beschäftigungsverboten
 nicht vor Sommerzurechnen ist.
 Realsartier.
 Das kann ich das nicht haben, jetzt eine Realsartier.
 Das hat die Ampel, aber du musst sagen, den Ländern eingebrockt.
 Man hätte eben einen Verfahren finden müssen,
 wo weder die Gesundheitsämter noch die Beschäftigungsbetriebe da irgendwie mit spielen müssen,
 sondern einfach klar, wer ungeimpft zur Arbeit kommt, kriechten Busgeldende aus vorbei.
 Es wäre so einfach gewesen.
 Ich kann wie gesagt nur hoffen, dass das bei der allgemeinimpftpflicht so geregelt wird,
 dass vor allem die Verwaltungsgerichte da nicht mit drin sind.
 Verwaltungsgerichte sind immer dann mit drin, wenn Behörden bescheide erlassen,
 oder wenn Menschen sich irgendwelche Ausnahmen erklagen wollen.
 Und gerade die Verwaltungsgerichte sind zurzeit ohnehin schon sehr belastet,
 insbesondere mit Aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,
 Stichwort Ausländer*innen und deren Aufenthaltsstatus.
 Das heißt, denen jetzt noch diese Verfahren aufzudrücken,
 das ist absehbar keine gute Idee.
 Das war es dann damit für diese Woche.
 Wir danken euch für euer Interesse, für euer Durchhaltevermögen,
 für die Angesichtserlänge, noch mal der Hinweis,
 Buspunktlage der Nation, Punktorg.
 Da findet ihr eine Kurzversion auf die Hälfte ungefähr eingedammt
 und natürlich werbefrei.
 In diesem Sinne wünschen wir euch ein schönes Wochenende.
 Bleibt uns gewogen, wenn ihr mögt, stiftet uns ein paar freundliche Worte im Alltjunstor
 und lasst es euch gut gehen, bleibt gesund oder werdet möglichst schnell wieder gesund.
 Bis dann, tschüss und tschüss.
