 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 275 vom 27. Januar 2022. Mein Name ist Philipp Banzer. Ich bin Journalist und ich bin Wolf Boomerjahr, Jöröster-Spelinen. Herzlich willkommen auch von mir.
 Zunächst mal ganz herzlichen Dank für das viele nette Feedback zur Windkraftfolge. Wir nehmen heute wieder eine normale Folge der Lage der Nation auf.
 Bei einer letzten Woche hatten wir ja eine Folge ausgespielt, die wir über einen gemoan hatte recherchiert hatten, nämlich wo es hakt bei Windkraftausbau.
 Wir haben uns sehr gefreut über die vielen netten Nachrichten, die wir bekommen haben, zu dieser Folge, die euch offensichtlich sehr, sehr gut gefallen hat. Es gab eigentlich vor allem eine Kritik über uns im Forum und das war, dass man für diese Windkraftfolge auf eine normale Folge verzichten musste.
 Dazu muss ich allerdings sagen, es hätte sonst gar keine Folge gegeben, denn aus bestimmten privaten Gründen konnten wir in der letzten Woche gar keine normale Folge aufnehmen.
 Das ist ja auch nicht so, dass die Alternative war, es hätte wäre ausgefallen oder es gab die Windkraftfolge. Insofern dieses Problem, die sie jetzt nicht lösen, dass wir zwei Folgen in einer Woche senden. Aber wie gesagt, wir freuen uns sehr, dass ihr diese Idee doch mal ein Thema intensiv zu verfolgen, irgendwie ganz gut fandet.
 Ja, wir gab ja auch viel Feedback auf Social Media. Ich hatte ja auch noch mal Fotos gepostet unter anderem eins, was manche so so Bandnam inspiriert hat. Also namens Band, das war ein Ding, wo du vor allen Dingen vor dem Windradstand ist.
 Und viele dachten, der Typ im Hintergrund, das sei wohl ich, ja, das war gar nicht, das war der Mensch von Naturstrom. Aber da sind dann doch eine lustige, eine Menge lustiger Bandnamen, um die Ecke gekommen. Also am besten fand ich eigentlich...
 ...olfgänzter Machine. Was mich. Ja, ich lustig fand, war das alles alles Band, also Anspielung auf Band, waren die ich auch noch kenne. Das ist so auf das gewisse Alter der Posten entschliessen.
 Ein interessantes Kommentar fand ich auch noch vom Tautologen auf Twitter, interessant sagte, dass man für Windkraft Abstände zu Wohngebieten und Wäldern einhalten muss, während man für Braunkohleabbau beides einfach abreut.
 Das fand ich halt dann doch, fand ich schade, dass uns das nicht eingefallen ist, deswegen trage mir das hier noch mal nach. Aber das ist schon ein lustiger Sachverhalt.
 Ja, man muss sich überlegen, ein Dorf sperrt zwar den Windkraftausbau, jedenfalls, wenn es zu nah am geplanten Standort liegt. Aber für ein brauner Kohletagerbau wird das Dorf einfach weggebackert.
 Also das fand ich auch einfach so schön. Und Point, ja kann man natürlich jetzt auch gegen Argumente bringen. Aber ich finde diese Zuspitzung macht das Problem.
 Ja, mit der Prioritäten-Setzung schon sehr schön deutlich. Es gab dann irgendwie noch das Feedback-Stichwort "Lärm" und so, das war ja jetzt nicht so super präzise gemessen.
 Ja, natürlich nicht. Das war auch nicht. - Ach nee.
 Ja, haben wir ja selber gesagt, das war ja wirklich nur so ein Experiment, wie weit hört man, ist denn jetzt immer da einfach mal von wegläuft, also also...
 Nee, das ist jetzt sicherlich nicht gemeint im Sinne eines Lärmgutachten, sondern nein, wir wollten einfach mal ein Eindruck vermitteln davon, was für einen Lärm so ein Windkraft macht oder eben auch nicht.
 Genau, und die zweite Folge gibt's nächste Woche. Gibt ja noch ein paar Aspekte, die wir gar nicht behandelt hatten. Bürgerbeteiligung, Klagewege und solche Sachen.
 Und das kommt dann halt in der folgenden Woche und für Plusabonenten und Abonenten erscheint die Folge ein paar Stunden früher.
 Und wir gedacht, maa, als kleines Dankeschön für eure Unterstützung und eure Treue. Aber wie gesagt sind nur ein, zwei Stunden, glaube ich, die das dann früher erscheint, danach dann auch für den Rest am nächsten Donnerstag.
 Ja, genau, aber für zu diesem Dankeschön besteht auch wirklich Anlass, denn die Menschen, die uns wieder im Plusabonenten unterstützen, sichern ja unsere journalistische Unabhängigkeit.
 Und deswegen auch an dieser Stelle nochmal ein herzliches Dankeschön. Und wenn ihr euch dafür interessiert oder wenn ihr die Lage werbefrei hören wollt,
 dann könnt ihr euch so ein Abo klicken auf plus.lagedernation.org. Und natürlich gibt's da auch, wie ihr wisst, eine Werbefreivision.
 Das hast du gesagt und vor allen Dingen auch eine Kurzfassung, denn auch diese Ausgabe wird so meine Teese jetzt am Anfang wieder eine Satte länger haben.
 Du möchtest dich beruflich orientieren und deine Stärken austesten? Du willst etwas Gutes für dich und die Gesellschaft tun?
 Dann starte jetzt ein bundesfreiwilligendienst im technischen Hilfswerk. Erlebe als Buffdie, wie echt das Teamwork aussieht und bringe dich in vielfältigen spannenden Projekten ein.
 Interessante Seminare sind bei uns genauso selbstverständlich, wie ein monatliches Taschengeld und Urlaubsanspruch.
 Jetzt informieren auf THW minus Buffdie.de
 Wir kommt zum ersten Thema und das ist ein Thema, was viele Menschen doch arg geschockt hat, die gerade ein Haus bauen wollen oder sich mit dem Gedanken tragen, ein Haus zu bauen oder kurz davor stehen zu bauen oder schon so halb mitten drin sind, eins zu bauen.
 Denn eine signifikante Subvention zum Bau Energie-Spa-Samahäuser ist heute die Polter und doch früher als für viele gedacht geschrichen worden.
 Und zwar nämlich die Förderprogramme der Kreditanstalt für Wiederaufbau, für Klimafreundliches bauen und für energieeffiziente Sanieren.
 Da gibt es Programme, die sollten regulär auslaufen, Ende Januar, die wurden jetzt aber heute die Polter quasi über Nacht von sofort
 und bis auf weiteres eingestellt. Und das führt zu etwas Schrägenkonsequenzen, wer Geld schon bekommen hat aus diesem Programm, der kann es natürlich auch behalten.
 Wer schon einen Antrag gestellt hatte, bevor quasi die Tür zuging, der kann jetzt nur warten und hoffen, das ist noch völlig unklar, ob diese Anträge bewilligt werden.
 Aber wer eben sein Antrag noch nicht eingereicht hat, aber quasi im Schlussspurt war, weil er dachte, dann ab es Ende Januar habe ich Zeit, der guckt jetzt einfach in die Röhre.
 Die Begründung des Wirtschaftsministeriums klingt so ein bisschen formalistisch, nämlich die bereit gestellten Mittel sein ausgeschöpft.
 Es gab wohl eine Antragsflut, Philipp, das war das Problem.
 Genau, es gab eine Antragsflut, weil ja eben schon angekündigt worden war von der Vorgängerierung von der GroKo dieses Programm zur Förderung, spezieller,
 energiestandards, spezieller Häuser mit speziellem Energiestandert, die wird auslaufen und da haben natürlich dann viele kurz verschlossen, noch mal gesagt, gut, dann bestelle ich jetzt noch mal einen Antrag.
 Und da kam dann noch einiges zusammen, das waren wohl rund 20 Milliarden Euro, die da an Subvention beantragt wurden.
 Und deswegen hat das Ministerium eine Woche früher als gedacht, gesagt, okay, da machen wir jetzt einen Strich drunter, das läuft jetzt aus.
 Das ging für allen wegen dieses Neubauprogramms, also wenn Häuser mit diesem Effizienstandard 55 neu gebaut werden, dann konnten sie bis vor kurzem dieser Subvention bekommen.
 Weil jetzt aber das ganze Geld weg ist, fällt jetzt erstmal auch Subvention für energetische Sanierung weg und auch die Subvention für die Neubau noch effizienterausandacht, dem sogenannten Standard.
 40, das ist also jetzt erst mal stand, wundert natürlich ein bisschen, alle wollen, dass wir Gebäude energetisch sparsamer bauen und jetzt wird die Subvention gestrichen, deswegen gucken wir uns das noch mal genauer an.
 Wer als schon einen Antrag gestellt hat, aber kein Zuschuss mehr bekommt, der soll wohl wenigstens einen Darlene bekommen können, naja, ob das jetzt wirklich so eine Alternative ist mal schauen.
 Jedenfalls im Ergebnis, heute 24.000 Leute in der Luft, die einfach nicht so richtig wissen, was Phase ist. Mindestens, das sind die Zahlen von Ministerium, die 24.000, das sind die, die jetzt einen Antrag gestellt haben, noch kein Geld bekommen haben.
 Aber es gibt ja noch mehr darüber hinaus, die wahrscheinlich jetzt erst noch einen Antrag stellen wollen und so.
 Also das sind einige 1000 Leute, die davon betroffen sind, aber Ulf, worum geht's denn eigentlich, was das Bigger picture?
 Genau, da muss man noch so ein bisschen mal den Hintergrund sich anschauen. Also etwa 30 Prozent der deutschen CO2-Emissionen entstehen beim Wohnen, also auf Deutsch, beim Heizen, vor allem oder bei der Vorbereitung von warmwasser.
 Deswegen findet sich im Koalitionsvertrag der Ampel das Ziel von den allein knapp 20 Millionen Wohnen gebeuten im Land, etwa 2 Prozent pro Jahr zu sanieren.
 Aktuell liegt diese Quote eher bei 1 Prozent, mit anderen Worten doppelt so schnell sanieren wie bisher, bis 2030 soll außerdem die Hälfte der Wärme klimaneutral erzeugt werden, unter anderem mit Wärmpumpen, Betrieben mit Ökostromen.
 Und es soll natürlich auch bei Neubauten darauf geachtet werden, dass von vorn her rein möglichst weniger CO2 imitiert wird.
 Das ist jetzt alles aber keine Neuigkeit, den relativ lange schon Wetje energie-sparendes Bau und gefördert. Absolut, absolut. Das Gegner halt jetzt zum Schluss in die falsche Richtung.
 Also es gab bis zu diesem Stopp jetzt aktuell sehr hohe Zuschüsse von dieser Staatsseigenden Kreditanstalt für Wiederaufbau und damit kalkulieren, de facto alle, die heute einen Haus bauen wollen.
 Das heißt, wenn du halt bestimmte Energiestern als Einhälst, dann krisst du halt abwillige Kredite mit sehr langen Laufzeiten, die du auf dem freien Markt nicht so einfach bekommst.
 Und du bekommst sogenannte Tilgungszuschüsse, das ist einfach bargeld mehrere 10.000 Euro als Geschenk quasi vom Staat dazu die Senken einfach deine Baukosten.
 Und wie funktioniert das heute oder wie muss man ja sagen, funktioniert das heute, da waren immer nur zwei Fragen entscheidende. Wie hoch ist der Gesamtenergiebedarf, deiner Immobilie und wie gut ist die Wärmedemmung der Gebäude, Hülle und beide zahlen wurden dann genommen und quasi gegengehalten, gegen so ein Idealhaus, gegen so ein Referenzgebäude, das im Gebäude-Energie gesetzt definiert ist.
 Und wenn halt dein Haus, was du bauen willst, 55% der Energieverbrauch, die dieses Referenzgebäude da im Gesetz verbraucht, dann erfüllte eben den Energieeffizienz standard 55%.
 Und wenn ein Haus nur 40% der Energieverbrauch, die da in diesem Gesetz als Standard definiert ist, dann hast du halt noch einen höheren Standard erfüllt und krisst noch mehr Geld, dann ist das der Energieeffizienzhausstandard 40.
 Das war das Ding, wie das bisher funktioniert hat. Das hat aber ein Problem.
 Ja, da gibt es nämlich das große Problem, dass dieses Gebäude, das im Gesetz definiert ist quasi als Referenz, eben weit entfernt, ist davon ein Idealgebäude zu sein.
 Das heißt also selbst wenn man nur 50% also rund die Hälfte dessen verbraucht, was dieses Vergleichsgebäude im Gesetz verbraucht, dann ist man immer noch wirklich, dann klickt das ja, es wenn das super ist, ne?
 Hälfte der Energie eingespart, aber in Wirklichkeit ist das heute schon längst totaler Standard, also Effizienzhaus 55 ist jetzt nicht mehr cutting edge, energie spa-haus, sondern die Faktobausstandard gleich wohl wurde, also so ein, ich sag jetzt mal, Otto normal Haus, allein letztes Jahr mit 6 Milliarden Euro Zuschößen gefördert.
 Mit anderen Worten diese Euro sind im Prinzip mit der Giskarna verteilt, aber sie führen de facto gar nicht mehr dazu oder kaum noch dazu, dass wirklich CO2 eingesperrt wird, also eine nette Subvention für Menschen die Häuser bauen, aber eigentlich keine Klimaschutzmaßnahme, Philipp und du hast dich jetzt damit im Freund darüber unterhalten, der sich mit dieser Immobilienbranche ein bisschen genauer auskennt.
 Ich wollte einfach wissen, ist es wirklich so, ist 55 wirklich der Standard, der sowieso gebaut wird und er sagt, ja ist es eindeutig, also er arbeitet seit vielen Jahren für Firmen, die halt in großen Stilhäuser, Plan, Bürogebäude, Plan, Grundstücke kaufen, Gebäude draufsetzen, verkaufen, vermieten und der sagt ja, 55 ist der Standard, das bauen wir sowieso, in Erntenbeispiel genannt, noch im letzten Jahr hätten sie halt ein Haus gebaut, so insgesamt Investitionen 30 Millionen Euro.
 So, das war das, was sie sowieso gebaut hätten und um jetzt diese Subventionen zu bekommen sagt, da hätten sie noch 50.000 Euro drauflegen müssen um halt noch so ein paar Standard zu erfüllen, im Wesentlichen aber um den Gutachter zu bezahlen und für diese 50.000 Euro mehr Kosten bei einem Budget von 30 Millionen Euro hätten sie halt 3 Millionen Euro Subventionen bekommen.
 Das macht deutlich, dass das einfach, ja einfach ein Zuschuss ist, den eigentlich keiner mehr braucht, er sagt, letztlich haben diese Subvention die hohen Baukosten ausgeglichen und so ein bisschen die preisig stabil gehalten, aber nicht mehr dazu beigetragen, dass die Leute wirklich energie sparen, da bauen, als sie das ohnehin getan sind.
 Und es gibt noch ein weiteres Problem mit dieser Berechnungsmetode, wie gesagt, die führt dazu, dass neu Bau sich tatsächlich lohnt, dabei wird aber nicht beachtet, dass ja auch durch die Herstellung von Baustoffen, insbesondere Zement durch den Bau selbst und durch die Entzorgung von Abfällen auf dem Bau auch Belastungen der Umwelt und insbesondere auch Belastungen des Klimas entstehen.
 Und deswegen sollte ja diese Förderung auch zum Ende des Monats auslaufen, weil einfach klar war ja, das klingt erst mal nach Klimaschutz in Wirklichkeit, aber ist das eben keine besonders Zielgenauförderung.
 Die gesagt deswegen hatte schon die alte Regierung beschlossen, dass das auslaufen soll, aber jetzt wollten eben alle noch schnell Geld haben und nun ist also das Problem, dass auch das Geld fürs Sanieren mit einmal alle ist.
 Das heißt also nicht nur das Geld für in Anfungsstrichen energie sparen, das ist im Wirklichkeit aber ein ganz normales Bau, nein, auch das Geld fürs Sanieren ist erst mal alle.
 Und das ist ein Problem, denn Sanieren ist gerade aus der CO2-Perspektive oft die viel bessere Idee, einfach klar, weil viel weniger Baustoffe gebraucht werden.
 Die Wände stehen schon, das Fundament ist schon da, aber auch für diese Sanierung ist das Geld jetzt erst mal alle.
 Genau, das ist wie mit allem, also einen Fahrrad oder ein Auto, was du reparieren kannst, anstelle es wegzuschmeißen und neu zu kaufen, ist einfach viel Ressourcen schon, da viel Klimafond, ich habe das Geld für Gebäude eben genau so.
 Häufig wird eben altes Gebäude abgerissen, neu ist gebaut, da fallen bei cement herstellung, Schuttensorgung und so weiter, vielen mehr Emissionen an, die bisher in diesen Energie-Standard überhaupt nicht einberechnet wurden.
 Dabei ist halt, wie gesagt, Sanieren, eigentlich die viel, viel bessere Idee, wenn man Energie einsparen will. Und deswegen ist es an sich schon richtig, würde ich sagen, diese Förderung auf neue Füße zu stellen.
 Es ist nur ein bisschen heubrig gelaufen, ja, also das war halt eine schlechte Kommunikation zu sagen, ja, das läuft aus, das wissen wir aber, wir machen einfach eine Woche eher Schluss und übrigens ersatz haben wir auch noch nicht.
 Deswegen ist jetzt erstmal alles unholt und ein Teil wird sicherlich wiedergeben, Stichwort Förderung für diesen 40er-Standard und auch Förderung für Sanieren, aber wann und wie das ist alles noch so ein bisschen offen und jetzt hängen halt Tausende von Leuten in erwarteschleife und vertrauen hat, das jetzt auch nicht geweckt in staatlicher Subventionsprogramme.
 Ja, und das finde ich ist eigentlich ein großes Problem, wir leben ja jetzt gerade in Zeiten, wo es einfach eine ganze Reihe von Menschen gibt, die dem Staat sowieso mit großer Skepsis gegenüber treten.
 Und da kann man einfach solche Aktionen nicht bringen, man kann nicht einen Programm zwei Wochen vor Ablauf der Frist abschalten.
 Und wenn man das denn doch tut, dann muss man es eben sofort durch was Neues ersetzen und zwar nach Ablauf der Frist, denn man muss einfach sagen, das würde man im Privatleben auch nicht machen, wenn man eine Wohnung mietet und der Deal ist auszugende Januar, dann kann es nicht sein, dass der Mieter am 20.
 kommt und deine Klamotten vor die Tür stellt. Und genauso muss man eben auch, wenn man ein staatliches Subventionsprogramm auflegt, einfach dafür sorgen, dass die Menschen, die sich darauf verlassen, bei ihrem Bauprojekt jetzt nicht mit einmal im Regen stehen, denn wie gesagt, die Menschen verlassen sich drauf, der hängen ja möglicherweise auch riesen Planungskosten dran und möglicherweise müssen jetzt Bauvorhaben auf die lange Bank geschoben werden.
 Ja, wie gesagt, Klimaschutz war, wenn man ehrlich ist, jetzt nur noch ein geringer Effekt bei diesem Subventionsprogramm, aber der Vertrauensschaden ist doch enorm. Und da muss ich ganz ehrlich sagen, da hätte man jetzt eben noch zwei Wochen weiter, wie geplant die Anträge entgegennehmen müssen und dann eben Notfalls mit Umschichtung im Haushalt diese Subvention noch irgendwie auszahlen.
 Aber Philipp, wir haben es schon angedeutet in der Sache, macht das umstricken schon Sinn. Robert Haberk hat sich im Deutschen Bundestag auch verteidigt gegen die Kritik der Opposition, die natürlich jetzt sofort kam. Er sagte, liebe Leute, gerade in Baugewerbe gibt es sowieso eine Rieseninflation, die Preise steigen, die Konjunktur brummt.
 Da musste man jetzt nicht noch den Neubau mit der Gießkanne fördern, also gegen diese Kommunikation hatte jetzt nicht wirklich verteidigt, aber das, das im Prinzip endet, findet er Sinn vor Philipp. Was wäre denn Deine Entschätzung?
 Ja, ich würde auch sagen, es war eine komische Kommunikation, dass jetzt Kritik von der Opposition von der Union kommt, finde ich komisch, weil die haben das Eier ins Nest gelegt. Also die haben A diese Förderung eingeführt und sie haben B auch gesagt, na gut, dann lassen wir sie halt noch Ende Januar auslaufen, wo war mal schon viele gesagt haben, ja da würzen Antragsflut geben, so viel ist man sicher.
 Also das Dieter ist jetzt kritisieren, okay, aber wie gesagt, die Kommunikation war nicht gut, man hätte Ersatz schaffen müssen. Im Prinzip finde ich den Weg aber richtig, dass man bei dieser Förderung einfach umstellt, dass man, wenn man Neubauten subventioniert,
 dass man da nicht nur guckt, wie viel Energie verbrauchten das Haus, sondern wie viel Emissionen werden pro Quadratmeter, wohntfläche insgesamt beim Prozess des Bauens produziert, mit Erstellung der Baustoffen, mit Entsorgung und so, das finde ich richtig.
 Und das wird dazu führen, wie immer sie das dann auch ausgestalten, aber letztlich wird das dazu führen, dass sanieren einfach wesentlich attraktiver wird, weil damit der selben Anzahl Euros viel, viel mehr Emissionen eingespart werden können.
 Deswegen bin ich mal gespannt und auch mein Freund der Immobilentwickler sagte auch, wir müssen einfach lernen Gebäude zu bauen, wenn wir sie bauen, dass sie wirklich lange halten, lange attraktiv sind, denn es macht wenig Sinn, wie in den 90er Jahren, irgendwelche Investorenbauten hinzusetzen, in die jetzt keiner mehr einziehen will und die man dann nur abreißen kann und neu bauen kann, was natürlich ökonomisch klimat technisch totaler Irrsinn ist.
 Also ich denke, das wird so kommen, dass wir das, was wir haben, diese irren Bestand an Gebäuden, 20 Millionen Gebäude, dass wir die viel, viel schneller werden sanieren müssen, dafür wird es deutlich anreize geben und wir müssen zum Bauen kommen, was einfach ein Anreize dafür setz diese Gebäude lange zu bewohnen, dann vielleicht noch mal zu sanieren und aufzubauen und umzubauen vielleicht, aber nicht abreißen und neu bauen.
 Und dass wir den Weg einschlagen, das finde ich gut, so wie sie es jetzt gemacht haben war es ordentlich rumpelig und man kann eigentlich nur hoffen, dass all jene tausend Häuselbauer und Bauerinnen, dass man denen jetzt noch möglichst schnell mit ein paar Krediten über die Schwelle hilft.
 Zu unserem nächsten Thema, die katholische Kirche steht zurzeit mal wieder richtig im Feuer in Deutschland und konkrete Anlass ist ein Gutachten, das in der vergangenen Woche publiziert worden ist über den Umgang.
 Das Erzbiestums München und Freising mit dem sexuellen Missbrauch in diesem Erzbistum und zwar untersucht wurde da auf 1900 Seiten in die Zeit von 1945,
 er sei dem Ende des 2. Weltkriegs bis 2019, also ein richtig langer Zeitraum.
 Und natürlich gibt es bei solchen Untersuchungen dann immer die große Unterscheidung zwischen dem sogenannten Hellfeld, also den Taten oder den Problemen, die bekannte geworden sind.
 Und der Dunkelziffer, aber allein das Hellfeld, also das was man überhaupt rausgefunden hat, ist erschütternd.
 Also in diesen rund 70 Jahren sind es 235 Täter in einem einzigen deutschen Bistum.
 Muss man sich mal unbedingt 235 Täter, die Kinder Missbraucht haben und meistens lebenslang geschädigt haben.
 Da unter 100 sind 173, 173, beschuldigte Priester und fast 500 geschädigt.
 Das sind Zahlen, Philipp, die ziehen er mir die Schuhe aus. Die ziehen ihm die Schuhe aus.
 Wie du sagst, ist das ein Bistum, ja, es ist ein großes, aber wir müssen davon ausgehen, dass die Dunkelziffer eben noch viel höher ist.
 Und das bestätigt einfach, was wir aus anderen Gutachten dieser Art, aus anderen Bistümern schon wissen.
 Es gibt eine unglaublich hohe Zahl von Kindes Missbrauch in der katholischen Kirche und das Muster ist immer dasselbe.
 Es findet statt, es wird vertuscht, die Leute werden, wenn es ganz schlimm kommt, versetzt können aber weiter mit Kindern arbeiten und niemand übernimmt die Verantwortung, niemand ermittelt und die Opfer werden allein gelassen.
 Das ist das Bild, was sich auch in dieser Studie in diesen Gutachten wieder zeigt.
 Und der brisante Teil, also das wird immer so in den Medien so gesungen.
 Ich finde das alles total brisant, aber ein Teil, warum das jetzt extra noch mal hochspült und dann so an einer Personale auch festgemacht wird,
 ist, dass auch der ehemalige Papst Benedikt der 16. Kinderschender gedeckt hat und dann auch noch darüber gelogen hat.
 Also das ist wirklich der totale Kracher, man steht fassungslos davor, wie das also mit christlichen Wertvorstellungen vereinbar sein soll.
 Konkret geht es um den Priester Peter H. Der offensichtlich schon im Bistum Essen, also im Rohgebiet, alle möglichen Kindern missbraucht hat und der dann also vom Bistum Essen nach München abgeschoben werden sollte.
 Das ist so die typische Methode, statt, dass man den acht kantig rauswirft und anzeigt, stattdessen wird er irgendwo anders hingeschoben, wo er eben noch nicht so einen schlechten Ruf hat, wo die Eltern eben noch nicht wissen, was auf ihre Kinder zukommt, der muss man mal auf dem Punkt bringen.
 Na gut, und da kam dann also die Bitte des General-Vikas, des bis zum Essen München möge doch diesen Priester bitte aufnehmen.
 Der dort eine Zitat, ärztliche psychologisch-terapäutische Behandlung aufnehmen sollte.
 Peter H. sei ein Zitat sehr begabter Mann, der in einem guten Fahrhof-Zitat wieder bei einem verständnisvollen Kollegen aufnahm befinden soll.
 Allerdings, so haben immerhin auch die Leute aus Essen dazu gesagt, allerdings liege eine Zitat-Gerferdung vor, die ist nach einer Anzeige aus einer Gemeinde, hatte angeraten sein, lassen ihn sofort aus der Sehilsorge herauszunehmen.
 So und München hat daraufhin eine Konferenz abgehalten, am 15. Januar 1980 hat darüber entschieden und gesagt, Pastor, nehmen wir gerne den Mann.
 Und wer war damals Erzbischof von München und Freising, Philipp?
 Josa Fratzinger, damals Cardinal, später Papst.
 Und da war natürlich immer die Frage, welche Rolle spielte denn dieser Erzbischof?
 Erzbischof Ratzinger und die Ermittler, die diese Studie geschrieben haben, haben ihn dann auch um Auskunft gebeten. Und in der Stellungnahme, damals sagte Ratzinger, ich war nicht in der Sitzung, er hat immer wieder betont, dass ein Gedächtnis sehr supersounder, dass er sich an alles noch gut darin an konnte.
 Aber bei dieser Sitzung dabei nicht dabei, heute nach Veröffentlichung des Guter, hat er ja eine, sorry, ich war doch dabei.
 Und Zitat begonete das mit, das war Folge eines Versehens bei der redaktionellen Bearbeitung der Stellungnahme. Und da kann man nur sagen, ja, also der Papst hat dabei mitgewirkt einen Kinderschender in diese Gemeinde zu holen.
 Es ist nicht ganz genau bekannt, ob die München da wirklich bei den Essen mal nachgefragt haben, was meint ihr denn mit Gefährdung? Was heißt denn das genau?
 Man muss vor dem Hintergrund der Geschichte der katholischen Kirche eindeutig davon ausgehen, dass die sehr genau wussten, wen sie sich da ins Haus holen. Und Ratzinger sagt jetzt heute ja, sorry, war eine redaktionelle Problem bei der Bearbeitung. Aber kein Sorry für die Opfer, die fürs Leben gekennzeichnet sind, weil Priester weiter Kindern es brauchen konnten. Nichts davon.
 Und die Folgen waren tatsächlich dramatisch, ja, dieser Beschluss den Kaplan nach München zu übernehmen, führte tatsächlich zu weiteren Missbrauchstaten, also der Typ Zogdan nach München, begann auch eine Therapie, war aber bald wieder als Sealsorgertätig und verging sich in den folgenden Jahrzehnten an allen seinen Einsatzorten an männlichen Heranwachsenden.
 Selbst die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe wegen sexuell Missbrauchskontepäter hat nicht stoppen. Vielmehr wurde er umgehend wieder mit einer neuen Ferei betraut, cover ab, so wie es schlimmer nicht geht. Und zwar wiederum ohne dass seine vorgesetzten oder die Mitarbeiter dort über die vorgeschichte informiert wurden. Erst 2008, also 28 Jahre, nachdem ihn das Erzbistum übernommen hatte, wurde der Pädokriminelle dann von Rheinat Cardinal Marx aus dem Dienst genommen.
 Und sich über den 28 Jahre hat ihn das Erzbistum München und Freising auf Kinder losgelassen, nachdem man aus Essen wusste, wie der Typ drauf ist. Und da muss ich ganz ehrlich sagen, dazu fällt mir nichts mehr ein, echt nicht.
 Und noch dazu kommt, ja, das, bevor er entlassen wurde aus dem Dienst, der damalige Dom, DK und Oberste Kichen, richter das Erzbistums ein gewisser Lorenz Wolf, mutmaßliche Opfer von Peter Haar, angezeigt hat wegen Erpressung.
 So nach dem Motto, was redet ihr da? Ihr wollt uns doch appressen, wir zeigen euch an, statt sich der Sache anzunehmen und aufzuklären, mit dieser ganzen vorgeschichte, zeigt er die Leute an wegen Erpressung.
 Ja, also mit einer Wort Opfer sollen zum Schweigen gebracht werden, ja, also Erpressung bedeutet, der haben erwolte irgendwie offensichtlich Geld haben, was ja mehr als angemessen ist, nach solchen Übergriffen.
 Aber wie gesagt, dafür wird er dann angezeigt und zwar von weben von diesem Lorenz Wolf, ja, sagte mir auch nichts.
 Dieser Lorenz Wolf ist aber eine der zentralen Figuren bei der Vertuschung von Kindesmissbrauch im Erzbistum und dieser Lorenz Wolf ist derzeit, da da Vorsitzender des Rundfungsrats des bayerischen Rundfunks.
 Und so ein Rundfunkrat ist ja jetzt nicht irgendwas, das ist das Gremium.
 Das maßgebliche Personalentscheidung trifft, ich glaube, die wählen auch den Intendanten damit, lege der also jedenfalls die grobe Linie der Programmgestaltung fest.
 Man sieht, dass man sich jetzt keine einzelnen redaktionellen Entscheidungen machen, die Redaktionen aber die entscheiden über die Leitungsfiguren und so und, sie bearbeiten, beschwerden des Publikums.
 Das heißt, also sie können den Redaktionen massiv Ärger machen, indem sie eben bestimmte Eingaben hochzonen oder auch nicht, können dadurch Einfluss nehmen, damit Themen nicht zu groß werden und so.
 Und diesem Gremium steht nur ein Typ vor, der jahrelang Mr. Vertuschung im Erzbistum war unfassbar.
 Also das ist das eine, was in dieser Woche und letzte Woche ja auch schon hochgekocht ist und um die ganze Biegotterie dieser Veranstaltung auf die Spitze zu treiben, gab es jetzt diese Woche ein Film in der AID, in dem sich 150 Menschen, die bei der katholischen Kirche angestellt sind, als queer geoutet haben.
 Also ich bin lesbisch, ich bin schwul, ich bin tranz und man kann in diesem Film sehen, wie die Leute darüber erzählen, wie die von ihren engsten berichten, denn diesen Menschen droht die Entlassung aus ihrem Arbeitsverhältnis in der katholischen Kirche und das kirchliche Arbeitsrecht erlaubt das.
 Also das muss man sich vorstellen, Kinderschänder werden massenhaft über Jahrzehnte geduldet, gedäckt, es wird vertuscht, die Opfer werden kriminalisiert und angezeigt, aber schwule, lesben, queer, darf die katholische Kirche wegen ihrer Sexualität aus dem Arbeitsverhältnis entlassen und diskriminieren.
 Also man kann sich wirklich fragen, das ist für mich persönlich einfach schockiert, was ich hier jetzt noch mal in diesem Kodagsiesel, ich ja katholisch bin, da kann man sich wirklich fragen, wie kann sowas alles wahr sein.
 Und diese Frage ist wirklich sehr, sehr relevant, schließlich sind die Kirchen in Deutschland insgesamt mit rund 1,3 Millionen Beschäftigten der größte Arbeitgeber in Deutschland nach dem Staat.
 Und in vielen Bereichen sind sie auf die einzigen Träger der Gesundheitsversorgung oder der Sozialfürsorge. Das heißt also ohne diese kirchlichen Institutionen gibt es auch einfach häufig überhaupt keine Jobs mehr in diesem Bereich.
 Das heißt also wenn man da rausfliegt ist das mit unter auch Existenz gefährdet. Ja woran nicht das das kirchliche Arbeitsrecht stellt traditionell auch moralische Anforderungen an die sogenannten Dienstnehmer.
 Das heißt also muss man sich überlegen, in den Kirchen gilt nicht das normale Arbeitsrecht, sondern die haben da so ihre eigenen Regelungen und die Grundlage für diesen Druck ist in der katholischen Kirche die sogenannte Zitat Grundordnung des kirchlichen Dienstes.
 Und da heißt es zum Beispiel haben wir natürlich verlegen könnt ihr euch durchlesen, ist ein skuriles Dokument, aber so ein paar Manikworts haben wir mal rausgeschrieben.
 Zitat von den katholischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird erwartet, dass sie die Grundsätze der katholischen Glaubens- und Sittenleere anerkennen und beachten.
 Also nicht nur Glauben sondern auch Sittenleere, das finde ich schon interessant. Also alles was irgendwie aus Sicht der Kirche du du du ist, nicht nur was jetzt irgendwie Glaubensinhalte können wir noch überreden.
 Ja das ist mir jetzt irgendwie nicht hart gegen die Bibel verstößt, aber Sittenleere ja was ist das eigentlich. Also was irgendein Fahrer für gesittunsittlich hält oder was.
 Und weiter heißt es für eine Kündigung aus Kirchen spezifischen Gründen, sieht die Kirche insbesondere folgende Verstöße gegen die Loyalitätsobliegenheiten als schwerwiegend an.
 Bei allen Mitarbeitern und Mitarbeitern, das öffentliche Eintreten gegen tragende Grundsätze der katholischen Kirche zum Beispiel, Achtung, die Propagierung der Abtreibung oder die Propagierung von Fremdenhers.
 Und das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. A) Abtreibung und Fremdenhers natürlich hier in einem Satz, weil ist ja nahezu da selbe, die selbe untart und zweitens vor Kindern onanieren, ihre Geschlechtsteile berühren, Kinder missbrauchen und fürs Leben zu traumatisieren.
 Das ist okay, aber fangen wir nicht mit Abtreibungen, dann bist du dann joblos.
 Und zwar nicht nur wenn du es machst und dann schon wenn du es bloßn hast, sagst das das vielleicht okay sein könnte, ja. Das reicht ja schon, Propagieren heißt das ja hier.
 Man weiß wirklich nicht was man was man noch sagen soll, aber es gibt ja noch eine ganz reiche andere Ultrak konservativer Moralvorstellungen zum Beispiel dürfen, Katholikin und Katholiken nach einer Scheidung ja nicht erneut heiraten,
 weil die erste ehe nach katholischer Auffassung nicht geschieden werden kann. Das heißt also auch nach einer zivilen Scheidung ist man nach Kirchenrecht immer noch mit dem ersten Ehepartner, der ersten Ehepartnerin verheiratet und wenn man dann noch mal neu heiratet, lebt man ja quasi in Will der Ehe und unverheiratet zusammen, auch wenn man nach weltlicher Auffassung längst verheiratet ist.
 Ja, noch so eine bizzerraue Idee. Das hat aber eben auch Konsequenzen, weil natürlich das Leben in Will der Ehe gegen die Sittlichkeitsvorstellung der Kirche verstößt und da hat jetzt allerdings muss man sagen, der europäische Gerichtshof dafür gesorgt, dass die Rechtslage in Deutschland sich jetzt so ganz langsam tatsächlich mal so ein bisschen besser,
 aber wir stellen das nochmal kurz da, weil es deutlich macht, wo da einfach aus deutscher Sicht ein großes Problem ist.
 Da geht es also um den Fall eines Chefarts aus Düsseldorf hatten wir 2018 glaube ich auch schon mal in der Lage. Der hatte nämlich genau diese Todsünde begangen, ja, er war geschieden, hatte neu geheiratet und daraufhin wurde er als Chefarts gekündigt, der war jetzt nicht einfach Pfarrer oder so, der war Chefarts,
 war Mediziner, hatte also in seinem Job jeden Tag überhaupt nichts irgendwie mit moralischem Vorbild oder so zu tun, aber Flugheiz sofort raus, war der in Will der Ehe lebte, war der neu verherrattet war.
 Und das Bundesarbeitsgericht, wo der verletztlich landete in Erfurt fand, das war eine Diskriminierung, das geht einfach gar nicht. Das Bundesverfassungsgericht allerdings, ja, einer seiner düstersten Entscheidung war der Meinung, dass die Auffassung des Bundesarbeitsgerichts die Sonderregeln im Grundgesetz verletzt, die den Kirchen erlauben, ihr Arbeitsrecht abweichen vom Grundgesetz zu regeln.
 Ja, das muss man sich überlegen, da gibt es einen Verweis im Grundgesetz in so ein paar alte Artikel aus der Weimarer Reichsverfassung von 1919 und in diesen Artikeln steht düsteres drin, aber im Kern bedeutet das eben, dass die Kirchen bestimmte Sonderrechte genießen und daraus wird auch abgeleitet, dass sie ja Arbeitsrecht abweichend von dem übrigen Grundgesetz regeln können.
 So damit musste das Bundesarbeitsgericht neu entscheiden und die haben gesehen, okay, das Bundesverfassungsgericht hängt da die Rechte der Kirchen sehr hoch, da spielen wir den Ball doch im zweiten Durchgang mal nach Luxemburg und fragen beim europäischen Gerichtshof nach.
 Und das war eigentlich ein ziemlich schlauer Moof, denn der europäische Gerichtshof sagte dann in der Tat. Also das deutsche Recht, inklusive dieser Bestimmung des Grundgesetzes, ist im Ergebnis diskriminieren, so geht es gar nicht.
 Und hat damit den Bundesarbeitsgericht den Fall wieder auf den Tisch gelegt und gesagt, nee, ne, also so wie das Bundesverfassungsgericht, das gemacht hat, so geht es nicht.
 Daraufhin hat der Chef hat es dann vor dem Bundesarbeitsgericht tatsächlich gewonnen, also die Kündigung, weil er neu gehalratet hatte und deswegen gegen kichliche Sittengesetze angeblich verstößt diese Kündigung war rechts wiederig.
 Das heißt also über den Umwicht von Luxemburg sind jetzt diese christlichen Sittenvorstellungen oder diese katholischen Sittenvorstellungen, jedenfalls nicht mehr so ohne weiteres gelten des Arbeitsrecht.
 Ja, aber das heißt doch, bisher erlaubt insbesondere die katholische Kirche kein offen kreeres Leben.
 Aber wäre denn jetzt eine Kündigung, also geht ja um die Menschen beispielsweise die so 150, die zum Teil ja auch mit ihrem Klan nahm gesagt haben, ich bin bei der katholischen Kirche angestellt, ich bin aber queer trans lesbeschwul, müssen die denn jetzt mit einer Kündigung rechnen?
 Also das hängt natürlich zunächst mal davon ab, ob die Kirche tatsächlich diese Situation noch weiter eskalieren will. Ich denke mal die stehen mit dem Rücken zur Wand und man kann ihnen wirklich nicht raten, irgendein welches weiteres Öl ins Feuer zu gießen.
 Im Gegenteil die sollten sich jetzt vielleicht mal in christlicher Nächsten, Liebe und Toleranz und Liebe dein Nächsten üben, das wäre jedenfalls, wenn ich deren PR-Berater wäre, würde ich denen sagen, also ihr solltet mal die nächsten Jahre ganz kleine Brötchen backen.
 Aber auch aus einer rechtlichen Perspektive muss man sagen, eine Kündigung wegen queeren Lebens wäre extrem wackelig, eben nach den Maßstäben die der europäische Griechzufjahr aufgestellt hat.
 Ja, die Siedlichkeitsvorstellung, die nach dieser Grundordnung für die Arbeitsverhältnisse der katholischen Kirche maßgeblich sind, die lassen kreeres Leben wohl nicht zu.
 Also so ausdrücklich steht das natürlich nicht drin, aber davon muss man wohl ausgehen, dass das Kirchen seitlich so gesehen wird.
 Aber im spätestens nach der Entscheidung aus Luxemburg werden die Arbeitsgerichte zukünftig eben nicht allein diese kirchlichen Maßstäbe für die Bewertung der vertraglichen Loyalitätspflichten zugrunde legen.
 Ja, viel mehr werden sie prüfen, ob es nach der Tätigkeit oder nach den Umstände Ausübung wirklich wesentlich ist, an die Arbeitnehmer besondere berufliche Anforderungen zu stellen.
 Und insofern würde ich denken, gibt es gute Chancen, dass der O.G.H. eine Kündigung wegen queer für das Hielte, was sie aus meiner Sicht ganz klar ist, nämlich eine Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung.
 Also klar, aber erst mal muss man sehen, macht die Kirche natürlich weiter Stress.
 Also insbesondere katholische Kirche setzt ihre Mitarbeiter denn unter enorm Druck, in dem einfach nicht klar ist, ob man sein Liebesleben offenlegen kann.
 Ob man offen zum Beispiel mit einem Mann, mit einem Mannhantenhand durch die Stadt gehen kann oder ob man offen trans leben kann.
 Das ist jedenfalls unklar.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, ich finde, dass so hart unmenschlig und vor allem auch so unkristlich.
 Wie soll denn das bitte zum christlichen Menschenbild passen, um mit dieser Theologie mal zu sprechen, dass jeder Mensch ein eben Bild Gottes ist?
 Wie kann man den da ernsthaft auf den Gedanken kommen, dass ein Kanahung, ein trans Mann, allein deswegen aus der Kirche fliegen soll?
 Oder jedenfalls auch seinem Arbeitsverhältnis fliegen soll? Ich kann es ja nicht begreifen, ehrlich gesagt.
 Also ich finde, weißt du, dass die Kirche Kinnerschender deckt, dass die Kirche deren Opfer verhöhnt.
 Zu hunderten über Jahrzehnte und mit diesen mittelalterlichen Moralvorstellungen und dieser wirklich schockierenden Doppelmoral, die wirklich jedem fast den Boden ausschlägt, dass die Kirche sich damit ins gesellschaftliche Abseits schießt und immer egaler wird.
 Das ist der Ansache, so biert. Wenn das so ist, wenn die das so wollen, dann sollen sie es noch machen. Wer da noch Mitglied ist, gut, das muss jeder für sich selber entscheiden, aber dass der Staat dazu schaut und das auch noch unterstützt, damit finde ich muss Schluss sein.
 Wir haben das letztes Mal bei diesen in Sachen Staatsanwaltschaften gesagt, dass es nicht sein kann, dass die Staatsanwaltschaften da so eine kulturelle Beishämmung haben und da nicht reingehen und diese Archive durchkämmen.
 Das muss man sich nochmal alles wiederholen. Aber ein Tech-Away, ja, so er Philipp, der glaube ich, wichtig ist und dieser Tech-Away ist einfach, es gibt keine rechtlichen Hindernisse, ne?
 Du hast das gerade im Nebensatz gesagt, aber das ist glaube ich, wichtig zu betonen, dass die Staatsanwaltschaften da eine Beishämmung haben, das liegt nicht an der Rechtslage.
 Das ist eine rein psychologische Frage, dass man sich irgendwie mit der Kirche und mit Faran nicht anlegt und das ist natürlich auch ein Problem, dem sich die Justizminister*innen in Deutschland stellen müssen, die müssen einfach in ihren Staatsanwaltschaften klarmachen, dass es auch in der Kirche keine Rechtsfreienräume geben kann.
 Das haben wir von paar Monaten schon mal genauer analysiert. Es gibt rechtlich keinen Grund dafür, warum eigentlich nur die Kirchen irgendwie so internen, irgendwas ermitteln, aber nicht auch die Staatsanwaltschaften.
 Wie so man die Leute nicht anzeigt, dafür gibt es einfach keinen rechtlichen Grund. Und ich finde, dass sollte man schon an der Stelle nochmal deutlich wiederholen, weil immer so getan wird als gäbe, ist auch eine art kirchliche Sonderecht, dass ermittlungen staatlicher Staatsanwaltschaften ausschließt, es gibt es einfach nicht.
 Das ist der eine Aspekt und der zweite finde ich, du hast es jetzt schön anschaulich geschildert, wie die Rechtsprechung ist, zu diesem kirchlichen Arbeitsrecht.
 Und das ist da wahrscheinlich, ne, schwierig ist die Leute wegen ihrer Sexualität rauszuschmeißen, wo ich sage, das reicht mir aber nicht. Ich will nicht in einem Staat leben, indem das vielleicht nicht passiert, weil die Gerichte dann doch irgendwie mal gefunden haben, dass das möglicherweise doch nicht okay ist.
 Ich will in einem Staat leben, wo das eindeutig vom Parlament und im Grundgesetz natürlich Glasklage regelt ist, dass auch die Kirche unter gar keinen Umständen dazu in der Lage sein darf, Leute rauszuwerfen, weil sie schwul lesbisch oder trans oder sonst irgendwas sind.
 Und da wünsche ich mir, auch wenn es das Grundgesetz ist, wirklich eine Klarstellung, dass man sagt, das geht nicht. Ich weiß nicht genau, welcher Paragraph da geändert oder gestrichen werden muss. Aber da reicht mir dieser Status quo, die Rechtsprechung ist wohl so, dass das nicht geht, der reicht mir nicht aus.
 Ich kann das gut verstehen, Philipp, das ist tatsächlich ein sehr geschickter Move gewesen, der Bundesarbeitsrichter innen, in Erfurt, dass sie das über Europa gespielt haben, ne. Denn sie waren ja gerade schon ein Bundesverfassungsgericht gescheitert und das ist jetzt keine Entscheidung von 1953, sondern die SS ein paar Jahre alt. Ich glaube, sie war von 2014, habe ich jetzt nicht mehr ganz genau im Kopf.
 Also sie ist ein paar Jahre alt, wo der zweite Senat allen Ernstes entschieden hat, das ist schon okay, mit diesem kirchlichen Arbeitsrecht. Mit anderen Worten, dass Bundesverfassungsgericht hat aus meiner Sicht hier einfach die Bedeutung der Diskriminierungsfreiheit völlig verkannt und auf der anderen Seite die Möglichkeiten der Kirchen ihre Dinge selber und eben auch mit den Werten des Grundgesetzes im Übrigen inkompatibel zu regeln.
 Also das ist einfach in der deutschen Rechtslage so ohne war das nicht zu ändern, das heißt, es müsste tatsächlich das Grundgesetz geändert werden und das möchte ich mal sehen, das CDU/CSU hier in einer Reform zustimmen, die effektiv die Rechte der Kirchen beschneidet, schon unter Rot-Grün.
 Ja, muss man sagen, hat es da sagen wir mal nur eine halbherzige Umsetzung der europäischen Vorgaben zur Antidiskriminierung gegeben im AGG damals im Allgemein-Gleinstellungsgesetz, die eben weiterhin lücken lässt für den kirchlichen Arbeitgeber.
 Also ich habe es jetzt nicht im Detail analysiert, möglicherweise gibt es noch gewisse Spielräume, wie Rechtslage anzupassen, aber sie sind überschaubar, muss man deutlich sagen, einfach weil das Bundesverfassungsgericht hier den Kirchen so viel Freiräume einruhen.
 Das ist doch eine schöne Bewerungsprobe für den neuen CDU-Vorsitzenden Friedrich März.
 Da mal hinzugehen und zu sagen, das bitte liebe Kirchen, das wollen wir jetzt mal dem 21. Jahrhundert entsprechend regeln, denn CDU habe es mitgekriegt, hat einen neuen Vorsitzenden nicht ganz mit 100%, aber fast 94,6% der die Legierten beim Parteitag haben Friedrich März gewählt.
 Und das er überhaupt gewählt werden würde war eigentlich relativ klar, denn er hatte ja eine Mitgliederbefragung gewonnen und es war klar, dass das quasi die Maßschrote vorgibt, aber die Höhe des Ergebnisses war dann doch eine Überraschung nach dem Jahre langen Parteientern Streit,
 wer den eigentlich Angela Merkel nachfolgen sollte.
 Ja und im Hochgefühl dieses Triums hat Friedrich März dann gleich seinen Vorgänger Armin Laschet auf offener Bühne gedemütigt, hat ihm irgendwie ein iPad geschenkt, auf dem Candy Crush-Folnserdeat war oder so, ne?
 Ja, also nach dem Motto hier, obie du gehst jetzt ja zurück in dein Ohrensessel, hier hast du mal was zum Spielen, ist nicht so alles rund gelaufen, aber jetzt kannst du kein Schaden mehr anrichten auf zum iPad, kann man Notfalls, Werkseinstellungen wiederhersetzen und dann geht's schon.
 Also das war schon, ich hab das ein bisschen gesehen, ich war das schon demütig, ich weiß nicht, Armin Laschet ist ja gut darin, sowas runterzuschlucken und wegzuwischen, aber das war schon fand ich ein schwieriger Stil,
 sehr bold und eindeutig dagegen fand ich Angela Merkel, die schien mir so einen kleinen Krampf im Stänkefinger gehabt zu haben, also erscheint nicht zum Parteitag, zum ersten nach ihm abtritt, will nicht Ehrenvorsitzende der Partei werden, kann dann will nicht mit März und anderen Vorstandsmitglieder nach dem Parteitag essen gehen aus Termingründen, also da hatte man schon verstärkt den Eindruck,
 Angie hat's mit der Onion jetzt erst mal gut, die hat kein Bock mehr. Die hat kein Bock mehr, ich glaube die ist gerade am chillen, die ist gerade auf CDU/D-Tox, das kann ja auch nicht schaden, nein also keine Ahnung, ich glaube da müssen einfach erst so ein paar Mütchen gekühlt werden, bis man da wieder richtig gut miteinander reden kann.
 Zumal, mal ja sagen muss, wir wissen ja auch alles nicht, was da an Großilgen SMS hin und her gegangen ist, wir wissen ja, Angela Merkel hat dieses Land mit dem SMS Finger regiert und ich möchte es wirklich nicht wissen, was die sich erst mal so machen,
 was die sich alle so untereinander geschrieben haben in irgendwelchen düstere Chatgruppen, also ja wahrscheinlich alles im Bundesarchivarchiv wird nämlich.
 Ja, ne, die drücken sich da immer vor der Archivierung digitale Inhalte. Das ist doch jetzt auch ein USA gerade und die auf europäischer Ebene in Riesen-Thema, die neue Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen vertritt ja offiziell die Position, also was wir ein SMS schreiben, das sind keine dienstlichen Unterlagen wird nicht archiviert.
 Und so ähnlich hält das glaube ich auch die Bundesregierung, also da müsste man mal unseren alten Kumpelahne-Semmsrot-Fragen von fragten Start, der kennt sich da bestimmt genau mit aus,
 aber das ist ein großes Problem. Na gut, auf jeden Fall Friedrich März darf jetzt also nicht zum Dinner mit Angie, aber vielleicht kommt das ja noch, aber vor ihm stehen auch ohne diese schwierige Abendverabredung in der ganze Menge große Herausforderungen.
 Zum Beispiel nämlich die Frage Philipp, wie er die Partei neu aufstellt und insbesondere ob das nach 16 Jahren Angela Merkel bedeutet, zurück in die 90er oder tatsächlich hinein ins 21.000.
 Es gibt ja viele gesellschaftliche Fragen, Familienrecht, Immigrationsrecht, Klimaschutz, Energiewende und so, wo auch März,
 so mal vorsichtig formuliert, sehr rückwärtsgewandte Position, Innerhatte und ein weiteres Feld ist eben die Frage, wie steht die CDU, wie steht die Fraktion zum Rechtsextremismus,
 vor allen Dingen zu Rechtsauslegern in der eigenen Partei, da hatte März ja auch sich zum Teil als super konservativer inszeniert. Ich weiß jetzt nicht, ich habe keine Zitate gefunden, aber so besonders dicke, war er mit Kuihan und war er mit Feminismus und so war er nie, oder?
 Das kann man so sagen, also es gab da einige Tweets von ihm, die sowohl als antifeministisch, als auch als queer, feindlich, transphob und so wahrgenommen wurden, sagen wir es mal ganz vorsichtig, die jedenfalls auf so einer harten Kante irgendwie sörften und flirteten eben mit Menschen, die gegen diese ganzen Dinge, die irgendwie so modern klicken, was haben.
 Das hat ihm ja jetzt ganz offensichtlich auch zum Sieg verholfen, im innerpartarlichen Machtkampf, aber nun stellt sich die Frage, wie steht es denn insbesondere mit der Abgrenzung zu AfD?
 Und da hat sich für dich März für mich persönlich durchhersüberraschend, nach dem Woto und der Mitglieder, noch vor der offiziellen Wahl zum CDU-Vorsitzenden, sehr deutlich geäußert, nämlich kurz vor Weihnachten, sagte er dem Spiegel, bemerkenswert deutlich, mit mir, wird es eine Brandmauer zur AfD geben.
 So war das Zitat, und gegenüber Menschen, die das so ein bisschen anders sehen, hat er gerade zu gedroht.
 Er sagt, die Landesverbände vor allem im Osten bekommen von uns eine glasklare Ansage. Wenn irgendjemand von uns die Hand hebt, um mit der AfD zusammenzuarbeiten, dann steht am nächsten Tag ein Parteiausschlussverfahren an.
 Wie ernst er das damit meint, das kann er wahrscheinlich ein bisschen früher beweisen, als er sich das so gedacht hat, denn ein CDU-Man, Herr Otto, kandidiert für die AfD als Bundespräsident.
 Das ist schon ziemlich erknaller.
 Nämlich CDU-Man Max Otto von Beruf V-Manager hat am Dienstag die Nominierung der AfD angenommen für das Amt des Bundespräsidenten zu kandidieren.
 Und das ist deshalb so krass, weil er noch zumindest CDU Mitglied ist und er lässt sich halt von einer anderen Partei für einen Posten nominieren.
 Das gibt's nicht so oft.
 Nee, das ist tatsächlich so nicht üblich, damit tritt er nämlich gegen den Kandidaten an, der zwar nicht der Union angehört, den aber die Union ganz offiziell unterstützt, nämlich Frank Walter Steinmeier.
 Und die Sanktion folgt dann auch tatsächlich auf dem Fuse der Bundesvorstand der Union, hat nämlich sofort einstimmig die Einleitung eines Parteiausschlussverfahrens gegen Orte beschlossen.
 Der Formale Grund ist tatsächlich eine Kandidatur gegen eine von der Union unterstützte Kandidatur. Das ist tatsächlich so ein klassischer Fall einer parteipolitischen Treueverletzung, die, glaube ich, bei allen Parteien einen Parteiausschluss rechtfertigt.
 Also das ist eben der Witz, das Parteien für bestimmte Ämter, Kandidatinnen oder Kandidaten aufstellen.
 Und dann wird eben von der ganzen Partei erwartet, dass sie sich solidarisch hinter diese kandidierenden Personen stellen.
 Man macht halt Wahlkampf für die idealerweise, setzt man sich voll für die ein, wenn man die jetzt richtig doof findet, dann sagt man halt einfach gar nix, was aber nicht geht es für jemand anderes, also für eine andere Partei quasi eine gegen Kandidatur einzureichen.
 Und damit quasi die Wahlchancen der Eigenpartei oder jedenfalls des von der Eigenpartei unterstützen, Kandidaten zu mindern.
 Das ist eben, geht eben gar nicht und deswegen jetzt dieses Parteiausschussverfahren gegen Max Orte, aber Philipp, eigentlich geht es natürlich um viel mehr, nämlich um die Frage, wie klar man sich denn eigentlich abgrenzt von jeder Zusammenarbeit mit der AfD.
 Also für rechte Unionsläute gehören die AfD, die Leute eigentlich in die Union natürlich weiß, Orte, dass er niemals gewinnen wird.
 Und der Move von der AfD ist ja auch eigentlich relativ einfach durch schaubar, denn die wissen natürlich auch nie, während sie eine Chance haben da irgendwie zu gewinnen.
 Warum nehmen sie jemanden von der Union?
 Na ja, weil sie natürlich für Zwei-Zurst und Streitsorgen wollen und weil sie demokratische praktiken, demokratische Kultur und demokratische Institutionen ins lächerliche ziehen wollen.
 Und dass jemand, wie Orte damit macht, ist nicht gut und ich hoffe, dass sie ihn rauswerfen.
 Aber wir werden sehen. Und natürlich normalisiert es auch die Zusammenarbeit mit der AfD. Also diese Brandmauer, die März da aufgestellt hat, wenn die halten soll, dann müssen sie schnell handeln.
 Ja, das ist eben nur das Problem, dass diese Parteiausschussverfahren eben sich typischerweise über Jahre hinziehen.
 Jetzt muss erst mal auf der Kreisebene das Parteigericht entscheiden, formal über diesen Ausschluss.
 Und dann kann er dagegen natürlich noch Rechtsmittel einlegen, vor Parteigremien und auch vor ordentlichen Gerichten.
 Das heißt, also bis wirklich dieser Parteiausschluss in Sak und Tüten ist und er wirklich nicht mehr Mitglied der CDU ist, das kann durchaus noch Jahre dauern.
 Insofern ist das eben mit dem Errichten dieser Brandmauer auch nicht so ganz einfach auf der anderen Seite.
 Er zeigt natürlich die blitzschnelle Entscheidung des CDU-Bundesvorstands, dass man jedenfalls stand heute und jedenfalls in einem so klaren Fall auch tatsächlich gewillt ist, diese Leute jedenfalls sofort kalt zu stellen.
 Also das sieht man schon. Insofern löst Friedrich März da jedenfalls in diesem konkreten Einzelfall denke ich seine Zusage ein.
 Aber man muss natürlich einfach sehen, wie konsequent er da jetzt sein wird, denn aus den ostdeutschen Bundesländern insbesondere gibt es ja immer wieder Versuche mit der AfD gemeinsam irgendwie mehr halten zu erringen.
 Wir hatten ja in der Vollerzensendung das kurz mal angerissen das Thema Kasachstan.
 Da gab es für viele doch überraschend auf einmal ein Aufstand mit Hunderten von Troten, die genauer zahlgäuig.
 Kind niemand so genau, es wurden auch hunderte Menschen festgesetz gefangen genommen, verhaftet der kasache Präsident Tokaieff, der Sprach angesichts dieser Unruhen von einem versuchten Startstreuch durch terroristische Kräfte organisiert.
 Russische Truppen kam dann unter dem Dach der Organisation des Vertrags über die kollektive Sicherheit kurz UVKS.
 Ins Land sind mittlerweile zumindest zum Teil wieder raus und so ist auch das Land Kasachstan und diese Aufstände und die Probleme, die in diesem Land raus aus dem Fokus der Medien.
 Aber das Land und die Probleme existieren natürlich weiter.
 Und wir fragen uns natürlich einfach was war denn jetzt eigentlich ganz genau los in Kasachstan. Was sind die gesellschaftlichen Hintergründe und der große Nachbar?
 Russland spielt natürlich auch in Kasachstan. Ein Rolle immerhin gab es ja eine Militärintervention.
 Und dazu haben wir uns zu einem Interview verabredet mit Eder Schlager.
 Sie ist freier Journalistin, lebt seit 2005 in Kasachstan, lebt aktuell in Almati, der größten Stadt, wenn auch nicht der Hauptstadt Kasachstanz.
 Herzlich willkommen in der Lage der Nation Eder Schlager.
 Ja, hallo aus Almati.
 Fangen wir doch mal damit an. Also jetzt da du schon so lange da lebst. Also über 15 Jahre in Almati, was ja nicht die Hauptstadt ist, aber doch eine große Stadt in Kasachstan.
 Beschreibt doch mal, wie das Leben da ist.
 Ja, Almati ist in der Tat die größte Stadt in Kasachstan mit über 2 Millionen Einwohnern und für mich die schönste Stadt in Zentralasien.
 Einfach um sich das mal so ein bisschen vorzustellen, die Stadt liegt ungefähr auf 800 Metern Höhe und innerhalb einer Stunde bin ich mit der Seilbahn auf 3500 Metern Höhe in den Bergen.
 Also wir liegen hier direkt am Rand des Tien-Schanengebürges. In die andere Richtung nach Norden erstreckt sich die Steppe.
 Die Stadt ist sehr grün, ist dafür berühmt.
 Sie hat ein sehr lockeres, leichtes Flair. Es gibt unheimlich viele Restaurants und Kneipen, in denen man in einem sehr heißen Sommerabends spät noch draußen sitzen kann und hat eigentlich ein ziemliches Lessig fair, wenn man das mal so sagen kann.
 Sehr entspanntes Leben hier, wenn ich gerade irgendwelche dramatischen politischen Ereignisse die Stadt Heim suchen.
 Ja, Apopo, Heim suchen und Politik. Wenden wir doch mal den Blick dem Staat, Kasachstan zu, woher stand denn eigentlich diese Republik und kann man von Republik sprechen, wie sind da so die politischen Verhältnisse?
 Ja, eine Republik ist es per Verfassung schon, eine Presidialrepublik und eine der Folgerepubliken der Exzivertunion. Seit 1991 unabhängig war auch eine der allerletzten Republiken,
 die sich von der Sowjetunion oder von Russland losgesagt hat. Und hat natürlich in 30 Jahren unabhängig keilt auch eine sehr bewegte Geschichte hinter sich.
 Also in den 90er Jahren war ja alles zerstört und die Wirtschaft lag am Boden und anders als einige andere Länder der Exzivertunion,
 hat sich das aber dank des großen Rohstoffreichtums in Kasachstan relativ schnell geändert. Regiert wurde Kasachstan seit, ja eigentlich schon seit dem Ende der Sowjetunion von Nursultan Nasser Bayev, der vor drei Jahren zurückgetreten ist.
 Also der hat 29 Jahre als Präsident das Land regiert und hat dem Land natürlich ganz arg seinen Stempel aufgedrückt, hat das Land außenpolitisch aufs internationale Paket gebracht.
 Aber nach innen mit großer Repression gewirkt Oppositionen unterdrückt, Meinungsfreiheit eingeschränkt, ein sehr sehr massiver Form und die Ergebnisse dessen sehen wir jetzt eigentlich.
 Wie meintest du das, der Ergebnisse sehen wir jetzt?
 Das große Problem in Kasachstan ist eine große Ungerechtigkeit, eine Ungleichheit. Also es gibt massiven Reichtum bei einer kleinen Elite des Landes und es gibt große Armhurt.
 Wenn ich aus Almati raus fahre, 15 Kilometer vor der Stadt kann man sich gar nicht vorstellen, dass man gerade aus einer Millionen Metropole kommt, mit Glas, Hochhäusern und so weiter.
 Da leben die Leute also noch wie vielleicht in den 40er, 50er Jahren. Also sehr sehr ärmlich. Die Leute auf dem Land haben als einzigen Reichtum oft kleine Vieherden, Schafe, Fährde, Kamele und leben in sehr sehr bescheidenden Häusern.
 Das Plumsklo schief am anderen Ende des Hofes errichtet und das macht sich natürlich bei den Leuten bemerkbar. Also Ende der 90er Anfang der 2000er Mitte der 2000er Jahre konnte sich eine Mittelschicht entwickeln.
 Das heißt, die Leute sind zu einigen Wohlstand gekommen, aber in den vergangenen Jahren ist das eben sehr stagniert.
 Und die Leute haben sich jetzt massiv geäußert, ihre Unzufriedenheit über diese Ungerechtigkeit ausruppverliehen. Und das war letztendlich auch der Auslöser für die Unruhen, die wir jetzt erlebt haben im Januar.
 Bevor wir auf diese Unruhen nochmal zu sprechen kommen, sagt dann nochmal, ist das jetzt, würde es so sagen, es ist eine Demokratie, gibt es also ein Parlament mit durchaus diversen Parteien, gibt es Wahlen, die man als Wahlen bezeichnen kann.
 Oder ist das ein präsidial autokratisches System, was doch nur Demokratie vielleicht als Namen auf irgendwelchen Zettel entstehen hat?
 Ja, ich denke schon, dass man das so als Pseudo-Demokratie bezeichnen kann. Kassastan ist ein autokratisches Land und es gibt all die Institutionen, die du gerade schon genannt hast, Parlament, Wahlen, Ombutsmänner für alle möglichen Sachen.
 Aber tatsächlich hat Kassastan in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder sehr gut vermogt, Demokratie mehr oder weniger nur vorzuspielen.
 Also man hat damit natürlich gewissen Forderungen der internationalen Gemeinschaft genüge getan, aber wir sind eben oft nur Institutionen nach außen geschaffen worden.
 Ja, es gibt ein Parlament, es gibt auch mehrere Parteien, aber es ist ein pseudo-puralistisches Parteiensystem, weil das sagen hat,
 die Präsidenten Parteien nur Othan und letztendlich ist der Präsident die wichtigste Personen im Land.
 Das wurde aber in den vergangenen drei Jahren so ein bisschen aufgeweigt, weil der schon erwähnte langjährige Präsident Nusseltan-Nasar-Bive abgetreten war,
 offiziell seinen Nachfolger Kasheben-Johmart-Tokaife eingesetzt hat, aber der nicht wirklich beinfreiheit hatte,
 eigentlich die politische Entscheidung zu treffen, denn Nusseltan-Nasar-Bive hat im Hintergrund weiterhin die Fäden gezogen.
 Und das sagt eigentlich schon sehr viel.
 Tatsächlich ist Kasastan bekannt geworden, auch außenpolitisch.
 Man hat sich beispielsweise im Friedensprozess um Syrien sehr engagiert, aber nach innen, wie gesagt, ist das alles mit sehr, sehr großer Repression verbunden gewesen.
 Und ein richtige Demokratie, nein, davon ist Kasastan weit entfernt, und ich weiß auch nicht, ob die Führung, dass hier tatsächlich ernsthaft im Sinn hat.
 Stichwort Unruhen. Was wissen wir denn jetzt eigentlich darüber, was in den vergangenen Wochen in Kasastan geschehen ist?
 Und was waren da die politischen Hintergründe?
 Ja, das ist bis zum heutigen Zeitpunkt immer noch sehr, sehr schwierig, nur zu erklären.
 Vor allen Dingen, wenn man nur ganz, ganz wenig Zeit hat, wie das in deutschen Medien üblich ist.
 Also ausgelöst wurden die Unruhen durch Proteste im Westen des Landes.
 Da ging es um Preiserhöhungen, die Leute sind auf die Straße gegangen.
 Und in kurzer Zeit haben sich Menschen in anderen Landesteilen solidarisiert mit denen demonstranten dort im Westenkassastan.
 Und was wir aber jetzt mittlerweile wissen, ist, dass diese Protestbewegung in Kasastan sehr vielschichtig war.
 Das ist nicht mit ein, zwei Sätzen zu erklären. Es ist also keine homogene Protestbewegung gewesen, sondern in der Entwicklung der Situationen vor Ort sind verschiedene Gruppierungen aufgetaucht, die den Protesten eine andere Richtung gegeben haben.
 Also am Anfang ging es tatsächlich darum, gegen erhöhte Preise zu demonstrieren.
 Dann kam politische Forderungen dazu. Und irgendwann ist die Situation gekippt und sehr, sehr gewalttätig geworden.
 Da waren dann aber schon andere Menschen an diesen Protesten beteiligt, die nicht die so ursprünglichen Forderungen nach niedrigen Preisen und nach politischer Beteiligung hatten.
 Und das ist schwierig zu erklären, wenn man nur ganz kurz nach Kasastan schaut.
 Denn das hat was mit der langjährigen Entwicklung Kasastans zu tun.
 Was sind das eigentlich für Interessengruppen gewesen? Mittlerweile gehen wir davon aus, dass es möglicherweise einen Machtkampf, der erlieten hinter den Kulissen gegeben hat, zwischen Anhängern des Ex-Präsidenten nur so tagen.
 Nasser Bayef und dem jetzigen Präsidenten. Dort geht es um Claims, sie abgesteckt werden sollten, ganz klar wirtschaftlicher Natur.
 Also es geht um die Beteiligung an großen Rohstoffunternehmen, wo im Prinzip hier in Kasastan großer Reichtum geschaffen wurde in den vergangenen Jahren.
 Da hat er also jemand Angst, dass ihm das möglicherweise abspenslich gemacht wird. Und dass man sich dort also sichern wollte, auch in der Zukunft Einkommensquellen zu haben.
 Und wahrscheinlich wurden eben diese Gruppierung, die der Ganant hatte, instrumentalisiert, um diese Ausschreitung so aggressiv und gewalttätig zu machen.
 Aber das ist auch nur im Prinzip eine Nioh, die ich jetzt darstellen kann.
 Es geht noch viel weiter, letztendlich, also die Unruhen muss man sagen, haben sich auf Almati dann in den Empferlauf der Zeit konzentriert.
 Da waren die Proteste in anderen Städten schon mehr der wenige abgeklungen.
 Und hier kam es also wirklich zur Ausschreitung die Programme, wie die Menschen das hier sagen, selber.
 Also die Stadt hat eine unheimliche Zerstörungswut erlebt, auch nur enttalen dieser großen Stadt, aber sehr massiv.
 Und dort waren also offensichtlich Leute dabei, möglicherweise freigelassende Gefangene, die also gewalttätig waren, die instrumentalisiert wurden.
 Und die deshalb instrumentalisiert werden konnten, weil sie selber eine große Armut erleben.
 Und das weiter zu analysieren, das wird jetzt auch in den nächsten Wochen noch weitergehen.
 Und sag mal, es gab ja in einigen dieser ehemaligen Sowjetrepubliken so farbige Revolutionen, Ukraine, Belarus, Georgien und so, die alle ihre farbigen Namen bekommen haben, wo es oft darum ging, dass socioökonomische Strukturen, also Armut, Ungleichheit, die Ursache waren oder der Grund waren.
 Und dann gab es verschiedene Auslöser, die sich dann aber immer hin, so so eine, dahin auch entwickelt haben, dass das System mehr oder weniger autokratische System infrage gestellt wurde und ernsthaft gefährdet wurde, wenn auch nicht immer gestürzt wurde.
 Wie würdest du die Lage jetzt einschätzen? Ist das so? Ist dieses autokratische System von TOKEF durch diese Unruhen gefährdet?
 Ja, ja, ich würde erst mal vorab sagen, dass diese Lesart in einer gewünschte Lesart, wie sie uns im Westen bequem erscheint ist.
 Wir würden das natürlich gerne so sehen. Ach, da gibt es jetzt eine weitere Ex-Sovjetrepublik, die eine Farbrevolution hat und so weiter.
 Und das geht jetzt in Richtung Demokratisierung. Ich glaube, das greift aber in Kassers dann zu kurz.
 Und man kann auch Kassers dann nicht mit der Ukraine oder Belarus oder Georgien vergleichen. Das liegt einfach daran, dass diese Protestbewegung zu heterogehen ist.
 Und es gibt hier auch keine geschlossene Opposition. Es gibt quasi gar keine wirklich richtige Opposition, die im ganzen Land eine Stimme hätte.
 Es ist sehr zervasert und es gibt hier nicht eine Bewegung oder mehrere Bewegung, die zumindest wenigstens an einem Strang ziehen.
 Und zu der Frage ist das autokratische System von TOKEF gefährdet. Momentan sieht es nicht so aus. Es hat sich stabilisiert.
 Auch in Al-Mati wurde unheimlich schnell aufgeräumt. Im Prinzip ist das Leben jetzt fast wieder wie vorher.
 Und die Regierung von TOKEF, also ausgewächselt wurde TOKEF, hat sehr schnell die Regierung ausgewächselt.
 Es sind sehr, sehr viele Köpfe gerollt im übertragenen Sinne. Es würden sehr viele Leute ausgetauscht in Führungspositionen des Landes.
 Und TOKEF versucht jetzt, Zugeständnisse zu machen, die genau in die Richtung der ersten Forderungen der Proteste zielen.
 Dass man nämlich versucht, etwas mehr soziale Gerechtigkeit zu schaffen. Es wurde in Sozialfonds jetzt aufgelegt.
 Die Finanzierung von großen staatlichen Fonds, die sehr viel Geld gefressen haben, wird eingeschränkt. Und jetzt bemüht man sich, also zumindest nach außen,
 jetzt den Forderungen der Leute, dass man also eine wirtschaftliche Grundlage braucht, dass die Leute nicht mehr so am Rande der Existenz leben, das dem nachgegeben wird.
 Und was ist denn jetzt eigentlich die Rolle Russland? Du hast ja eben schon erklärt, dass Kazakhstan einen Nachfolgestart der UDSR ist.
 Traditionell werden diese Staaten von Russland als erweiterte Einflussfähre wahrgenommen. Wie ist denn das jetzt in Kazakhstan?
 Das hat da ja wohl eine russische Militärintervention gegeben, allerdings wohl auf Bitten des derzeitigen Präsidenten TOKEF.
 Ja, deshalb ist auch die Frage, ob man das wirklich Interventionen nennen kann. Also, da zumindest ist es kein Einmarsch russischer Truppen gewesen.
 Sondern die sind im Rahmen dieses Militärbündnis des OVKS gekommen nach Kazakhstan, wie auch die Truppen anderer verbindet da, also von Armenien, Kyrgyzstan, Tajikistan und Belarus.
 Und ehrlich gesagt ist diese Frage nach der künftigen Rolle Russlandschen-Kassastan eine sehr schwierige Frage über die wir beobacht haben, und jetzt auch so sehr intensiv austausch.
 Und es gibt quasi zwei Szenarien, also es gibt es eines Szenario des Kassastanen jetzt von Russland so ein bisschen am Nasen reingring durch die Manäge geführt wird, weil es eine schwache Flanke gezeigt hat.
 Russland zu Hilfe geailt ist und Russland jetzt möglicherweise zugeständnisse von Kassastan dafür fordern könnte.
 Das ist ja eine Variante, die andere Variante ist, dass Kassastan sich wieder ganz selbstbewusst auf eigene Füße stellt und sagt, wir sind nach wie vor ein unabhängiger Staat.
 Und wir verwehren uns dagegen, dass Russland uns politisch irgendwie instrumentalisiert.
 Und wie so oft im Leben wird es möglicherweise eine Nürnster zwischen sein.
 Also weder das eines Szenario noch das andere ganz klar.
 Aber man muss wissen, dass Kassastan in den vergangenen Jahren sehr stark auf seiner Unabhängigkeit gegenüber Russland bestanden hat,
 auch versucht, auf Augenhöhe den anderen Partnern zu begegen, nicht nur Russland, sondern eben auch China, der Europäischen Union, den USA gegenüber der Türkei gegenüber.
 Das war die sogenannte Multivektorpolitik, die Nusseltanerser Bayerfter-Ex-Präsident angeregt hatte und die auch von seinem Nachfolger Toka-Ev weitergeführt wurde.
 Und diese Unabhängigkeit ist jetzt ein ganz großes Argument seitens Toka-Ev in Kassastan wieder Einheit schaffen zu wollen.
 Also das kassartische Volk oder die Bevölkerung in Kassastan ist ja jetzt auch sehr zerrissen.
 Die einen haben Opfer in der eigenen Familie, die anderen fanden gut, dass die Russen gekommen sind, um hier in El Mati aufzuräumen oder Ruhe zu schaffen wieder.
 Und Toka-Ev ist jetzt das Volk zu ein und da eben zu schauen, dass man jetzt wirklich mit voller Kraft in die wirtschaftliche Entwicklung in die soziale Entwicklung geht und so weiter.
 Und deshalb kann er sich eigentlich politisch gar nicht leisten, sich jetzt von Putin vorführen zu lassen.
 Denn das würde ihnen ganz plötzlich auch Unterstützung in Kassastan kosten.
 Und das ist sicherlich für Toka-Ev jetzt auch sehr, sehr schwierig. Momentan, wie ich die Situation einschätze, steht Russland nicht mit rasselnden Serbilen an der nordlichen Grenze, Kassastanen,
 weil es natürlich auch gerade woanders stärker beschäftigt ist. Und grundsätzlich ist das natürlich nach wie vor einer Einflusszone von Russland,
 aber Russland war nicht sehr engagiert in den vergangenen Jahren. Ja, es ist nach wie vor für Kassastan ein sehr, sehr wichtige Handelspartner.
 Da ist aber im Rennen mit China, das ja auch sehr, sehr präsent ist. Wir werden das jetzt in der nächsten Zeit beobachten.
 Bis einen Momentan näher ich eher zu der zweiten Teese. Das Kassastan sich doch so ein bisschen raum wieder erobert hat und auf den Standpunkt stehen kann.
 Wir sind unabhängig und wir führen das auch weiter.
 Ja, stichwort Unabhängigkeit, ein weiterer Staat dessen Beziehungen zum Kassastanen in den letzten Jahren sich dort intensiviert haben.
 Also insbesondere wirtschaftliche Beziehung ist China, da gibt es große chinesische Interessen, Stichwort Erdgaslieferung, Stichwort sonstige Bodenschätze und Rohstoffe.
 Wie würdest du denn dieses Verhältnis einschätzen? Spielt China hinter den Kulissen eine wichtige Rolle in der kasachischen Politik?
 Das ist auch eine sehr interessante und schwierige Frage. Inwie weit China hinter den Kulissen momentan Einflusslimm auf Tokaif oder auf die Hieselgeführung kann ich schwer sagen.
 Tokaif spricht chinesisch, er gilt als sehr guter Diplomat und hat sicherlich vermacht in den vergangenen Jahren ein ausbalangsiertes Verhältnis zu China zu schaffen.
 Es ist aber auch nicht ganz einfach. Also China ist hier präsent mit Milliarden Krediten in Kassastan.
 Es hat viele Anteile an Rohstoffunternehmen. Beispielsweise die Frage, um die Uyghur in Xinjiang, was ja an Kassastan grenzt, ist auch für die kasachische Regierung eine sehr defizielle Frage.
 Man versucht dort immer sich nicht so richtig klar zu positionieren. Manchmal werden Flüchtlinge, die aus Xinjiang nach Kassastan fliehen, kasachische, ethnische Kasachen, die aus Xinjiang kommen.
 Manchmal versucht man den Asyl zu geben. Manchmal werden die aber auch wieder nach China zurückgeschickt. Also es ist so eine Schaukepolitik mal so mal so, um dort irgendwie die Balance zu halten.
 Was wichtig ist zu wissen und das entgeht uns in Deutschland, denke ich auch zu sehr, Kassastan und ganz zentral Asien liegt direkt neben China.
 Und natürlich hat China nicht gezögert, sich auch hier in dieser Region breit zu machen, da zu sein, wirtschaftlich, da zu sein, Entwicklungshilfe zu leisten.
 Auf chinesischer Art sage ich jetzt mal, Kirchestan und Tajikistan beispielsweise sind sehr sehr arm und die sind hochverschuldet gegenüber China.
 Kassastan auch in Größenordnung und ich habe mal mit einem kasarischen Politologen darüber gesprochen, er hat gesagt, China ist wie ein wendiger, unaufälliger Drache hier rein nach Kassastan, während Drosland der etwas behäbige Bär ist und eben auf seine Sicherheitspolitischer Art und Weise hier immer präsent ist.
 Also ich denke, China und Russland sind hier so ein bisschen im Wetterin, was das als Einflussfäre betrifft und auch das ist spannend in den nächsten Monaten zu beobachten, wie sich da Kassastan positionieren kann.
 Ehrter Schlager, ganz herzlichen Dank für die Zeit, für die Informationen in der Lage der Nation und alles guter nach Almate nach Kassastan.
 Ja, vielen Dank.
 Ja, zu unserem nächsten Thema, bzw. genau genommen eher zu einem kleinen Aufruf. Wir wollen uns nämlich mal eine Geschichte annehmen, die tatsächlich erst mal klingt wie reine Satire.
 Und zwar ist es ja so, dass viele Menschen, immer erfreulich, viele Menschen versuchen, möglichst viel mit dem Fahrrad zu fahren.
 Das schonnt die Umwelt, es ist gut für die Gesundheit. Allerdings machen ihnen Menschen, die mit dem Auto unterwegs sind und ihr Auto auf eine verkehrsgefährdende Weise abstellen, nicht selten das Leben schwer.
 Und solche Radfahrende, melden, falsch parkende, gelegentlich auch den Behörden. Machen ein Foto, schicken das Foto an die Behörde ein und sagen hier, falsch parker, bitte, Busgeld.
 So, da denkt man, völlig normal ist, ja, tatsächlich eine Verkehrsgefährdung ist ein Verstoß gegen die Straßenverkehrsordnung, völlig normal, wenn man dafür angezeigt wird.
 Allerdings scheint es jetzt einige Behörden zu geben, die sich für solche Anzeigen nicht etwa bedanken und dann ein Busgeld verhängen gegen den Menschen der Fahrsch geparkt hat. Nein, sie zeigen stattdessen die Menschen an, die ihnen das Foto geschickt haben, wegen irgendwelcher angeblichen Datenschutzverstöße.
 Also klingt aus meiner sich wie eine unglaubliche Geschichte ist aber tatsächlich jedenfalls auf Twitter fast schon in der Tagesordnung, also das scheint doch relativ häufig vorzukommen. Auch bei der GFF, die Gesellschaft für Freiheitsrechte, haben sich inzwischen Leute gemeldet, denen es so ergangen ist.
 Und wir wollen dem jetzt mal so ein bisschen nachgehen, wollen besser verstehen, ist das jetzt eine Ausnahme oder ist das tatsächlich ein Trend, der einreist und gegen den möglicherweise dringend etwas gemacht werden muss.
 Deswegen suchen wir nach Menschen, die selbst Opfer einer solchen, ich sag mal, Rache anzeige geworden sind, ja, wo also Behörden versuchen, sie in ihrerseits mit einem Verfahren zu überziehen, nur weil sie andere Menschen wegen eines Verkehrsverstoßes angezeigt haben.
 Wenn das euch passiert ist, insbesondere wenn auch tatsächlich einen Busgeldbescheid von der Datenschutzbehörde bekommen hat, meldet euch gerne bei uns unter recherche@lagedenation.org.
 Wir freuen uns auf eure Hinweise und wollen mal schauen, wie gravierend das Problem wirklich ist und versprochen natürlich stellen wir dann auch die Rechtslage da und analysieren für euch, ob das vorgehen der Behörden so in Ordnung ist.
 Wir kommen zum Corona-Abschnitt, da haben sich in dieser Woche Bundeskanzerscholz und die Ministerpräsidenten und Ministerpräsidenten getroffen, um zu beraten, wie es denn jetzt weitergehen soll.
 Und im Kern muss man festhalten, heißt es danach dem Treffen.
 Im Prinzip sagt Scholz sind wir auf dem richtigen Kurs, wir müssen Kurs halten.
 Allerdings das mit diesem PCR-Test, ja das wird ein bisschen schwierig, weil wir haben nicht genug und deswegen soll zukünftig priorisiert werden.
 Wer so ein PCR-Test machen darf, wie genau das umgesetzt werden soll, das ist noch unklar.
 Einzelne Gruppen haben sich auch schon gleich beschwert, Lehrerinnen, Lehrer, Erzieher, Erzieherinnen scheinen zumindest erst mal nicht mit Priorisierung gemeint zu sein, obwohl die natürlich täglich da im Feuer, im Corona-Virus-Fäuer stehen.
 Ja, dann kam natürlich auch die Empörung, wie so haben wir nicht genug PCR-Tests.
 Wie kann das denn bitte sein?
 Das kann eigentlich nicht sein, ist aber trotzdem die traurige Wahrheit.
 Zwar werden in Deutschlands Laboren zur Zeit pro Woche 2,4 Millionen PCR-Tests ausgewertet.
 Das ist schon eine Menge. Dem entsprechend hoch ist auch die Auslastung der Laborer 95 Prozent.
 Das heißt, er ist also noch ganz, ganz wenig Luft nach oben.
 In anderen Ländern allerdings sind die Kapazitäten bei weitem höher, so schafft Frankreich mit etwas weniger Einwohner*innen als Deutschland bis zu 4 Millionen PCR-Tests pro Woche.
 Dänemark mit seinen knapp 6 Millionen Einwohner*innen immerhin 1,4 Millionen, das ist also pro Nase eine sehr, sehr hohe Quote.
 Und auch die Schweiz hat mit 500.000 Testprowoche bezogen auf die Bevölkerung immer noch doppelt so viele Tests wie Deutschland.
 Da fragt sich natürlich, wo liegt denn eigentlich das Problem?
 Ja, das eine Problem ist, das muss man schon noch darauf hinweisen.
 Wien wird ja auch immer genannt. Einige dieser Länder, ich weiß es jetzt nicht von allen aber bei Wien,
 ist es, denke ich, definitiv so, die machen halt viel mehr Pulling.
 Also die nehmen halt 10 Personen, schütten halt alles zusammen, machen einen Test, wenn diese Mischung positiv ist, dann testen sie alle noch mal nach.
 Und das wird dann immer gleich als 10 PCR-Tests gewertet.
 Das ist so ein bisschen so eine Frage, wie liest man das? Wer dann macht da eigentlich wie viel Test Tatsache ist und unbestritten ist?
 Aber und das zeigt ja auch diese Priorisierung. Wir haben einfach nicht genug Kapazitäten, woran liegt, wie immer zu wenig Personal, die man nicht aus dem Hut zaubern kann und zu wenig Maschinen, die solche Test machen können.
 Die Laboren sagen zwar, wir sind gut aufgestellt, international stehen wir gut da und trotzdem ist es jetzt aber angesichts dieser explodierenden Infektionszahlen auf dem Sichtig so,
 dass es eben nicht für alle reicht, die einen PCR-Test machen wollen. Kann man sich die Frage stellen, ist Karl Lauterbach, der neue Bundesgesundheitsminister daran schuld, Antwort Nein,
 ist jetzt seit sechs Wochen im Amt, wenn also da eben jetzt aus der Opposition vorgeworfen wird, er hätte das verbaselt, dann halt ich persönlich das jedenfalls für unfair, aber klar ist auch,
 es muss natürlich was passieren, die Testkapazität muss ausgebaut werden.
 Und zu mal mal ja diese Test auch, wenn die Corona-Pandemie hoffentlich irgendwann mal vorbei ist auch noch für andere Infektionskrankheiten gebrauchen kann.
 Das heißt also da sind die Investitionen auf jeden Fall nicht verschenkt.
 Stell dich natürlich die Frage, was machen wir jetzt kurzfristig, gibt es eben einfach nicht genügend Testkapazitäten?
 Kann man jetzt auf schnell Test setzen, möglicherweise um diese PCR-Tests zu ersetzen?
 Ich meine klar, das ist das Beste, was wir haben, wenn es nicht genügend PCR-Testkapazitäten gibt.
 Aber die Zufahrlässigkeit dieser Schnelltest ist ein riesengroßes Problem, gerade bei der Omnikron-Variante, die uns natürlich momentan zu 99% beschäftigt.
 Man sieht es nicht gut aus und dann wiederum gerade bei manchen gebusterten Menschen nicht einfach, weil sie oft insgesamt eine relativ geringe Virus-Lass zeigen.
 Es gibt aber auch einfach richtig Miese-Tests, hat mir gerade ein Mensch aus meinem Lährenumfeld, einer ziemlich skurrilet Geschichte erzählt.
 Sie hat vier inzwischen borten vier positive Tests daheim gemacht, ist dann in ein Testcenter gefahren, wollte da einen PCR-Test kostenlos machen, weil positive Schnelltest dieses Testcenter sagt, aber nee, also PCR-Tests gibt es bei uns nur, wenn ihr auch bei uns hier im Testcenter noch mal einen positive Schnelltest gemacht habt.
 Sie ist ja gut, okay, mache ich halt noch vorher mal einen Schnelltest, turns out, negativ.
 Ja, vier Tests positiv zu Hause, schnelltest im Testcenter, negativ. Sie sagt, ihr wollt mich doch hier wohl verschaukeln, fährt ins nächste Testcenter, exakt die selbe Geschichte noch mal.
 vier positive Tests zu Hause, negativer schnelltest im Testcenter, dann hat sich gesagt, okay, dann zahl ich den PCR-Test halt selber, fett positiv.
 Mit anderen Worten selbst in Testcenter wird mitunter offensichtlich entweder schlecht getestet oder das Testmaterial ist so miserabel, dass es allen Ernstes zwei falsch negative Tests gibt.
 Mit diesem Test hätte sie, wenn ihr jetzt nicht gerade zwei G gilt, natürlich auch an irgendwelchen Feinstartungen teilen.
 Klar, und das zeigt eben, dass die Aussagekraft der aktuellen Inzidenzen-Rapide sinkt.
 Momentan ist sie erstmals über 1000 bundesweit. Gestern wurden über 180.000 neue Infektionen registriert, aber der Punkt ist eben registriert.
 Und wenn man halt weiß, PCR-Tests sind knapp, diese ganzen Schnelltest funktionieren so la la, dann weiß man einfach, es wird längst nicht mehr jeder und jede Infizierte registriert.
 Die positive Rate dieser ganzen PCR-Tests, dieser 2,4 Millionen, die gemacht werden, die liegt bei Sager und schreibe 33,33 Prozent.
 Das drückt halt aus, je höher die positive Rate ist, desto höher geht man davon aus, ist auch die Dunkelziffer, weil natürlich, wenn wir schon bei den Test so eine hohe Trefferquote haben, dann müssen wir davon ausgehen, das natürlich auch im ganzen Rest, die wir nicht testen, die Trefferquote spricht die Dunkelziffer enorm hohes.
 Also 33 Prozent positive Rate bei den registrierten bei den gemachten PCR-Tests. Das hat es glaube ich so in dieser Pandemie auch noch nicht gegeben.
 Und deswegen wegen dieser ganzen Unsicherheiten will das RKI, die Inzidenz jetzt auch tata schätzen. Das machen andere Länder zwar auch, denmark und Spanien, aber das ist doch ein interessanter Move-Schätzen.
 Schätzen, ja, die wollen das Hochrechnen aus, aus Besuchen bei Ärzten und so also schätzen nicht wirfeln, sondern aus anderen Indikatoren quasi ablehsen und errechnen, wie hochgen, gerade so die Inzidenz sein könnte.
 Weil eben die PCR-Tests nicht mehr ausreichend zur Verfügung stehen und nur die Inzidenz durch PCR-Tests eben nicht mehr ausreichend belastbar zu berechnen ist.
 Deswegen würde ich sagen, kann man sagen, man schätzt dazu kommen, tata auch keine Überraschung, die Gesundheitsämter sind mit der Kontaktverfolgung längst drüber und haben das mehr oder weniger weitgehend aufgegeben.
 Das ist natürlich auch ein Armutsorgnis, dass wir das in zwei Jahren Pandemie nicht geschafft haben, die digital so weit aufzustellen, dass sie eben auch mit relativ wenig Personal ihre Aufgaben erfüllen können.
 Und das führt dazu, dass das einzige, was heute noch halbwegs skaliert, tata, dass die Corona-Warn-App ist, mit der Luca-App gibt es auch irgendwie dauernd Probleme.
 Aber auch die Corona-Warn-App ist natürlich dauernd rot.
 Also, ich muss mal ganz ehrlich sagen, also in meinem Freundeskreis hör ich das ja, die App ist halt rot, ist halt rot. Und ob das jetzt tatsächlich auf eine Infektion hindorte, das weiß man aber eben nicht sicher, weil man ja nur mit größten Schwierigkeiten PCR-Tests bekommt, bleibt nur schnell test, sollte man natürlich auch machen.
 Aber sicher ist irgendwie auch nur, wenn er positive ist, denn negative Schnelltests sagen eben gerade bei Omikron auch nicht mehr so wahnsinnig viel aus.
 Also, es ist tatsächlich ein ziemlicher Blindflug und so was wie Quarantäne wird jedenfalls nicht mehr konsequent verhängt. Das heißt also, hier ist wirklich die Eigenverantwortung, alle Menschen gefragt, sich selber zu testen und im Zweifel einfach möglichst wenig Menschen zu treffen oder Menschen nun mit Maske zu treffen.
 Das ist mit Sicherheits eine gute Idee.
 Ja, und die Frage ist natürlich, wie gefährlich ist das jetzt?
 Natürlich, wir wissen alle riesige Inzidenzen, auch wenn wir nicht genau messen können, haben halt heute nicht mehr dieselbe Gefahr, wie es noch vor zwei Jahren der Fall war, wegen Impfung, wegen Omikron selber, weil es für die einzelnen wahrscheinlich ein bisschen milder ist.
 Deswegen schaut man dann natürlich, wie sie zentigen Krankenhäusern und in den SIEFstationen aus, denn darum geht es natürlich auch vor allem, werden die überlastet ja oder nein.
 Und da muss man jetzt sagen, diese Hospitalisierungsinzidenz, ja, diese offizielle, die Taug, wie wir wissen, nicht besonders viel, aber Berechnungen von Medien, Zeit und anderen zeigen die Einweisung in die ganz normalen Stationen mit Corona.
 Die steigen erstmals seit wir Delta hatten wieder an. Also, vor allen Dingen Nordrhein-Westfalen, aber auch in anderen Bereichen geht es doch mit den Einweisungen, steile nach oben und der Expertenrat, der Bundesregierung der ja neu einberufen,
 worden war, hatte vor dem Treffen von Scholz mit den Ministerpräsidenten und Ministerpräsidenten gesagt, hey, wir haben zu wenig Daten, die Daten haben zu großen Zeitverzug, was diese Krankenhaus einlieferungen angeht.
 Wir rechnen mit Inzidenzen von mehreren Tausend und dann sagt der Expertenrat, einstimmig, dann könnte es auf den ganz normalen Stationen eng werden, vor allem auch, weil Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ausfallen, weil sie eben krank werden, vielleicht nicht super schwer, aber ebenso da sehr nicht zur Arbeit kommen können.
 Und deswegen sagen sie, hänge die Belastung der Krankenhäuser vor allen Dingen an Inzidenzen der Ungeimpften und der Menschen ab 50.
 Und da ist es momentan noch relativ zu im Rahmen, aber wenn die wirklich mal vom Virus erfasst werden und das dürfte mittlerweile der Fall sein, dann drohe eben eine Überlastung der ganz normalen Krankenhausstation.
 Auch der Marburger Bodent stößt in selbe Horn. Er weiß daraufhin, dass anders als in den bisherigen Wellen ist jetzt nicht mehr so sehr, um zu wenig Technik oder zu wenig Beatmungsgeräte gehe.
 Sondern ums Personal, ne? Zitat, dass Personal ist der Engpass. Es gibt ohnehin schon zu wenig Menschen in Pflegeberufen, auf Intensivstationen, auf Normalstationen.
 Aber wenn die dann auch noch krank werden und auf der anderen Seite ganz viele Menschen sich infizieren und von denen dann eben doch ein paar Prozent ins Krankenhaus müssen, dann entsteht ein Engpass.
 Aber letztlich muss man sagen, die entscheidende Frage ist ja, die Belastung der Krankenhäuser steigt. Aber wie stark? Wie lange?
 Wie lange? Das wissen wir ehrlich gesagt, alle nicht. Das heißt, jetzt ist momentan, wie so häufig in der Pandemie eigentlich so eine Art Fahren auf Sicht einfach, weil wir nicht genügend belastbare Daten haben, um zu planen.
 Also Krankenhäuser sind das eine. Intensivstationen ist ja so ein, diese nachgelagerte Ebene und auch da haben wir letztes Mal auch gesagt, sank die Zahl der Einlieferung der Menschen mit Corona auf Intensivstationen über die ganzen letzten Wochen.
 Jetzt steigt sie wieder. Die Frage ist ja, was ist an sich noch kein Problem, nur wenn das jetzt immer weitergeht und immer höher und immer höher und immer steiler wird, dann wird das eben trotzdem ein Problem und vor diesem Hintergrund stellt sich jetzt die Frage, was ist denn jetzt die Strategie?
 Wie geht es denn jetzt weiter?
 Ja, also oft ziel wird ganz wenig dazu kommuniziert, was gerade der Plan ist.
 Also ja, Bundesgesundheitsminister Lauterbach war vor Inzidenzen bis 600.000 am Tag erwahnt vor vollen Krankenhäusern, aber auf der anderen Seite wird weit und breit kein Lockdown verhängt. Auch sonst gibt es eigentlich keine engagierten entschlossenen neuen Maßnahmen.
 Was also macht die Politik, Philipp? Kann man das laufen lassen, nennen? Ja, das ist ja so eine Kritik, die man momentan so in kommentaren lesen kann.
 Kuckt die Politik einfach nur zu. Ich würde ganz ehrlich sagen, ne, eigentlich kann man das so nicht sagen? Ja, auf der einen Seite werden die hohen Zahlen im Moment nur zur Kenntnis genommen. Es gibt eben keine neuen Interventionen, keinen neuen Lockdown. Aber ich denke, man muss schon auch sehen, dass im Vergleich zu anderen Wellen den die Politik anfangs zugeguckt hat, der das Niveau der Maßnahmen schon relativ hoch ist.
 Es gibt ja schon Maskenpflichten, Abstandspflichten. Es gilt ja schon in breiten Bereichen des öffentlichen Lebens 2G+. Es gilt ja schon Homeoffice-Pflicht oder eben die Pflicht täglich einen Test zu machen, bevor man zur Arbeit geht.
 Das heißt also, man kann wirklich nicht davon reden, dass es keine Corona-Maßnahmen gibt. Und außerdem muss man glaube ich in Rechnung stellen, dass ja auch die Omnekornvariante des Corona-Virus offenbar weniger dramatisch ist, weniger krank macht.
 Das ist ein krasser Unterschied zum Anfang der Pandemie. Es gibt zwar extrem viele Infektionen zurzeit, aber nur relativ wenig, sehr schwere Fälle auch kein Peak bei den Todesfällen. Aber klar, du hast es gesagt, Hospitalisierung gehen langsam hoch.
 Ich würde auch denken, ne, dieser Mangel an Daten und Kapazitäten nervt, ne? Ist einfach ein großer Missstand. Was Bund und Länder machen ist aber keine Strategie, sondern eher Ausdruck eines breiten Mangels.
 Es gibt zu wenig Daten, wir haben zu wenig Testkapazitäten, Personal und digitale Infrastruktur sind einfach unterentwickelt und die Digitalisierung nicht nur im Gesundheitswesen, aber vor allem auch da ist einfach 10, 20 Jahre hinter dem Stand der Technik zu rück.
 Und alles zusammen ist einfach schwer atträglich und zum Hochdennilogielern wie Deutschland. Das seit zwei Jahren in so einer Pandemie steckt einfach schwer zu erklären. Aber wohl wahrscheinlich neue strengere Maßnahmen.
 Nach dem Stand heute scheinen wir unangemessen. Also ich würde denken, Scholl sagt ja auch, wir halten Kurs, das klingt erstmal so ein bisschen, wir lassen laufen, mal gucken was passiert. Aber die Frage ist, was anderes sollten Sie denn machen?
 Ja, also noch mehr Maßnahmen, jetzt Lockdown, wie da machen. Ich glaube die Leute drehen durch. Wir hatten ja hier auch nörlich mit einer Freundin von uns im Gespräch, die wirklich, ja, Sommer so auf der Seite der Vernunft steht, so will ich es mal nennen.
 Ja, ist gebustert und weiß, dass die Pandemie da ist und weiß, dass das Virus da ist und herzig an alle Regeln. Aber ist halt doch, sagt Sie am Rande des Nervenzusammenbruchs, weil es an so bestimmten Punkten in der Gesellschaft Leute gibt, die, wie Sie das nennen, einfach planen, über Auffüllung betrifft.
 Also, wo dann Dienstfahrten so angelegt sind, dass sie für jeden Ort durchdien sie durchfährt, irgendwie die Inzidenz vorher recherchieren muss, sonst wird das nicht genehmigt.
 Und in der Tankstelle wird man angeflahmt, weil man die Maske mal kurz vor dem Gesicht nimmt, um das Facebook-Rekognischen am Handy zu machen und so. Und da würde ich auch sagen, ich kann das verstehen und ich kann nur ein Leute appellieren, so eine Art gesunden Menschenverstand anzuwenden.
 Und wirklich die Regeln ernst zu nehmen und auch durchzusetzen, aber an bestimmten Punkten dann zu wissen, wo man auch mal 5 Grad sein lassen kann. Ich weiß nicht, es ist ein bisschen so ein Ballonsakt.
 Aber ich glaube, sonst drehen die Leute wirklich, auch Leute, die wirklich ernsthaft gewillt sind, sich dieser Pandemie entgegenzustimmen durch. Oder wie siehst du das?
 Ja, das kann ich nur unterschreiben. Man muss das mit Augenmaß anwenden und wie gesagt, das Grund, die wo der Maßnahmen ist ja auch schon relativ hoch.
 Insbesondere, wenn man nicht dreifach geimpft ist, dann muss man sagen, dann kann man ja vieles schon gar nicht machen. Beziehungsweise muss ständig sich testen lassen bei begrenzter Wirksamkeit.
 Ja, also insofern denke ich auch, Philipp Neu Maßnahmen müssen nicht sein, die bisherigen Maßnahmen mit Augenmaß hier und damals nachsteuern. Gerade im Schulbereich gibt es auch ganz viele Regelungen, die den einen Eltern zu strengen sind, den anderen Eltern zu laschen.
 Wir haben das jetzt nicht nochmal aufgegriffen, einfach weil wir das Gefühl haben, es gibt einfach keine perfekte Regelung für die Schule. Es gibt viel, viel zu kritisieren und viele Eltern sind genervt.
 Aber man muss einfach ehrlich sagen, es ist einfach einen riesen Delammer, in dem sich jeder Mensch, der in der Schulverwaltung Verantwortung trägt, jetzt befindet. Und insofern können wir da jetzt auch nicht quasi den Königsweg.
 Aber eine Frage wollen wir noch kurz streifen. Immerhin, es gibt jetzt so eine Diskussion darüber, ob das möglicherweise, ob es möglicherweise was wir eine Durchsorgungsstrategie sei, der Politik jetzt eben nicht zum Beispiel mit einem weiteren Lockdown zu reagieren, auf die sehr, sehr hohen Inzidenzen.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, ich glaube eine Strategie kann man das nicht nennen, dass wir uns ganz verschiedenen Gründen. Also zum einen gibt es eben kaum eine echte alternative Ausseite im Lockdown, der aus wohl heute unverhältnismäßlich wäre, einfach weil trotz hoher Inzidenzzahlen bislang noch kein Crash des Gesundheitssystems droht.
 Aber vor allem wäre völlig unklar, ob eine solche durchsorgungsstrategie quasi um eine Grundimmunität zu erreichen, anher demunität, ob die überhaupt sinnvoll wäre. Und zwar deswegen, weil ja völlig unklar ist, ob bei einer Omikron-Infektion überhaupt vor der nächsten Mutante im Herbst 2022 nicht oder nur wenig schützen wird.
 Weil es überhaupt nicht, ob so eine durchlaufende Omikron-Velle, dann tatsächlich die Pandemie beenden würde. Warum ist das so? Und wir hatten ja neulich eine Grafik, die sehr schön darstellt, wie die Antikörper gegen Variante X, gegen Variante Y, des Corona-Virus wirken.
 Und das Ergebnis war sehr schön dargestellt. Omikron sitzt so ein bisschen am Katzentisch in dieser Grafik.
 Und dann ist der Omikron weit weg von dem Klaster von der Wolke, der vielen anderen Antikörper mit anderen Worten. Die bisherigen Antikörper helfen nur ein bisschen gegen Omikron.
 Deswegen muss man ja buchstern, um sehr hohes Antikörperlevel zu haben. Und daher ist es auch wahrscheinlich, dass andersrum die Omikron-Antikörper nur wenig gegen die bisherigen Varianten helfen werden.
 Und selbst bei einer Omikron durch Sohrhung könnte also wieder eine Traditionelle Variante kommen, Delta oder was, irgendwas Neues, was näher am Wiltüb ist.
 Also insofern wäre durch Sohrhung wahrscheinlich auch gar nicht so wahnsinnig zielführend und schließlich in endlich Wand, aber auch noch der Immunologe-Live-Sander vor diesem Ansatz der durch Sohrhung.
 Ja, ich habe mir so ein Pressebriefing, das Science Media Center mit angeguckt. Das ist so eine ganz interessante Organisation, die Stiftung finanziert und die recherchieren halt zu verschiedenen Wissenschaftsthemen, organisieren Pressekonferenzen, stellen so Fakten und Studien zusammen und kamen.
 Leute raus, also ist eine sehr verdienstvolle Organisation. Also die haben mal wieder eine Online Pressekonferenz dazu gemacht und Live-Sander sagte da eben auch zu diesem Thema, macht es Sinn jetzt zu sagen, ja, es sind irgendwie 15 Millionen Leute, Pimal-Dau, noch nicht geimpft.
 Macht es Sinn, das einfach laufen zu lassen ist, das irgendwie verantwortbar und er sagt es ist eine Illusion, dass wir jetzt quasi in kurzer Zeit die Bevölkerung durch natürlich Infektion immunisieren.
 Wenn das passiert, bricht nicht nur unser Gesundheitssystem zusammen, sondern auch unsere kritische Infrastruktur, bricht zusammen, sprich, weil die Leute einfach krank werden und reinweise ausfallen.
 Also, wenn das ein Plan ist, ist es ein schlechter Plan und damit kommen wir quasi, ich würde mal sagen, last exit, Pandemie und das ist Impfen, Impfen, Impfen und die Frage muss es an dem Pflicht gehen.
 Ja, ganz genau und diese Frage hat sich auch der deutsche Bundestag gestellt und zwar ihm zugedeiner sogenannten auch Regiantierungsdebatte, Philipp.
 Hat ich persönlich noch nie gehört dieses Wort. Ja, dieses Format war auch, wenn man ehrlich ist, glaube ich, so ein bisschen undankbar, die in dieser Debatte drei Stunden hat sie gedauert, diese Woche mitwach wurde im Wesentlichen klar, es ist alles längst gesagt nur noch nicht von allen oder wie hast du das wahrgenommen?
 Also ich habe das mir angeguckt, es ist wirklich so. Normalerweise bin ich ja immer dafür reden, reden, reden und gerne auch über die Sachen zweimal reden, aber nur ist es ja so, dass wir hier nicht unendlich viel Zeit haben.
 Und in dieser Debatte war klar, alle Argumente liegen auf dem Tisch, da kam nichts neues, es ging viel und so Gefühle und wenig um Zahlen und Studien.
 Es ist völlig ausdiskutiert und ehrlich gesagt, ich hatte das Gefühl, wir verschwenden da Zeit und mein Eindruck war sogar, dass einige von denen, die da geredet haben, das eigentlich sogar ganz geil finden, dass wir hier Zeit verschwenden, weil natürlich dann der Sommer immer näherrückt, die Zahlen geht vielleicht irgendwann runter, dann ist es nicht sittagskein mehr und dann sind wir als Parlamentarier diese Scheiß Diskussion los.
 Und müssen nicht für oder gegen die Impfpflicht stimmen und müssen uns dann von den Leuten irgendwie ankacken lassen und uns rechtfertigen.
 Das ist so ein bisschen so ein Eindruck, vielleicht tu ich da einigen Unrecht, aber das war der Eindruck, die man in dieser Debatte bekommen hat, außer dem finde ich, dass diese ganze Diskussion eine Ethik-Diskussion und wir müssen das noch mal eroeren.
 Und das hängt alles so in diesem Cosmos von Embryon Schutzgesetz und Organ Spende. Ich finde diese Impfpflicht Diskussion ist 10 Stockwerke zu hoch aufgehängt.
 Ja, das muss ich ganz ehrlich sagen, vielleicht diesen Eindruck teile ich, also ich finde es im Grundsatz natürlich gut, dass das jetzt nicht unbedingt an Fraktionsgrenzen festgemacht wird, sondern dass daraus eine sogenannte gewissensentscheidung im Bundestag gemacht worden ist, dass ermöglicht es ja insbesondere der Ampel, das Gesicht zu wahren, weil es einer FDP, eine ganze Menge Leute gibt, die im Problem haben mit einer Impfpflicht,
 aber das bedeutet eben noch lange nicht, dass das eine schwerwiegende etische Frage wäre, wie zum Beispiel Embryon Schutz ganz im Gegenteil.
 Es gibt ja auch einige Menschen, da auch mal einige Journalisten, zum Beispiel Journalisten, hör ich mir mal so im Radio, die sagen, Schwere, Grundrechts-Eingriff.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, ich kann es nur sehr schwer nachvollziehen. Ich finde nicht, dass die Impfung ein sehr schwerer Eingriff ist oder eine Pflicht zu einer Impfung.
 Es ist natürlich ein Pigs, ja, es ist natürlich eine gewisse Beeinträchtigung der körperlichen Integrität. Ja, und man ist ein, zwei Tage nicht richtig fit, hat irgendwie so grippeähnliche Symptome, ja richtig.
 Aber die Risiken sind minimal, wir haben inzwischen fast 10 Milliarden Impfungen auf der Welt kaum folgen über den Tag hinaus.
 Das heißt, es ist ein leichter Eingriff, ja, ein medizinischer Eingriff, aber ein leichter Eingriff, nur diese Impfung wird von einigen Menschen zur Glaubensfrage gemacht.
 Das macht sie eben noch nicht verfassungsrechtlich zu einer wirklich schwerwiegenden Entscheidung. Und deswegen teile ich deine Einschätzung.
 Viele da werden Dinge einfach viel zu sehr hochgejest. Und ich kann echt nur hoffen, dass der Bundestag jetzt möglichst schnell zu einer klaren Entscheidung kommt in dieser Frage.
 Denn man muss natürlich sehen, diese Entscheidung, das zu einer gewissens Entscheidung zu machen, hat ja auch dazu geführt, dass es jetzt eben keine offiziellen Anträge der Ampel gibt oder aus den Bundesministerien, sondern eben nur Gesetzentwürfe, wie das dann so schön heißt.
 Aus der Mitte des Parlaments, aber das Parlaments ist natürlich, sagen wir mal so ein bisschen am Limit. Man merkt, es fällt den Parlamentarier innen relativ schwer, einfach in diesem komplexen Infektionsschutzrecht klare Gesetzentwürfe zu schreiben.
 Aber Philipp, immerhin zeichnen sich inzwischen drei Richtungen ab. Auch wäre auch keine ausformulierten Texte auf dem Tisch liegen.
 Und es gibt es glaube ich, dass ist dieser keine Impfpflicht aus einer Gruppe, um den FDP-Politiker Wolfgang Kubicki, die sagt einfach, soll keine allgemeine Impfpflicht geben, fertig aus.
 Dann wird an zwei anderen Anträgen wohl noch gearbeitet, der eine sagt mit Unterstützung von Kalauterbach, Impfpflicht ab 18 Jahre.
 Es ist eine Gruppe Janosch-Darm von den Grünen Gesundheitspolitiker, ist dabei und die sprechen sich halt aus. Verpflichtung zur Impfung für alle Menschen ab 18 und sollen sich alle dreimal impfen lassen.
 Und das das zweite und der dritte ist, Impfpflicht ab 50 Jahre, das wird vor allen Dingen voran getrieben von FDP, Gesundheitspolitiker Andrew Ulmann.
 Und der arbeitet mit anderen Abgeordneten, wie gesagt, an dieser Impfpflicht ab 50 Jahre. Trotz dieser Tendenzen gibt es trotzdem noch Unklarheiten.
 Wie soll das eigentlich durchgesetzt werden? Also Konsens scheint zu sein, ist so, niemand zwangs geimpft werden.
 Also nach dem Motto halten sie den Mann fest. Wir drücken ihm jetzt eine Spritze rein. Das soll es wohl nicht geben. Aber es gibt ja auch, davor, wenn du so willst, tausend Ideen, wie man das vernünftig und konkret umsetzen kann.
 Ja, insbesondere stellt sich nämlich die Frage, wie man einfach eine Pflicht zu einer Impfung konkret kontrollieren soll.
 Und dazu ist eine Idee, die gerade relativ breit diskutiert wird. Ein bundesweites Impfregister kann man sich ja durch die Frage stellen, brauchen wir das.
 Auf der anderen Seite stellt sich die Frage, ist das wirklich so schlimm. Also ich denke, dafür spreche einfach Effizienz.
 Wie das häufig so ist, alle Daten wären an einer Stelle vorhanden, der Impfstatus, alle Menschen in Deutschland wäre an einer Stelle konzentriert. Eine Behörde wäre zuständig, die Impfpflicht zu überwachen.
 Das gebe einen sehr guten Überblick über den Impfstand auch für die Forschung zum Beispiel. Also ein Beispiel oder ein vergleichbarer Fall wäre des punkte Register beim Kraftfahrt-Bundesamt.
 Das sogenannte Verkehrszentralregister, heißt es glaube ich, wo eben Fahrverstöße gespeichert werden, wo es aber auch Führerscheinregister gibt.
 Insofern es gibt also durchaus ein Beispiel für ein bundesweites Register und das ist natürlich auch sehr effizient.
 Jedenfalls heute ist es effizient dieses Kraftfahrt-Bundesamt, weil man es halt hat.
 Das heißt, man hat es ja schon eingerichtet über Jahre. Hätte man sich ja auch damals irgendwie bei irgendwo anders organisieren können.
 Jetzt, wenn man es einmal hat, ist es natürlich auch effizient. Kontra allerdings gegen so eine zentrale Stelle spricht, dass es natürlich zugleich eine riesige Datenhalte ist.
 Und die ist bisher nicht gibt. Das heißt, also die müsste erst eingerichtet werden. Und zugleich würde auf dieser Art und Weise eben ein großes bundes-Melderegister entstehen.
 Was es bislang aus guten Gründen, insbesondere aus Datenschutzgründen, ja, nicht gibt, die Melderegister werden kommunal geführt von den Städten und Gemeinden.
 Und das ist aus einer Datenschutzperspektive grundsätzlich vorzugswürdig einfach, weil die Daten dann nicht an einer Stelle konzentriert sind.
 Aber rechtlich muss man deutlich sagen, geht auch so bundesweites Register, wenn es gute Gründe dafür gibt.
 Aber man muss eben klar definieren, warum es so ein Register braucht und was es leisten soll, denn das ist ja auch immer ein Argument und ja auch nicht völlig unbegründet, wo ein Druck ist.
 Da sind die Schweine nicht weit. Also wenn dann einmal so ein Datenregister da ist, dann wird es nicht lange dauern, bis da andere Anfragen kommen, die da weiter rüber hinausgehen zu checken.
 Haben wir denn jetzt alle Leute geimpft oder nicht? Und dann dürfen da eben auch nur die Daten rein, die zwingend dafür erforderlich sind.
 Auch das haben wir schon erlebt, dass dann so ein Register am Anfang schlank und schmal, doch aufgebläht wurde und immer erweitert wurde, um immer mehr Daten.
 Aber Daten sparsamer, das haben wir ja auch gesagt, wer so ein Register bei den Verwaltung der Kommunen, die haben eh so ein Melderegister, räuchter also nur zusätzlich den Status, den Impfstatus dort zu erfassen.
 Außerdem gibt es diese Gemeinden ja auch schon und so eine Bundesimpfregisterbehörde, die gibt es eben noch nicht.
 Also das könnte man wahrscheinlich ein bisschen schlanker organisieren, auch wenn ich da immer so an die Überlastung der Kommunen denke und an die Arbeitsüberlastung der Gesundheitsämter und so und jetzt sollen sie da noch eine exter beller Hand richten.
 Ich weiß nicht, wie praktikabel das ist, aber das ist sicherlich der andere Weg, niemand kann davon ist wahrscheinlich optimal, aber das sind so im Kern, glaube ich, die Wege, die man so gehen kann.
 Aber Ulfiesen, das jetzt 18 oder 50, was ist die Grenze?
 Das ist die zweite spannende Frage, die hier auf dem Tisch liegt, in Sachen Impfpflicht.
 Also ich würde denken, da kann man wirklich beides machen, beides kann aus meiner Sicht Sinn machen, für eine Impfpflicht ab 50 spricht, dass diese Menschen eben am ehesten schwer krank werden.
 Das heißt also, wie diesen Menschen gegenüber ist eine Impfpflicht am ehesten verhältnismäßig, weil es eben besonders stark zur Entlastung des Gesundheitssystems beiträgt, wenn sie nicht schwer krank werden.
 Außerdem muss dann bei weniger Menschen der Impfstatus geprüft werden.
 Also es addient also auch der Verwaltungsvereinfachung und schließen endlich muss man sagen, warum nicht erst mal mit denen anfangen und wenn das dann immer noch nicht reichen sollte, dann kann man ja möglicherweise auch noch auf alle Menschen ab 18 ausdehnen.
 Das wäre aus meiner Sicht so ein pragmatischer Weg die Verwaltung zu schonen, aber trotzdem eine Menge zu erreichen.
 Auf der anderen Seite gibt es denke ich für die Argumente für ab 18. So ist es ja noch nicht.
 Nack, klar, damit wird natürlich ein viel höheres Maß an Grundimmunisierung geschaffen, denn eine Impfung ist einfach immunologisch mehr wert als eine Omikronen.
 In Fektion, das haben wir gesagt, aber eine sterile Immunität leisten diese Impfstoffe derzeit eh nicht.
 Und natürlich kann man auch argumentieren, dass das mit der Verhältnismäßigkeit so eine Frage ist, bei Menschen, die mit hoher Wahrscheinlichkeit eben nicht schwer erkranken.
 Also diese Abwägung finde ich, die hängt maßgeblich damit zusammen mit der Frage, für wie tiefgreifend hält man diesen Eingriff der Impfung.
 Wenn man sagt, das ist ein massiver Eingriff in das Grundrecht auf körperliche Unversehrt hat, dann tendiert man wahrscheinlich eher zu Impfen gar nicht oder Impfen ab 50.
 Wenn man sagt, wie ich, ich finde, ja, ist ein Eingriff, aber angesichts der minimalsten Risiken, die damit verbunden sind, durchaus vertretbar.
 Gleichzeitig der Gewinn, wir sind irgendwann alle im Sommer, mehr oder weniger spätestens im Herbst, dreimal geimpft.
 Da würde ich sagen, da überwiegt eindeutig der Vorteil.
 Ja, und gerade weil das so ist, Philipp, weil es eben so viele gute Gründe dafür gibt, fragt sich natürlich, warum gibt es sie noch nicht längst die Impfpflicht?
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, für mich ist diese Diskussion, die wir führen, die ja jetzt auch im Bundestag doch irgendwie relativ quält ausgefallen ist, einfach ein eklatanter Fall von Führungsversagen,
 allerdings nicht von Olaf Scholz, der ja seit ein paar Wochen im Amt ist und der auch sehr deutlich gesagt hat, er ist für eine Impfpflicht, sondern vor allem von Angela Merkel.
 Sie hat sich einfach da über die Zeit gerettet, Sie hat im Grunde seites Impfstoff überhaupt gibt, gehofft, dass sich die Leute schon irgendwie impfen lassen, werden wir mal ein paar Plakate klebt.
 Und sie hat versprochen, es werde keine Pflicht geben, sowie auch praktisch alle anderen Menschen, die politisch Verantwortung getragen haben vor der Bundestagswahl.
 Und es war einfach ein riesen Fehler, das sehen wir heute, man hätte gleich sagen müssen, es müssen sich alle impfen lassen, wir hoffen, dass das ohne zwang klappt, aber wenn es nicht klappt, müssen wir Busgärder verhängen.
 Man hätte von vorne rein sagen müssen, es wird nicht die Alternative geben sich nicht impfen zu lassen und dieses Führungswarko um.
 Ja, das haben jetzt esotherica, rechtsextremisten und wer nicht alles genutzt und haben so eine Anti-Impf-Bewegung aufgebaut und das ist fast was wir am meisten Angst machen.
 Also irgendwann ist diese Corona-Pandemie vorbei, aber diese Netzwerke von Rechten, Esoterikern und sonstigen Spinnern, die sind natürlich jetzt einfach da, die haben jetzt ihre Telegramgruppen, die sie aufgebaut haben mit dieser Impfdiskussion.
 Aber dies natürlich auch weiter gibt und man fragt sich so ein bisschen, welches weitere Thema von Querdenkenden wird jetzt als nächstes eigentlich erfunden, quasi um Stimmung zu machen gegen die Demokratie.
 Und das ist das, was mir eigentlich am meisten sorge macht. Deswegen, man sollte eine solche Frage, wo man sich einfach nicht leisten kann, dass irgendwie ein Viertel der Bevölkerung abweicht, die sollte man den Leuten nicht überlassen, einfach um diese riesen Debatte sich nicht einzufangen.
 Ja, also ich sehe einen Punkt, ich würde so ein bisschen zur Entlastung sagen, am Anfang kannten wir nur die Wildtyp-Variante.
 Da war immer von der Impfquote von 60-70% die Rede, die nötig ist, um diese Pandemie zu überwinden, die hätten wir jetzt.
 Und das war nicht unbedingt abzusehen, dass wir da diese fieseren anderen Typen kriegen, die dann eher 90% Impfquote verlangen, um das Ding in den Griff zu kriegen.
 Und ich frage mich auch, wenn wir das gemacht hätten, so wie das sicher richtiger gewesen wäre zu sagen, Notfalls gibt es eine Pflicht und Busgeld, ich frage mich wirklich, ob das diese isoteriker im Zaum gehalten hätte und ob die nicht ohnehin aufs Telegram gekommen wären.
 Ja, das ist natürlich ein guter Punkt, das kann ich nicht mit Sicherheit sagen, aber ich glaube, das große Problem ist eben, dass das tatsächlich so ein Warko umgab, so ein Warko um von klarer Führung, ein Warko um auch von Rechtsetzung.
 Und dieses Warko um wurde dann gefüllt mit so merkwürdigen moralisierenden Argumenten.
 Das hatten wir in der Lage ja auch schon ganz häufig, die Frage sind das ein Impfmuffel oder wie soll man die Leute bezeichnen und so, das hatten wir ja auch vor ein paar Wochen schon.
 Weil sie dieses Führungswarko um dieses Warko um ein klarer rechtlicher Rentssetzung, das hat ja dann eben auch seine ganz eigenen Folgen.
 Also insofern, ich könnte mir vorstellen, dass eine früher Entscheidung quasi gar nicht diesen Raum hätte entstehen lassen, indem sich breite Kreise der Bevölkerung irgendwie radikalisieren können.
 Das wäre dann, wäre das Thema einfach, so haben wir ja auch schon aufbesprochen. Dann wäre das Thema einfach im Dezember letzten Jahres durchgewesen.
 Oder im Januar.
 Weit vor der Bundestagswahl wäre es einfach durchgewesen.
 Inzwischen wären praktisch alle geimpft und wir hätten keine Debatte.
 Ich glaube, das hätte unser gesellschaftliche Diskussion entlastet vor allem von den Kollateralschäden, wie gesagt von dieser Netzwerkbildung, von dieser toxischen Mischung aus esoterikerInnen und rechtsextremisten, die wir jetzt da erleben.
 Das muss ich ganz ehrlich sagen, das ist das, was uns einfach als Bodensatz der Pandemie noch Jahre begleiten wird und da muss man einfach jetzt schauen, wie man diese Netzwerke irgendwie wieder auf den Boden der Demokratie und vor allem auch der Vernunft zurückholt.
 Eine pragmatische Lösung, dazu wäre aus meiner Sicht zu sagen, wir müssen jetzt so eine Impfpflicht möglichst schnell einführen, damit einfach endlich Ruhe einkern kann.
 Die Details aber würde ich persönlich dann einer Verordnung überlassen, die man schnell und ohne noch mal den Bundestag wieder damit zu beschäftigen, auch wieder ändern kann.
 Also die Frage insbesondere, wer genau und wie viele Impfungen so.
 Erst ab 50 und dann schaltet man es später nach auf 18 und sagt, okay, jetzt sind es halt erst mal nur drei Impfungen, aber wenn dann halt noch ein Spezialimpfstoff gegen das aktuell kusierende Virus da ist, dann muss eben auch der geimpft werden.
 Also ich denke, wir haben es dem Punkt gemacht, wir wären dafür diesen Weg mal zu gehen.
 Wir blicken noch mal in die Ukraine, da hatten wir ja letztes Mal schon, oder vor letztes Mal schon ein bisschen ausführlicher drüber gesprochen in einem Interview und wir heben das ja natürlich noch mal ins Programm, weil sich das Rad da doch ein bisschen weiter gedreht hat, zwar gehen die Gespräche weiter, aber es hat sich doch an der einen oder anderen Ecke doch deutlich mehr angespannt.
 Und bevor wir da in die Details gehen, muss man sich das glaube ich noch mal veraugen halten, Ulf. Russland schickt sich an in einen anderen Staat, einen unabhängigen, von allen anerkannten Staat, einfach einzumaschieren, weil, wie Russland sagt, da die NATO nicht sein soll und weil das nicht zu deren Selbstverständnis passt.
 Und man muss drauf hinweisen, Russland ist 2014 in die Krim einmaschiert und streitig ein bruch des Völkerrechts Krim gehört zu Ukraine, die Russen sind da einmaschiert, halten das bis heute besetzt, sie unterstützen separatisten im Donbass in der Ost-Ukraine.
 Also dieser Konflikt, der läuft schon und nun stehen sie alt mit mittlerweile 110, 120.000 Soldaten an mehreren Ecken auch in Belarus an der Grenze zu Ukraine und drohen ernsthaft damit in einen unabhängigen Raum.
 Also das denke ich auch, also bei aller Diskussionen über diesen Konflikt, bei allen Diskussionen über die Frage, wer verfolgt welche Interessen, was es wie legitim und so muss man einfach sehen, dass es da eine glasklare völkerrechtliche Grenze gibt, nämlich die das Verbot der Gewaltanwendung, sofern es nicht irgendeine Form von rechtfertigen Grund gibt und der ist hier weit und breit nicht zu erkennen, denn selbst Russland käme ja nicht auf die Idee zu behaupten, die Ukraine sei eigentlich Teil des eigenen Staatsgebiets.
 Auch wenn es eben viele gibt in Moskau, die offenbar den Untergang der Servietunion noch nicht so ganz verwunden haben und das ist glaube ich auch ein wichtiger Hintergrund, den man einfach noch mal erwähnen muss in diesem Zusammenhang.
 Es gibt eben möglicherweise eine echte Angst vor der NATO, das will ich nicht in Apprädestellen, aber wahnsinnig real ist die nicht, denn niemand will ja zurzeit, dass die Ukraine tatsächlich der NATO beitritt.
 Nein, es geht in Wirklichkeit, vielen Menschen in Moskau offenbar darum die Änderung zurückzudrehen, die seit 1990 auf der Landkarte gegeben hat.
 Russland sagt einfach so, dass Land da, die Ukraine, das gehört die Faktor uns, auch in einem Aufsatz spricht Putin, der Ukraine, die Faktor der Selbstbestimmungsrecht ab.
 Das sind schon deutliche, deutliche Worte und das strategische Ziel dabei ist, wieder Russland eben zu einer Macht aufzubauen, die von einem Gürtel von de facto beherrschten und kontrollierten, was allen Staaten umgeben ist.
 Damit BedaRus funktioniert das ja schon wunderbar und wäre ja schön, wenn das in der Ukraine auch passieren würde, aber die Ukraine spielen da eben nicht mit.
 Und damit mit dieser Strategie versucht man zugleich irgendwie Putin abzusichern und Putin schicksal, ja als Dauer haftahercher in Moskau zu sichern.
 So, das Bigger Picture dabei ist natürlich welche Folgen diese Strategie Russlands weltweit hat und ich finde persönlich vor allem diese Strategie gefährlich, weil wir die ja auch in Deutschland regelmäßig sehen können.
 Das Ziel des ganzen das strategische Ziel ist die Demokratie weltweit zu sprechen, die Schwächen des Westens möglichst offen zu legen.
 Und deswegen sehen wir seit vielen Jahren ja russische Kampagnen zur Distabilisierung und zu dessen Formation.
 Stichwort die Wahl von Donald Trump, die durch Facebook-Maniapulation zumindest erleichtert wurde, denken wir an den Brexit in Großbritannien, der durch Lügenkampagnen unter anderem auf Facebook erleichtert wurde.
 Denken wir an Russia Today in Deutschland Moskau aus propagandakanal, der zum Beispiel die Impfskäpses fördert,
 der zum Beispiel die AfD purcht alles Ansätze, um die Demokratie zu schwächen, um möglichst unruhe zu stiften und feindende Demokratie zu stärken.
 Muss man natürlich sehen, ist jetzt alles nicht allein Putin's Schuld.
 Ich will jetzt auch nicht behaupten, dass der quasi für jede EU feindliche Anzeigenkampagne vor der Brexit-Abstimmung persönlich den Befehl gegeben hat.
 Aber es gibt einfach immer wieder Anzeichen und sogar Beweise dafür, dass grusische Stellen alles unterstützen, was die Demokratie weltweit schwächt.
 Und das finde ich persönlich schon besorgniserregend, denn die Demokratie ist bei all ihren Schwächen eben doch die Regierungsformen, die am ehesten dazu beiträgt, dass Menschenrechte geachtet werden, dass Menschen in relativem Frieden und in Wohlstand leben können.
 Und wenn man das immer wieder kaputt macht und gegenzug autoritäre Staatsform stärkt, dann ist das einfach schlecht für die Menschheit.
 Also ganz pauschal gesagt und das finde ich überaus bedauerlich, dass ein so wichtiges Land für Russland sich nur in dieser Ideologie verschrieben hat.
 Ja, also wo du sagst, Putin ist vielleicht nicht an einem Schuld.
 Wir wissen, wenn man ehrlich ist, nicht so wirklich genau wie die Entscheidungssfindung im Kreml funktioniert, aber alles, was wir wissen,
 da ist es schon derjenige, der in Russland die Zügel in der Hand hält. Und deswegen kann man vielleicht davon ausgehen, dass zumindest die Richtung die vorgegeben und dann auch gelaufen wird von ihm kommt.
 Aber nun sind wir also bei diesem Konflikt in der UK-Ina über die Gespräche, die angelaufen sind, haben wir ausführlich gesprochen.
 Diese Gespräche laufen auch weiter, aber die Lage spät sich doch deutlich zu. Also es werden immer mehr Truppen zusammengezogen.
 Da heißt es jetzt noch sein, die russischen Truppen nicht angrifffähig, aber je mehr Truppen dann doch da auftauchen, desto angrifffähiger werden sie doch.
 Es gibt Berichte darüber, dass Familien von russischen Diplomaten das Land verlassen, auch Amerikaner und andere Staaten ziehen zumindest Familienangehörige von Diplomaten da zurück.
 Die kommunistische Partei, eine dieser Partei, im russischen Parlament, die auch vom Kreml kontrolliert wird, die hat offiziell vorgeschlagen, die Regionen, diese abtrünnigen Regionen in der Ost-Ukraine, die von russischen separatisten beherrscht werden, als souveräne Staaten anzuerkennen.
 Und das ist natürlich ein altbekanter Mechanismus, ja, wenn man Pässer austeilt, wenn man sagt, das ist ein souveräner Staat, dann steigt die potenzielle Ligitimationen
 auf Seiten der eigenen Staatsbürger in einem unabhängigen Staat doch auch einzuschreiten.
 Das hat es in Südau-Setien gegeben, in Georgien, das hat es in Abrasien gegeben, das sind ähnliche Mechanismen, die dort offensichtlich vorbereitet werden.
 Und wie gesagt, es ist eine solche Entscheidung, Anerkennung, als souveräne Staaten, Verteilung von Passen, das wäre ein juristischer Vorwand, eben für ein Einmarsch.
 In Russland ist es zumindest in diesen Regionen und jetzt geht es also darum, vor allen Dingen, dass der Westengeschossenheit zeigt.
 Also das ist ja, das ist ja, das ist ja auch gesagt, Putin Ziel, möglichst da ein Kail reinzutreiben, möglichst für Zwietracht zu sorgen.
 Und nun wundern sich aber alle westlichen Partner, ein voran die USA, was denn nun in Deutschland los ist, denn Deutschland zögert, was ich im Spiegel lesen hab.
 Das konnte ich auch nicht so richtig glauben, dass Joe Biden offensichtlich oder Scholz zu einem spontanen Gespräch nach Washington eingeladen hat, um diese Situation mal zu erörtern und Scholz wohl gesagt hat, ich hab grad keine Zeit.
 Und nun das Treffenwohl im Februar stattfinden soll. Und da fragt man sich dann ja schon, wie soll denn Dringlichkeiten noch entstehen, wenn nicht die Tatsache, dass der amerikanische Präsident ich vor einer brenzlichen Situation in der Ukraine zum persönlichen Gespräch nach Washington einlet?
 Ja, also das, das, da wundert man sich tatsächlich über die Prioritätensetzung, aber um das noch so ein bisschen besser zu verstehen, was denn eigentlich jetzt so politische Optionen wären und woher eigentlich dieser Eindruck stammt, dass Deutschland sich abwarten bis zögertlich verhält, schauen wir da einfach noch mal drauf, was wäre denn eigentlich quasi im Köcher, viele welche Maßnahmen könnte denn der Westen ergreifen, um tatsächlich auf Russland Eindruck zu machen?
 Also immer genannt und das hatten wir ja mal in der Interview auch kurz erwähnt, ist dieser ausschluss, Russlands aus diesem Zwiftsystem. Also Zwifters im Kern, eine Genossenschaft mit Sitz in Belgien, da machen so 11.000 plus minus Banken mit und 200 Länder.
 Das ist die Faktor das Netzwerk mit dem Finanztransaktionen auf der Welt abgewickelt und geregelt werden und würde man Russland da ausschließen, dann könnten Unternehmen ihre Rechnung im Ausland allenfalls noch über Umwege begleiten, grenzüberschreitende Zahlungs- und auch waren ströme würden, wenn ich total versiegen doch extrem gebremst würden.
 Aber und das ist das Ding, so ein Balkott der würde eben auch Deutschland und westliche Länder sehr betreffen und vermutlich hohen Schaden anrichten.
 Also beispielsweise könnten die Russland-Kredite-Europäischer Bankhäuser nicht mehr bedient werden, exporte-Europäischer-Film nach Russland könnten nicht bezahlt werden, vor allem aber auch die russischen Gaslieferung nach Europa nicht.
 Das wäre natürlich auch durchaus ein Sinn eines solchen Balkots, hätte aber entsprechend befolgen, weil in Europa dann eben Gaslieferung ausfallen würden und dazu muss man wissen, dass 2020 über hin 55 Prozent, also gut die Hälfte des in Deutschland verbrauchten Erdgases aus Russland kam.
 Daher hat sich unter anderem auch schon Wirtschaftminister Habeck gegen einen solchen Swift-Ausschluss entschieden. Nächstes Thema, Philipp Nord Stream 2, das hängt wieder mit dem Thema Gas zusammen, die seit Monaten heiß umstrittende Pipeline durch die Ostsee.
 Wie ich gehört habe, die ist ja jetzt fertig. Genau, die Roles sind verschweißt, das wird auch mit Gas gefüllt, das fehlen jetzt noch eine Genehmigung von der Bundesnetzagentur, USA und Deutschland haben eigentlich noch zu Merkelzeiten vereinbart.
 Wenn es Krieg gibt, in den Russland verwickelt es, dann wird diese Röhre nicht genehmigt und nicht in Betrieb genommen.
 Daran fühlt sich, glaube ich, die SPD nur so mittelmäßig gebunden, Kevin Kühner hat jetzt seit neuesten Generalsekretär der SPD, der sagte kürzlich an Nord Stream 2 und diesen Konflikt in der Ukraine, das sollte man doch mal trennen, das sei ja im Kern doch zwei unterschiedliche Dinge.
 Olaf Scholz hat wiederholt davon geredet, dass Nord Stream 2 im Kern eine Privatunternehmung ist. Das mag man im Kaum abnehmen, diese naivität, dass er wirklich glaubt, so eine Gas Pipeline zwischen der EU und Russland, sei eine rein privat wirtschaftliche Unternehmung, die überhaupt keine politischen Implikationen habe.
 Da kann ich ihn einfach nicht ernst nehmen und von dieser Position sollte er abrücken. Der dritte Punkt ist Gas und Ölkäufe boykortieren, also komplett boykortieren, einfach nicht mehr kaufen.
 Das würde Russland das natürlich extrem von diesen Rohstoff-Exporten abhängt, schon erheblich wehtun.
 Aber wir haben es gesagt, 55 % des deutschen Erdgases kommen aus Russland, mit anderen Worten gäbe es eine große Versorgungslücke in Deutschland und das zu einem Zeitpunkt, wo ja die Gaspreise ohnehin steigen, wo die Lager relativ leer sind.
 Theoretisch könnte Deutschland natürlich mehr Brennstoff aus anderen Ländern einführen, aber es gibt dazu wiederum zu wenig Terminals, für Flüssiggassen Europa Deutschland hat kein einziges.
 Klar ist also vor allem, es würden einige organisatorische Probleme auf Deutschland zukommen und vor allem auf die Menschen in Deutschland, denn die Preise für Erdgas, die ja ohnehin schon auf Rekordniveau sind, würden nochmals drastisch steigen, das heißt also das würde in Deutschland mit Sicherheit zu sozialen Verwerfungen führen.
 Und der letzte Punkt ist, der besonders heißt debattiert wird, ist aktuell jetzt, weil es eben jetzt auch ein bisschen drängt, bevor der überhaupt einen Krieg ausgebrochen ist, soll Deutschland waffen in die Ukraine liefern.
 Und das ist natürlich vor allen Dingen so umstritten vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte.
 Und die sind in Russland aber auch in der Ukraine beim Überfall des deutschen Reichsunterhittler auf die Sowjetunion viele, viele, viele Millionen Menschen ums Leben gekommen in Russland, aber auch auf den Boden der heutigen Ukraine und diese Vorstellung, dass wieder Russen sterben könnten durch deutsche Waffen, die dann in den Händen von Ukraine an abgefeuert werden im Jahr 2022.
 Und das ist auch 80 Jahre nach dem Überfall auf die Sowjetunion doch für viele noch ein sehr, sehr unangenehmer Gedanke. Andererseits würde ich sagen, ja, jetzt ist da die Ukraine und die wird überfallen, potential möglicherweise von einem anderen Staat, denn unzufällig Russland ist, sollte man nicht gerade deshalb vor dem Hintergrund dieser Geschichte gerade auch die Ukraine mit Waffen zumindest, so genannten Defensivwaffen, so schwierig, die auch zu definieren sind, unterstützen.
 Ja, ich denke auch dieses Argument ist deswegen schwierig, weil man ja einfach sagen muss, die wärmacht hat sowohl Russland als auch die Ukraine massiv geschädigt hat jeweils Millionen Menschen umgebracht.
 Damals war eben beides die Sowjetunion und man denkt aber eben weil damals im NS Sprachgeber von Russland die Rede war, dass das eben nur in Überfall auf Russland gewesen sei.
 Und der Krieg hat ja eben gerade auch in der Ukraine viele Millionen Todesopfer gefordert, das heißt also man kann eigentlich kaum, quasi sagen, wir lassen die Ukraine im Stich um Russland zu schonen angesichts der historischen Verantwortung, wenn man mit diesem Argument dann die historische Verantwortung gegenüber der Ukraine komplett ausblendet.
 Also das historische Argument ist aus meiner Sicht enorm schwach, stärker wäre eigentlich schon, quasi die Generellinie zu sagen, wir liefern keine Waffen in Krisengebiete.
 Ja, aber da wiederum kann man denke ich dann schon versuchen zumindest zu sagen, wir liefern halt wenigstens Waffen die insbesondere zur Verteidigung geeignet sind.
 Also beispielsweise keine Artilleriegeschütze, weil man damit auch angreifen kann, aber zum Beispiel Luftabwehrgeschütze,
 weil man damit vor allem angreifende Flugzeuge vom Himmel holen kann, aber man muss schon dort nicht sagen, was wirklich defensiv war von Synthilib, da gibt es eben eine große Grauzer oder nicht.
 Alle Beispiele sind so einfach wie die beiden, die ich gerade gebildet habe.
 Christine Lambrich, die Verteilungsministerin hat doch noch eine Ausnahme gefunden, die sie jetzt nämlich liefern will, 5.000 Gefechtzel.
 Ich glaube um 5.000 Gefechtzelme als Angriffswaffe zu instrumentalisieren, muss man einen starken Rechten oder linken Armen haben.
 Um die dann entsprechend weit über die Frontlinie werfen zu können. Also da würde ich sagen, das ist dann doch nicht mal eine Waffe, sondern eben ein Gefechtzell.
 Da sagt sie, das sei ein ganz deutliches Signal, wir stehen an eurer Seite.
 Und da habe ich kurz gedacht, ob die Titanic damit gespielt hat.
 Wir stehen an eurer Seite, hier sind 5.000 Gefechtzelme.
 Das fand die Ukraine dann dementsprechend auch nicht wirklich befriedigen diese Antworten, die wollen eigentlich wirklich Waffenunterstützung haben.
 Und konkret geht es da eben, das ist auch so ein bisschen bizarre, um die Frage, ob es Land, es Land, nicht Deutschland, es Land, how bitsen aus der DDR-Zeit an die Ukraine weitergeben darf.
 Warum ist Deutschland involviert?
 Nun, Deutschland hatte diese how bitsen, also so Artilleriegeschütze, aus beständen der nationalen Volksamerie aus der DDR zunächst an Finland geliefert.
 Finland hat die dann nach Estnan geliefert und jetzt müssen aufgrund dieser ganzen Verträge sowohl Finland als auch die Bundesregierung zustimmen.
 Denn Estland, diese how bitsen an die Ukraine liefern will.
 Und Finland sagt, ja, also wegen uns soll es mal die Bundesregierung entscheiden und die Bundesregierung sagt, machen wir nicht.
 Und ich finde, das ist nicht wirklich halt bar-a.
 Ich meine, ich habe es jetzt nicht genau gezählt, aber es sind nicht viele.
 Ich glaube, es ist einställig, niedrig zweiställig die Anzahl dieser how bitsen.
 Und potenziell, denn das ja auch sehr alte Waffen und nicht mal Deutschland liefert die jetzt direkt, sondern letztlich verbietet Deutschland,
 diese Waffen an die Ukraine liefern.
 Ich finde, das ist nicht tragbar.
 Das ist einfach vor dem Hintergrund auch, dass alle Verbündeten sich fragen, hey, hier geht's darum, dass wir als Westen geschlossen agieren, um hier einen Krieg zu verhindern.
 Es gibt da keinen goldenen Weg und nichts ist optimal und nichts ist ohne Kosten.
 Aber ich würde sagen, vor diesem Hintergrund wäre es mindestens angesagt, Estland nicht zu verbieten diese how bitsen an die Ukraine liefern.
 Zumal man ja sehen muss, dass nichts aber auch gar nichts dafür spricht, dass die Ukraine diese how bitsen in aggressiver Weise zum Beispiel für einen eigenen Einmarsch in Russland nutzen würde.
 Davon ist ja wirklich weit und breit, keine Rede so.
 Wahnsinnig ist natürlich niemand in Kiev, also in der ukrainischen Hauptstadt.
 Mit anderen Worten, möglicherweise sind das Offensivwerfen aber in der konkreten Verwendung,
 wie das in der Ukraine allenfalls geplant sein wird.
 Ich glaube, wir sind es eher defensivwerfen und vor allem würden die ja dazu dienen, ist für die Russen möglichst wenig attraktiv zu machen, tatsächlich dort einzugreifen,
 weil sie einfach den Preis, dem militärischen Preis hochtreiben würden.
 Wenn die Ukraine sich besser verteidigen kann, dann kann man hoffen, dass Russland von einer Intervention absieht.
 Insofern denke ich, spricht tatsächlich alles dafür, diese Waffen tatsächlich zu liefern.
 Aber man sieht es schon, diese Diskussion ist total festgefahren und sie wird eben teilweise auch mit scheinen Argumenten geführt.
 Wir haben eben dieses Argument mit der historischen Verantwortung, denke ich, ganz gut auseinandergenommen.
 Aber wir wollten euch vor allem mal darstellen, es gibt eine ganze Reihe von Möglichkeiten, wie man tatsächlich Druck ausüben kann auf Russland.
 Aber ganz ehrlich, keine dieser Maßnahmen ist folgenlos, sie hätten wirklich alle mehr oder weniger auch Nachteile für die deutsche Seite.
 Und deswegen ist es eben ein ausgesprochen schwieriges Situation und ich finde ehrlich gesagt, bis lang zeigt sich die Ampel da vergleichsweise schwachwürdig.
 Ich weiß nicht, wie es dir geht, aber ich sehe ehrlich gesagt keine klare Kante, keine klare Linie, sondern ich sehe eher ein Kurs des durchlavierens.
 Man versucht einfach irgendwie sich durchzumogeln durch diesen Konflikt und möglichst niemanden zu verprellen.
 Und ich glaube, das ist jedenfalls in der gegenwärtigen Situation, wo Russland so aggressiv auftritt, ist das glaube ich keine besonders klugisch Strategie.
 Oder wie würdest du das einschätzen?
 Ich würde es auch so sehen und da landen wir wieder bei Olaf Scholz.
 Natürlich hat er eine Bonte Ampel zu regieren und natürlich sind sich da nicht eigentlich nicht alle einig.
 Die Ausministerin Annalena Berghoch hat sich ganz klar gegen Nordstreams 2 geäußert.
 Robert Haweck hat gesagt, der Fensiefarfen für die Ukraine können wir ihn eigentlich nicht verweigern.
 Gleichzeitig sagt die SPD "Hm, Russland" und ja, ach, das sollten wir doch mal trennen und die Pipeline und Ukraine sind dazu unterschiedliche Sachen.
 Und waffen können wir irgendwie auch nicht liefern.
 Natürlich sind das eine bonte Truppe. Aber da ist dann eben ein Bundeskanzler gefragt.
 Der irgendwie sagt, ja, ich hör das, aber da geht es lang. Und das vermisse ich.
 Wenn er dann noch davon redet, dass 192 ein Privatunternehmen sei, tut mir leid, der hört es auf.
 Nicht nachvollziehbar.
 Ja, es ist nicht nachvollziehbar. Und irgendwie versteht man auch nicht warum in der SPD diese dämliche Pipeline so hoch bewertet wird, ob das der starke Einfluss von Manuela Schwesig in der SPD ist.
 Denn diese Pipeline käme ja in Mecklen, wo vorper man an Land dort ist Manuela Schwesig, Ministerpräsidentin.
 Und es gibt dann ja immer die Hoffnung auf Arbeitsplätze. Das ist ja immer der große SPD-Joker, wo die SPD strammsteht, ist wenn man irgendwie auch nur drei Arbeitsplätze zu schaffen verspricht.
 Vielleicht ist das der Hintergrund? Also, auf mich wirkt das ehrlich gesagt, seit Jahren immer Bizarra war rum zum Geier sich die SPD wirklich so ungefähr koste, was es wolle für diese dämliche Pipeline einzusetzen.
 Oder hast du da irgendeine plausible Erklärung?
 Weiß nicht, Geertschroder hat ja maßgeblich mit Durchgesetz, aber ich glaube so eng sind die Bindung zwischen SPD und Geertschroder jetzt auch nicht mehr, dass sie dafür alles tun würden um diese Pipeline überleben zu lassen.
 Ich weiß es nicht. Ich kann es ja auch nicht genau sagen, wir werden da sicherlich in einer der nächsten Sendungen noch mal drauf zurückkommen.
 Jetzt haben wir zum Schluss noch eine Stellenausschreihung.
 Ja, ganz genau. Und zwar gibt es in meinem Umfeld in verschiedenen Organisationen mehrere Stellen für junge Informatiker*innen. Und zwar geht es um Mac Desktop Support. Es geht also um Organisationen, die viel mit Macs arbeiten.
 Und da geht es also nicht darum krassen Nordkram zu machen, aber es sollte halt jemand sein, der gut mit Macs kann. Der weiß, wie man da Apps installiert, wie man Firewalls installiert, wie man VPN installiert und solche Geschichten.
 Und vor allem ist dadurch die persönliche Zuverlässigkeit gefragt, und es sollten Menschen sein, die im Nachweis bei idealerweise ein Herz für Menschenrechte haben.
 Wenn ihr glaubt, dass das auf euch passt, wenn ihr zum Beispiel Informatik studiert oder was in der Richtung und ein Loser-Wer-Nebendjob habt, also es geht jetzt nicht um eine volle Stelle, sondern ein paar Stunden pro Woche, schreibt mir gerne eine Mail an ulf@lagedenation.org.
 Müsste in Berlin und Umgebungen sein. Also vieles praktisch alles kann man remote machen, aber es könnte eben auch mal einen Setze vor Ort fällig werden. Deswegen bezieht sich das vor allem auf Menschen in Berlin und Umgebung.
 So, damit haben wir es geschafft. Wieder eine Monsterlage, die ihr natürlich als Kurzversion auch unter Pluspunktlage in Nation.org mit einem Abo, ungefähr auf die Heftiz eingedampft euch anhören könnt.
 Und da gibt es auch eine werbefreie Version in voller Länge. Das noch mal zhin weiß. An dieser Stelle wie immer der Dank an euch so lange durchgehalten. Wir danken für eure Interesse, wir danken für eure Kommentare und eure Korrekturen auch im Forum unter Talk.Lage.Dination.org. Es ist wirklich ein ganz besonderes Ding, was wir hier mit euch, mit eurer Hilfe betreiben und machen dürfen.
 Dafür sind wir beide, glaube ich, Ulf, da kann ich für die sprechen jeden Tag sehr dankbar.
 Ganz genau, herzlichen Dank euch allen. Im hapt ein schönes Wochenende. In der nächsten Woche gibt es dann wieder eine Windkraft, speziellfolge, die zweite Hälfte unserer Monster-Episode "Wo Hagts beim Windkraft ausbau" und wie kann man das vorantreiben?
 Und in zwei Wochen hören wir uns live wieder bei der Lage der Nation. Bis bald, ciao. Tschüss.
