 Bekommen zur Lage der Nation aus, gab es immer 289, 512, Mai 2022.
 Und an dem Mikrofon begrüßen euch, wenn jeder Woche Ulf Boehmeier,
 das bin ich, Jurist aus Berlin und Philipp Hansen, Journalist,
 ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation, wo wir einmal in der Woche
 die Ereignisse hier zulande und in der Welt zusammenkehren,
 so wie sie für relevant halten und sie uns interessieren.
 Und da gibt es natürlich auch diese Woche wieder einiges, aber zunächst mal natürlich
 hier ein Dankeschön und haben uns sehr gefreut, dass die Interviews,
 die wir in unserer kleinen Osterpause für euch produziert haben,
 doch durchaus auf positives und interessiert es echo gestoßen.
 Ja, aber gesehen gerade, dass wir in den sozialen Medien
 sind die ziemlich rubengereicht worden, hat viel Aufmerksamkeit gegeben,
 viel nettes Feedback.
 Insofern, ganz herzlichen Dank.
 Das machen wir auch weiter so, wenn wir mal nicht da sind,
 dass wir jedenfalls versuchen, zu schauen, ob sich da ein Interview einbauen lässt.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast des Bundesministeriums
 für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Unser System hat diese Woche wieder ein Thema aus der Kategorie,
 Kommunikation, Medien, Technik, Bürgerrechte und der drohende Überwachungsstaat.
 Möchtest du das mal parafrasieren?
 Da hat es in dieser Woche große Aufregung gegeben,
 um Pläne der EU-Kommission, die, wie das oft so ist, ein sehr heres Ziel verfolgt,
 nämlich die Verbreitung dokumentierten Kindesmissbrauchs im Netz
 und vor allen Dingen auf Plattformen zu Behindern, zu unterbinden und zu bestrafen,
 im Zweifelsfall, aber wie das oft so ist, der Teufel steckt im Detail und da gucken wir mal drauf.
 Es geht ja schon mit der Terminologie los.
 Also wie reden wir über diese Vorgänge, selbst an dem Begriff "Missbrauch" gibt es inzwischen Kritik,
 wie wir so gehört haben, sondern weil man natürlich völlig zu Recht sagen kann,
 es gibt keinen Gebrauch von Kindern, natürlich gibt es keine legitiven Artkindner zu Gebrauchen,
 die man sprechen, Könne ist auch schon Begrifflich keinen Missbrauch geben.
 Das finde ich einerseits logisch bestechend.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, ist es eine eingeführte Terminologie.
 Insofern glaube ich muss man, dass nicht überdogmatisch sehen.
 Auf der anderen Seite ist natürlich Fakt, dass es sich letztlich um Gewalt handelt.
 Deshalb ist es also um die Darstellung von sexueller Gewalt an Kindern
 und jedenfalls alternativ, denke ich, wollen wir auch diese Bezeichnung verwenden.
 Zumal das ja ohne Probleme geht.
 Manchmal muss man, wenn man da in wie bessere Begriffe sucht, 1000 Verränkungen machen
 und findet komplizierte komische Version, die nicht so richtig passen.
 Und ich finde sexualisierte Gewalt an Kindern, das trifft's.
 Na oder Gewaltdarstellung.
 Gewaltdarstellung, dokumentierte Gewaltdarstellung an Kindern.
 Ich glaube, das trifft's ganz gut.
 Okay, aber schauen wir doch zunächst mal auf die Problemlage, was will denn die U-Kommission eigentlich bekämpfen?
 Und was wie sie vielleicht auch jedenfalls hier durch gar nicht bekämpfen.
 Also, Menschen tun Kindern aus sexueller Motivation gewalt an.
 Das ist zunächst mal so der Lebensbereich, um den es geht.
 Und ein kleiner Teil dieser Menschen stellt davon dann auch von dieser Gewalt,
 von diesen Misshandlungen, stellt davon Bilder oder Videos her
 und teilt diese Abbildung dann im Internet.
 Umstritten ist so ein bisschen, ob diese Verfügbarkeit von Bildern
 auch die Wahrscheinlichkeit steigert, dass mehr Kindern Gewalt angeteilt.
 Dafür gibt es jedenfalls so eine gewisse empirische Evidenz, das dem so ist.
 Und nun hat die U-Kommission den Entwurf einer Verordnung vorgelegt.
 Und das Ziel ist, dass das Teilen von Darstellung von sexueller Gewalt gegen Kinder
 auf digitalen Plattformen besser erkannt und gemeldet wird
 und digitale Plattformen bedeutet im Kontext dieses Vorschlags vor allem Chatplattformen.
 Also es geht hier im Kernum Messenger.
 WhatsApp, Facebook Messenger, aber auch Instagram und solche Sachen.
 Und es ist immer wichtig, darauf hinzuweisen, es handelt sich hier um einen Entwurf.
 Und wenn man so länger über Themen redet, dann klingt es so, als sei das jetzt schon beschlossen
 und gelten es recht, die es gar nicht so entwurf heißt,
 es muss halt durch den Rat noch, also durch die Vertretung der Länder
 und durch das Europaparlament, da wird sich sicherlich noch was dann ändern.
 Wir reden hier trotzdem mal darüber aus genau dem Grund,
 weil sich vielleicht auch noch was ändern sollte und weil jetzt eben schon
 auch viel darüber debattiert wird und in dieser Debatte auch schon einige Unklarheiten
 und Missverständnisse aufgetaucht sind.
 Und davon wären eben vor allem Messenger, aber natürlich kann man sich jedenfalls die Frage stellen,
 ob auch nicht auch zum Beispiel E-Mail Provider, die einfach nur Postfächer anbieten
 oder File-Hoster oder große Software-Anbieter wie Apple und Google-Matter,
 also die Filme hinter Facebook betroffen sind.
 Jedenfalls werden es sehr, sehr viele Firmen betreffen, aber ich und das ist ganz wichtig,
 von vorne an zu wissen, eben leider auch ganz kleine Anbieter und zum Beispiel auch die Menschen,
 die hinter Open Source Produkten stehen.
 Also ganz bekannt ist ja hier der Messenger-Signal
 oder manchen Nennen auch Signal, ja, es ist Open Source.
 Also kann man den Quaraiten aus Netz runterladen, gibt es eine klitzekleine Firma dahinter,
 die sich darum kümmert, aber es ist eben alles im Prinzip non-profit
 und auch die muss sich an diese Anforderungen gegebenen als halten.
 Jetzt ist so ein bisschen natürlich um Schritt, nur hast du es am Anfang aufgetröselt.
 Also es gibt das große Thema, gewalt sexualisierte, gewalt gegen Kinder
 und dann das Sub-Thema davon, dass das gefilmt, fotografiert wird und geteilt wird auf diesen Plattform.
 Wie groß das Verhältnis ist, also welchen großen Anteier jetzt sexualisierte oder die Dokumente davon,
 gewalt gegen Kinder auf diesen Plattformen am Gesamtphänomen haben, ist unklar, tatsache es nur.
 Es werden immer mehr dieser Videos und Bilder gefunden.
 Ja, das ist nicht schön.
 Das ist nicht schön.
 Da auch und sie immer mehr auf.
 Und insgesamt sind sehr, sehr viele Menschen laut der Bundesbeauftragten für den Kindismus
 braucht ihr das offiziell noch heiß.
 Die gehen davon aus, dass es eine Dunkelziffer gibt von jeder sechste, bisibte, erwachsene in Deutschland,
 hatte in seiner Kindheit, in seinem Leben Kontakt mit sexualisierte Gewalt oder ist Opfer geworden von sexualisierte.
 Aber wir müssen diese Phänomine einfach noch mal so ein bisschen auseinander sortieren.
 Also es gibt eben nach diesen Schätzungen sehr hohe Zahl von Menschen, die mal in Gewalt erfahrungen machen.
 Das können aber natürlich sehr unterschiedliche Gewalt erfahrungen sein.
 Es muss nicht zwingend immer gleich zur Beispiel zur Vergewaltigung kommen sein, aber jedenfalls.
 Na, hohe Zahl von Menschen, die Erfahrung gemacht hat, die Frage ist halt, wie verhält sich dazu die Zahlen der Gewalt übergriffe gegen Kinder gerade zu dem Zweck stattfinden,
 die dann auch zu filmen und das ganze ins Internet zu stellen?
 Das ist so ein bisschen die zentrale Frage und bedenklich finde ich, das kann man vielleicht an der Stelle schon mal vorausschicken an der Diskussion.
 Das häufig der Einung entsteht.
 Missbrauch von Kindern ist vor allem ein Problem im Internet und ich glaube, das kann man mit Sicherheit sagen, das wäre ein großes Missverständnis.
 Denn wenn man jetzt mal Menschen fragt, ja, hier Missbrauch von Kindern oder Gewalt gegen Kinder, woran denken Sie da und dann kommt sofort Darknet-Internet.
 Die Menschen haben so ganz festgeht, aber das stimmt eben einfach, der normal Fall ist, dass ein Mensch ein Kind im ganz normalen Leben besbraucht wird.
 Und zwar das, das hat damit Film und Internet überhaupt gar nicht zu tun, sondern der typische Fall, so viel, ich war jetzt in Strafrichter nie speziell dafür zuständig,
 aber der typische Fall ist hier keine Ahnung, alleine ziehen die Mutter, lernt einen neuen Partner kennen und dieser Partner vergreift sich an den Kindern seiner neuen Partner.
 Das ist so ein klassischer Fall, oder irgendwie im Miethaus, der Nachbar 2-Eitarchen weiter oben, fängt an mit Schokolade und Erdbeeren die Kids in seine Wohnung zu longen.
 Das sind so die typischen Fälle, die mir immer in meiner Strafrichterlichen Praxis begegnet sind und da gab es nie irgendwas mit Internet.
 Die Bundesbeaufträge für diese Fälle mit Gensmupraus sagt vor allen Dingen privater Bereich, engste Familie, engste Bekante.
 Das ist wohl der in Anführungsstrichen normalfall für diese Gewaltankindern.
 Wie viel dann davon im Internetland und wie viel davon Gewalt angetan wird, um es zu filmen, zu dokumentieren und zu veröffentlichen, ist unklar.
 Tatsache ist, es passiert und es schlägt in den Statistiken immer stärker auf.
 Sei es weit stärker danach gesucht wird oder weil mehr produziert wird, das weiß man dann immer nicht so genau. Aber es ist ein Problem und es wird auch auf diesen Plattformen getauscht.
 Die Mellung von Facebook und so, die das natürlich auch selber überwachen, deuten stark darauf hin, dass sehr viel Gewalt dokumentiert getauscht wird auf diesen Plattformen.
 Mir waren nur ein Anliegen, dass wir ein bisschen in der Lage entgegenwirken, dem Missverständnis, das Problem sei ein Problem des Internet. Das ist nämlich nicht der Fall.
 Das eigentliche Problem ist, dass es solche Übergriffe gibt, gegen über Kindern, wie du das für alle im sozialen Nahraum und das viel zu wenig dagegen getan wird.
 Dazu kommen wir gleich später noch mal was man gegen diese vielen Fälle des Missbrauchs im sozialen Nahraum tun könnte, müsste sollte, die eben nichts zu tun haben mit dem Internet.
 - Kommt mal zu den Planen. - Ja genau, also der EU-Kommission geht es bei diesem konkreten Plan jetzt tatsächlich darum, mal zu schauen, welches Risiko gibt es denn eigentlich auf diesen Plattformen und was kann man da machen?
 Und der erste Schritt ist, dass die Anbieter von Internetplattformen zum Beispiel, also Facebook, die ein Messenger haben, aber das würde auch Signale betreffen oder WhatsApp, das Risiko bewerten sollen, dass auf ihren Plattformen Missbrauchsdarstellung oder Gewaltdarstellung geteilt werden.
 So sieht das der entwurf vor, dass das die erste Stufe ist. Das ist die Idee.
 - Kommt doch mal, wie groß das Risiko. - Dann das zweite Thema, das da noch eine Rolle spielt, was weniger bisher im Fokus steht, ist das sogenannte "Grooming".
 Ja, da geht es also darum, dass Kinder von mutmeistlich erwachsenen quasi auf irgendwelchen Plattformen angeschettet werden, mit dem Ziel, sie quasi zu bequatschen, dazu, dass sie selber nackt Fotos von sich herstellen.
 - Das sind so die beiden Risiken, erwachsene tun Kinder in Gewalt an und filmen, dass oder erwachsene, bequatschen Kinder sich selber zu fotografieren und diese Bilder dann in Messenger zu verschicken.
 Also, die müssen die erst aus Risiko bewerten, dann müssen sie ihre eigene Risiko bewertung und die Gegenmaßnahmen, die sie aus eigenem Antrieb machen könnten, einer nationalen Behörde melden.
 Und die können dann auch mehr Maßnahmen verlangen. So, und wenn das dann nicht reicht, so der Plan der Eukommission, wenn das dann nicht reicht, wenn dann also einen significant Risiko weiterhin droht, trotzdem diese Einschätzung, trotzdem dieser Maßnahmen, die vielleicht getroffen sind, dann kann die Behörde eine sogenannte Detection Order erlassen.
 Und das bedeutet, dass ein Netzwerk durch diese Anordnung verpflichtet werden kann, die Inhalte zu scannen, auf verbotene Inhalte, wie zum Beispiel Gewaltdarstellung oder in Gruming-Versuch.
 Und zu diesem Scannen, zu diesem Untersuchung der Inhalte gibt es nun verschiedene Wege.
 Aus technischer Sicht, das einfachste ist, wenn die Nachrichten nicht Ende zu Ende verschlüsselt sind.
 Also, wenn die Nachrichten vielleicht auf der Leitung vom Handy zum Server verschlüsselt werden, zum mit Verfahren wie TLS oder SSL, aber wenn die Nachrichten dann nicht noch mal selber verschlüsselt sind, so dass also der Server die Nachricht wieder im Klartext lesen kann.
 Das ist aus technischer Sicht der einfachste Fall, denn dann kann der Provider, zum Beispiel Facebook, auf seinen Servern die Nachricht ja lesen, kann also schauen, was schicken sich die Leute da und kann die Inhalte scannen.
 Und lustigerweise sollen die Provider die Software zum Scannen der Inhalte sogar von der EU-Kommission geschenkt bekommen. Also, so eine Behörde eingerichtet werden, ein neues Center und das Software entwickeln.
 Und die sollen die Provider kostenlos bekommen, dann diese Software soll dann eben inhalte auf den Servern Scannen.
 Fussnote ist ja nicht so, dass diese jahre den schweren Hochbezalten unternehmen, dieses Problem nicht mit ihren eigenen Ingenien und Ingenienren schon angegangen sind und bisher damit so mäßig erfolgt hatten und nun sollen im EU-Behörde kommen und ihnen ein Software entwickeln, die das besser kann.
 Fussnote. So daher, weil das halt ohne Ende zu Ende verschlüsselt, sehr einfach ist, besteht also eigentlich ein großer Anreiz, oder diese Entwurf dann wirklichkeit wird, für die Provider zu sagen haben müssen wir dann unbedingt Ende zu Ende verschlüsseln.
 Wenn wir das denn jetzt hier Scannen sollen, dann geht das auf unseren Software einfacher, dann gibt es also einen hohen Anreiz, Flieger lieber doch kein Ende zu Ende verschlüsseln und einzusetzen.
 Und das wäre natürlich ein Rückschritt, weil wir natürlich jetzt die letzten zehn Jahre viele dafür gekämpft haben, das Ende zu Ende verschlüsselung auf massagingdiensten zum Standard wird.
 Das ist es noch nicht 100%, aber daran wird jetzt alles gemessen und wir sind dann riesenschritt woran gekommen.
 Das ist ein enormer Gewinn für ganz viele Freiheitsrechte. Das ist halt jetzt auch so, was gibt wir WhatsApp, die halt Ende zu Ende verschlüsseln.
 Also da wäre es also ein Anreiz zu sagen, ja vielleicht sollen wir doch lieber nicht verschlüsseln, weil wir besser Scannen können auf unseren Software.
 Wenn Nachrichten hingegen Ende zu Ende verschlüsselt sind, also dass der Betreiber des Server, die sie nachrichten nicht lesen kann, dann kann das Netzwerk die Nachrichten natürlich auf dem Server auch nicht Scannen gegen verboten Inhalte oder auch verboten Inhalte.
 Aber Scannen kann und muss ein Netzwerk ja trotzdem, wenn es eine solche Detection Order bekämpft. Was passiert dann?
 Gibt es verschiedene Möglichkeiten. Also eine Möglichkeit wäre zum Beispiel, dass die Nachricht vor dem Abschicken vor der Verschlüsselung auf den End geräten, also zum Beispiel auf den Handys der Nutzerinnen und Nutzer direkt überprüft werden.
 Das würde aber bedeuten, die über Prüfungstechnik müsste dann in die Apps eingebaut werden.
 Jeder einzelne App müsste auf einmal für iOS, einmal für Android und noch für viele andere Betriebssysteme, die man vielleicht nutzen will, im einzelnen angepasst werden.
 Und man müsste die komplette Erkennungslogik sowohl für verboten Gewaltdarstellung als auch für Gruming in die Handys einbauen.
 Und da muss man sagen, das ist ein riesen Entwicklungsaufwand und das ist auch einfach technisch schwierig, denn die Rechenleistung der Handys reicht und zwar nicht und vielleicht auch die Hauptspeicher nicht.
 Das heißt, das wird schwierig, Philipp. Aber es gibt ja noch eine zweite Möglichkeit.
 Es gibt eine zweite Möglichkeit, das bei trotz Ende zu Ende Verschlüsselung versuchen zu erkennen und das ist auf Basis von Metadaten. Also nicht in die eigentliche Nachricht reinzugucken in das Bild.
 Und in den Text, sondern zu gucken, wer schickt eigentlich hier wem, in welcher Frequenz, an wie viele Leute mit, wie viel Dateigröße irgendwelche Nachrichten.
 Dann kennt man die Inhalte nicht, die Bilder nicht, aber man hat die Metadaten, die Uhrzeiten und so, wie viele neue kommen in eine Gruppe rein, in der viele Dateien geteilt werden, fliegen die schnell wieder raus, ja oder nein.
 So macht das angeblich Facebook bei WhatsApp, aber das bedeutet natürlich, dass man sehr, sehr, sehr viele Metadaten sammeln muss, über mehr oder weniger alle Nutzer in dieser Plattform, um da irgendwas daraus lernen zu können.
 Und trotzdem muss man sagen, bleibt natürlich ein großes Risiko von Fehlern, weil es dann letztlich eben keine Erkennung mehr von verboten inhalten direkt ist, sondern quasi nur so eine Erkennung von verdächtigen oder gefährlichen Nutzungsverhalten.
 Ja, und dann kann man halt nur raten, ob diese Nutzung jetzt tatsächlich so was enthält, oder ob das einfach völlig legal Bilder sind und dieser Mensch sich nur zufällig bei seinem Versenden so verhält, wie sonst viele Menschen die verboten Dinge teilen.
 Also damit explodiert das Risiko von sogenannten "Foltspositives", also von falsch erkennen, so und die dritte Möglichkeit wäre, die Nachrichten und Bilder bleiben tatsächlich Ende zu Ende verschlüsselt und sie werden auch nicht auf dem Handy gescend, aber das Handy berechnet von den Inhalten, also von den verbildern zum Beispiel sogenannte "Heschwerte".
 Das sind quasi digitale Fingerabdrücke, die halbwegs eindeutig sind. Es gibt gelegentlich sogenannte "Heschkollisionen", aber wenn man das technisch sauber strickt, dann ist so ein "Heschwern" halbwegs eindeutig.
 Und wenn man das "Heschwerte" werden dann an den Server geschickt, das heißt dann kann der Server zwar nicht selber die Bilder angucken, er kann aber immerhin die "Heschwerte" der verschickten Bilder vergleichen mit den bekannten "Heschwerten" verbotenen Bilder.
 Also auf dieser Art und Weise könnte man zumindest bekannte Darstellung von sexueller Gewalt erkennen, wenn sie verschickt werden sollen.
 Das Problem ist bloß, also zum Einkommen natürlich aus einer Datenschutzperspektive fragen, ob das noch Ende zu Ende Verschlüsselung ist.
 Wenn zwar nicht das Bild offen ist für den Server, aber immerhin sein "Heschwert", denn natürlich könnte man da eben nicht nur Bilder mit verbotenen Inhalten quasi als "Heschwert" einspeichern.
 So dann man könnte auch beliebige andere Bilder "Heschen" und wenn dann so ein "Heschwert" übermittelt wird, dann weiß man, dass der Mensch gerade dieses Bild verschickt hat.
 Also das ist also schon ein Angriff auf die Privatsphäre. Vor allem, aber könnte man natürlich mit so einem "Mustervvergleichen", so einem "Heschvergleich" kein neues Material erkennen.
 Einfach aus dem Grund, weil es dafür noch kein Fingerabdruck gibt. Du kannst von bekannten Fotos ein Fingerabdruck und guckst in so einer Nachricht, ist da dieser Fingerabdruck, klebt der an der Nachricht.
 Dann weißt du, ein bekanntes Bild wird verschickt. Wenn du aber neues Material erstes spricht, gewalt an Kindern dokumentierst das erste Mal und ein original Film verschickt von dem es...
 Und irgendwo anders schon ein Fingerabdruck gibt, dann kann man den mit so einem Fingerabdruck vergleichen, bekannte Fingerabdruck eben auch nicht finden.
 Das neue Material, was ja eigentlich besonders interessant ist für Strafverfolger, weil man sagt, oder entsteht neues Material.
 Sprich, die Wahrscheinlichkeit ist sehr hoch, dass da gerade aktuell jetzt Kindern gewalt angetan wird.
 Das kann man mit dieser Methode nicht finden. Und das nächste Problem ist das unante Gromming, die sich mal dieses Anchetten von Kindern, dieses Kinder überlisten sich selber zu fotografieren.
 Das soll natürlich sowieso schon mal nur stattfinden, wenn Kinder in der Unterhaltung beteiligt ist. Klar, das sollen die Plattform jetzt auch noch irgendwie rausfinden, welche Userinnen noch Kinder sind.
 Aber vor allem setzt dieses Finden von Gromming, ein sogenannte semantische Textanalyse voraus. Also mit einer Worten muss man versuchen zu verstehen, was da inhaltlich gerade passiert.
 Und das ist natürlich nicht so einfach, wer schon mal gechettet hat im Internet, der weiß, das sind eben häufig Halbsetze anspiegelogen, da werden memes verschickt und so.
 Das ist also extrem schwer. Und vor allem funktioniert das natürlich auch überhaupt nicht auf der Basis von Haschwerten.
 Und dann das geht eben nur mit einer komplexen KI, also einer künstlichen Intelligenz dahinter, die versucht diese Text zu verstehen.
 Also da muss man deutlich sagen, das dürfte mit Ende-zu-ende-Verschlüsselung kaum vereinbar sein. Es sei denn, man schafft es irgendwie, die Apps auf den Handy so schlau zu machen, dass sie Gromming erkennen können.
 Wie gesagt, das Mark auf dem modernen iPhone funktionieren, aber auf einer alten Android-Kiste von vor sieben Jahren wird das im Zweifel schwierig.
 Und die anderen Worten, bei Ende-zu-ende-Verschlüsselung gibt es große Probleme, dazu kommen wir auch gleich noch mal im Detail.
 Jetzt gehen wir mal mal davon aus, die Plattform werden tatsächlich fündig. Also mit einer gewissen Sicherheit und sie...
 Also der Server-Denkt hier, da stinkt auch.
 Der Server-Denkt oder auf einem anderen, mit einem anderen System auf dem Telefon, sagen sie hier wird ein illegales Bild.
 Schickt dann soll die Plattform eine Meldung machen, an einem noch zu gründen des unabhängiges Zentrum. So sieht's der Plan der EU-Kommission vor.
 Und dazu soll es, wie gesagt, eine neue Behörde geben, die dann diese Meldung erstmal sichtet. Denn nichts von diesen System wie egal, wie sie eingesetzt werden, wird wahrscheinlich wirklich, wirklich eindeutig und super zuverlässig.
 Es wird immer so genannte Forse polisist geben, es wird immer Fälle geben, wo die Software sagt, dies ist wahrscheinlich ein illegales Bild mit 99 Prozent-Verscheinigkeit.
 Gut, ist besser als 70, aber wirklich 100 Prozent und immer 100 Prozent Sicherheit wird es nicht geben.
 Wir müssen mal ein bisschen plastisch zu machen, wo die Probleme liegen.
 Wenn du ein Bild verschickst von einem Kanner an und anderthalbjährigen, der nackt am Strand spielt, mit Hütchen, dann kann das völlig normal sein.
 Ja, wie solche Bilder gibt's von uns beiden wahrscheinlich auch. Also von mir weiß ich das, in meinen Kinderalben kleben solche Fotos, kleinen Ulf mit Pillermann am Strand.
 Und dann sagt deine Mutter, vom Vater hier schickt nochmal die alten Bilder vom Ulf, ich hab die nicht mehr gib mal.
 Überhaupt kein Problem, weil Familie, überhaupt kein sexueller Hintergrund.
 Das exakt, selber bild, kann aber in einem anderen Kontext natürlich zwar keine Missbrauchstestellung sein, aber zumindest ein verbotener Inhalt.
 Mit anderen Worten ist ein einfaches Beispiel, das aber sehr schnell deutlich macht, da ist eine Software einfach ganz schnell am Ende ihrer Möglichkeiten.
 Das heißt, da wird es falsch Erkennung geben.
 So und deswegen sollen die Bilder nicht direkt an die Polizei gemeldet werden oder eine Schafferfungsbehörde, sondern zunächst nochmal die Plattform drauf gucken.
 Und dann, wie Philipp gesagt hat, dieses ohne pängige Zentrum.
 Und dann soll halt nach dieser Prüfung, das eben unter Umständen weiter geleitet werden, an die Polizei auch Datenschutzbörden sollen damit einbezogen werden, so zumindest die Idee.
 Natürlich hat sich jetzt an diesem Plan, Herbe und heftige Kritik entzündet.
 Da gibt es einmal die sehr grundsätzliche Kritik vom Chaos Computer Club, die im Kern sagen, also mein Gerät, was mir gehört, darf nicht dazu benutzt werden, um mich auszuspionieren.
 Das darf nicht meine Inhalte analysieren und dann auch noch automatisch weiterleiten, ausleiten und melden.
 Ja, und das automatisch ist tatsächlich ein großes Problem, denn wir soll da zwar diese Filterstufen geben, aber beispielsweise soll nicht verlangt werden, dass die Netzwerke dazu überhaupt nur menschliche Prüfpersonen einsetzen.
 Das heißt also Netzwerken soll es nicht verboten werden, das ausschließlich automatisiert bearbeiten zu lassen.
 Das heißt also dann kann Fehler passieren auf dem Sauerwader, auf dem Endgerät und dann wird das Netzwerk noch mal damit konfrontiert, macht vielleicht mit einer Software nochmal ein Fehler.
 Und das heißt also, da werden Daten ausgeleitet an diese Jahrunabhängige Stelle noch nicht direkt an die Polizei, aber trotzdem ist werden Daten von einem Endgerät an eine Bemörde geliefert, die möglicherweise noch nicht mal strafbar sind, ohne dass das von irgendeinem Menschen überhaupt geprüft worden ist.
 Und das ist einfach ein ganz massiver Einblick, da muss man einfach sagen, das Gerät wird quasi dazu benutzt, einen Menschen auszuspielen.
 Der nächste Kritikpunkt ist eben schon ein bisschen angeklungen, also diese große Arungenschaft endet zur Endeverschlüsselung.
 Also ich tippe einen Text und setz drücke auf "Senden" und dann wird der in dem Moment verschlüsselt, geht durchs Internet und nur der Empfänger in diesem Fall nicht wegen "Ulf" kann auf seinem Gerät diese Nachricht entschlüsselt.
 Niemand sonst dieser Arungenschaft, das ist die Kritik, würde durch diesen Plan ausgehoben oder sogar verboten.
 Und da muss man sagen, das stimmt so nicht, vormal wird sie nicht verboten, aber wir haben es eben schon gesagt, die bleibt im Prinzip weiter möglich, aber wird mindestens sehr unattraktiv oder es wird attraktiv, weil sie nicht einzusetzen.
 Und es ist unklar, wie sie weiter eingesetzt werden soll und gleichzeitig diesen Anforderungen entsprochen werden soll, die dieser Entwurf vorsieht.
 Ja, und da diese Problem noch mal auf dem Punkt zu bringen.
 Also so ein Netzwerk kann eben so eine Detection Order bekommen, die würde dann dazu zwingen, nach "Groaming" zu suchen und auch nach unbekannten Darstellung von Sexwörtergewalt gegen Kinder.
 Das geht nur mit komplexen KI-Systemen, bis selbst dann mit Filmen behaftet, aber wenn man es halbwegs machen will, braucht man eine komplexe Systeme.
 Das müsste in jeder einzelne App eingebaut werden oder man muss auf den Sörwandfiltern, das ist eben an Riesenaufwand, wird bei vielen Geräten scheitern.
 Und das bedeutet, es entsteht einen enormer Druck auf die Proveider, möglichst gar keine E2E anzubieten.
 Und das ist eben, deswegen auch so viele Gruppen aus der Zivilgesellschaft neben dem CCC zum Beispiel auch European Digital Rights, also Edri, oder auch der deutsche Internetverband-Echo, sich also sehr vehement gegen diese Regulierung aussprechen, weil man einfach sagen muss.
 Die Komp verbietet E2E nicht ausdrücklich, aber sie macht es enorm schwer, eine Ende zu Ende verschüsselt, das System anzubieten und sie macht es insbesondere auch kleineren Unternehmen, wahnsinnig schwer.
 Also Facebook und Kodi werden das schon irgendwie schaffen Twitter, nicht so relevant in dem Bereich, aber so, die werden das sicherlich irgendwie schaffen, ein System zu bauen.
 Und das wird die auch finanziell nicht so wahnsinnig treffen. Aber was ist eigentlich mit Signal?
 Das finde ich das beste Beispiel, winzig kleiner Laden im Prinzip von Paar Intusiasten, gegründet in Kalifornien, die im Wesentlichen von Spenden leben.
 Und die sollen jetzt mit einem Mal so ein komplexes KI-System aufbauen, dass den Anforderungen der EU-Kommission gerecht wird und das mit dem Druck, dass sonst einfach Millionen schwere Boosgeri da fertig werden können.
 Das ist kein Verbot von Ende zu Ende Verschlüsselung, aber man macht den einfach das Leben schwer. Das muss man sagen.
 Das ist der Punkt, Kritikpunkt ist, es wird viele falsche Verdächtigung geben. Also die Kommission schreibt in dem Vorschlag. Die Technologie zum finden dieser Inhalt, der muss effektiv sein, verboten in Leute eben auch finden.
 Sie muss aber nur hinreichend vertraunen, das würde ich sein. Also, da ist die Frage, wie realistisch ist die Vorstellung. Wir haben es gesagt, wenn da Material geteilt wird, das bekannt ist, dann lässt sich das noch vergleichsweise gut und sicher und treffs sicher finden.
 Das Problem ist, wenn das Material, was da geteilt wird, unbekannt ist. Neu ist. Dann braucht man ein System zur Bildererkennung, künstliche Intelligenz, wie auch immer.
 Und das arbeitet immer mit Wahrscheinlichkeiten. Die Treffsicherheit wird da nie 100% sein und es wird immer Leute geben, wo Alarm geschlagen wird, wo das aber eigentlich kein Grund dafür gibt.
 Und da muss man einfach damit rechnen, dass diese Behörde dir nachgegründet wird, einfach jeden Tag tausende Falschmeldung kriegt. Also, wir reden ja hier über Messenger, WhatsApp, Instagram, Facebook, Twitter, Twitter.
 Das sind alles Meldungen, die darunterfallen würden. Das sind jeden Tag Milliarden von Nachrichten, die über diese Plattformen verschickt werden. Die alle müssten untersucht werden.
 Und wenn man nur einen kleinen Prozentsatz, wahrscheinlich im Kommerstellen, jeden Tausend so jedes Tausendstag sagt, ja, die wird gemeldet und ist falsch, dann werden die Zugesbärten mit Verdachtsmeldungen die unbegründet sind. Und das wird Probleme geben.
 Das wird auf jeden Fall Probleme geben, es wird viele für viele falsche Verdächtigung geben und damit muss sich diese Behörde dann auseinandersetzen. Das heißt, also da wird auf jeden Fall ein großer Wasserkopf gebaut. Und ob das wirklich ein Sinn von der Einsatz von Ressourcen ist, darüber kann man zumindest gut streiten.
 Dann gibt es noch die Kritik, es handelt sich letztlich um massen Überwachung, das so ein bisschen das Stichwort, die Furcht ist, das WhatsApp und Co, damit das Risiko bergen, dass sie alle ihre User scannen. Und wenn man so sehen, dann klar, so macht das Facebook im Messenger, der Messenger verschüsselt eben nicht.
 Da kann man mit viel Tricks einstellen, aber im Grundsatz ist der Facebook Messenger unverschlüsselt, muss man sich sehr gut überlegen, ob man die überhaupt für irgendwas einsetzen will. Und wir haben natürlich diese vielen Bedenken, die es gegen diesen Vorschlag gibt deswegen, mal mit einer Person besprochen, die in der europäischen Kommission ganz eng beteiligt war, an der Entwicklung dieses Vorschlags, die der absoluter Insiderkenntnisse hat.
 Und diese Person hat uns gesagt, dass sie eben ich wollen, dass alle Nachrichten auf dieser Plattform oder auf den Plattformen geskend werden, sondern nur das Risiko-Bereichigesgendfernson. Also diese Detection-Orders sollen zugeschnitten werden, auch vom Risiko besonders betroffene Teile des Dienstes, Philipp, wie hast du das verstanden?
 Diese Person hat ein paar Beispiele genannt, also zum Beispiel Gruppen, also wir sammeln mal WhatsApp, gibt eine WhatsApp-Gruppe und dann könnte Facebook sagen, also in dieser Gruppe werden viele Nachrichten verschickt mit sehr vielen und sehr großen Anhängen.
 Außerdem kommen man deswegen laufend neue Leute dazu, fliegen aber auch schnell wieder raus. Vielleicht alles so Parameter, die darauf hindeuten könnten, das sind also Struktur-Elemente, einer Gruppe, wie wir sie kennen, aus Gruppen, wo eben solche Elegalinhalte getauscht sind.
 Das ist also ein Risiko-Bereich und nur den wollen wir dann auch überwachen, nur der mitgeliefer sollen halt quasi geskend werden oder die Inhalte, die sie teilen sollen, das gend werden.
 Und da muss man einfach sagen, also die Abtrennung würde ich mal denken, ist schwierig, außerdem der Text dieses Entwurfs lässt zumindest zu, dass auch die ganze Plattform geskend wird.
 Also das der Gesetzgebungs-Trick ist hier an dieser Stelle, dass zunächst mal eben nur ein Rahmen geschaffen wird und was dann das Netzwerk konkret tun muss, ist Gegenständen in der solchen Detection Order.
 Das macht immer so ein Rechtschutzbesonderes schwierig. Man kann also nicht einfach nur gegen diese Verordnung klagen, sondern man muss gegen jede einzelne Detection Order klagen und man bedeutet eben, als User einer Plattform hat man da im Zweifel ganz schlechte Karten, wenn man die Detection Order gar nicht kennt, die kriegt ja nur Facebook oder WhatsApp.
 Und an anderen Worten der Rechtschutz wird schon durch diese rechtliche Konstruktion sehr, sehr schwierig. Und WhatsApp, Facebook, wäre auch immer die Netzwerke müssten, gegen die einzelne Detection Order jeweils einzeln klagen, gegen jeden, jede einzelne Detection Order, die sie so bekommen.
 Und da kann man sich schon vorstellen, das wird nicht so ganz einfach.
 Ja, also das ist so einer der Kritikpunkte, die Detection Order werden möglicherweise viel zu breit gefasst werden.
 Und dann lässt sich natürlich auch kritisieren. Das ist zu dieses klassische Slippery-Slow-Augument, das gibt keinen Halt auf der Schiefenbahn.
 Wenn man da jetzt schon mal so eine schöne Technik installiert, die Inhalte von Nachrichtenskend, auch wenn diese Nachrichten eigentlich Ende zu Ende verschlüsselt sind, dann ist das natürlich auch wahnsinnig attraktiv für Menschen, die damit unlautere Mittel vorfolgen.
 Also der Bedieckgebekämpfung von Gewalt ging Kinder oder die Bekämpfung von Gruming ist ja im Grundsatz eine gute Idee. Aber stellen wir uns doch mal vor, ne? Orban.
 Ja, der ungarische Diktator sagt, schöne Technik haben sie so da. Kinderpornos ist ein Problem, aber Orban-Memes, die sich irgendwie über mich lustig machen und meine, meine, sagen wir mal, sehr taffe Herrschaft hier in Ungarn kritisieren, sind auch ein Problem.
 Ist doch wunderbar, das können wir doch einfach mal so Orban-Memes in den Filter einstellen.
 Ja, genau, die Frage ist so ein bisschen, kann er das dann wirklich einfach so machen.
 Das ist noch müssen die Frage, wie weit hat Orban dann Zugriff auf dieses Systeme? Aber klar, die Technik wäre da und ist dann im Prinzip innehaltend neutral.
 Also du kannst die Technik dann für das einstellen, du kannst sie aber auch für das einstellen. Also das ist das Kritikargument, es ist sicherlich nicht von der Hand zuweisen, auch wenn Orban dann nicht einfach sofort darauf Zugriff hätte.
 Dann haben wir mit dieser Person aus der Kommission noch eine andere Option diskutiert. Wir werden das eigentlich, wenn verdächtige Bilder nicht sofort an eine noch zu gründende Behörde und dann vielleicht auch an die Polizei gleich gemeldet werden.
 Sondern wenn einfach erst mal eine Warnung auftaucht, hey, du bist dabei hier potenziell strafrechtig relevante Bilder zu teilen, dass es illegal überlegte, das lieber noch mal.
 Ja, wäre ja also jedenfalls deutlich milderes Mittel, ne? Denn wenn das Handy einen nicht direkt ausspionieren würde und nicht direkt Dinge melden würde an Behörden,
 sondern wenn das Handy einfach nur sagen würde, "Hallo, dieses Bild ist rechtlich möglicherweise ein Problem", ne?
 Könnte man jedenfalls die Hoffnung damit verbinden, dass das Menschen davon abhalten könnte, solche Bilder tatsächlich zu teilen.
 Insbesondere wenn man das dann vielleicht noch mit dem Hinweis verbinden würde, wenn sie zum Beispiel Pädophide-Neigung haben, klicken sie hier, das ist eine Hilfestelle für Betroffene, hier können sie Hilfe bekommen, damit sie eben nicht Kinder misst.
 Und die Antwort der Person aus der Kommission war ja, hatten wir auf dem Zettel, haben wir darüber nachgedacht, aber ehrlich gesagt hatten wir klare Order, das nicht zu machen, einfach weil die Straftaten, die da im Raum stehen, zu bedeutsam sind.
 So habe ich sie verstanden, das ist eben kein Taschendiebstall, sondern wenn wir schon direktieren, hier ist mit einer hinreichenden Wahrscheinlichkeit ein illegales Bild, dabei getauscht zu werden, dann reichte eine Warnung nicht, dann müssen wir halt die Stelle informieren und das Eskalieren.
 Und das Eskalieren einfach aufgrund der schwere in der Regel dieser Straft.
 Wobei man sagen muss, also diese Person hat schon darauf hingewiesen, dass sie sich sehr viel Mühe gegeben haben, jedenfalls aus Sicht der Kommission, was die Fähnismäßigkeiten angeht, sie sagen.
 Also wir verbieten hier nicht Ende- zur Ende-Verschüsselung und wir speonieren die Leute auch nicht aus, weil, bevor wirklich eine Nachricht bei einer Strafverfolgungsbehörde landet, ja noch so ein paar Filter eingebaut werden.
 Aber wir haben es eben dargestellt, diese Filter sind jedenfalls auf Seiten der Netzwerke, potenziell rein automatisch, ohne dass ein Mensch da mal den Kontext betrachtet und dann landen die Infos jedenfalls bei einer staatlichen Stelle.
 Noch nicht direkt bei der Polizei, sondern bei dieser unabhängigen Stelle, aber auch das ist eine Meldung an eine Behörde und das kann man schon verstehen, als auspionieren, weil man immer wieder sagen muss, es geht ja eben nicht nur um Illegalinhalte, sondern nur um Inhalte, von denen ein System denkt, irgendeine Technik denkt, das könnte illegal sein.
 Mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit. Also das sind jetzt so einige der Kernkritikpunkte an diesem ganz konkreten Entwurf, aber wir haben es ja am Anfang angedeutet, dass das Teilen solcher Inhalte und Fotos und Bilder eben nur ein Teil des größeren Problems sexualisierter Gewalt gegen Kinder ist.
 Und das haben wir halt damals auch mit Daniel Mosbrucker hier in der Lage mal geschildert, dass es eben ein riesiges Problem ist, dass diese Filet dieser Fotos und Bilder im Netz sind, dass sie eben aber ganz oft eben auch ganz einfach mit viel weniger invasiven Maßnahmen aus dem Netz auch genommen werden können.
 Ja, also es ist glaube ich, das ist glaube ich, ganz wichtig, sich das nochmal klar zu machen, dass man eben den Kontext dieser Maßnahmen mit der Kommission wirklich in den Blick nimmt. Die Kommission nimmt bei dieser Maßnahme ganz gezielt nur Messenger-Kommunikation und vielleicht noch andere...
 Haussend, glaube ich auch.
 Und bestimmte andere Internetdienste in den Blick, aber jedenfalls, wenn man ehrlich ist, nur ein ganz schmalen Ausschnitt des Problems Gewalt gegen Kinder und Gruming,
 es gibt schon im Internet andere Baustellen und selbst das Internet ist insgesamt nur ein ganz kleiner Teil des Problems, weil der überwiegende Teil das Missbrauch ist eben mit dem Internet gar nicht zu tun hat.
 So, das sind die beiden Kontexten, die man glaube ich in den Blick nehmen muss und vielleicht du hast es gerade gesagt schon im Internet gibt es andere Baustellen, das bis eben die Baustelle, das zwar Bilder im Internet sehr häufig in so Foren im Darknet getauscht werden, an die man nicht so richtig rankommt.
 Aber diese Bilder liegen eben nicht im Darknet Foren, sondern da sind sie nur verlinkt, die Bilder liegen auf Providers Server und irgendwo im ganz normalen Internet.
 Gott könnte man sie löschen lassen, das haben Daniel Mosbacher an seinen Team hier probiert, sie haben eine E-Mail an den Providers geschickt, dann haben die Providers diese Bilder auch problemlos gelöscht, das macht das BKA aber nicht.
 Das muss man sehen, das BKA lässt ganz bewusst Bilder im Internet, weil sie sagen, ist nicht unser Problem, wir wollen versuchen an die Leute ranzukommen, die die Bilder da reinstellen.
 Deswegen müssen wir dir da erst mal lassen, wenn wir sie rausnehmen, haben wir die Täter noch nicht gefunden.
 Das ist der Argumentation und deswegen machen die das nicht.
 Auf der anderen Seite ist diese Argumentation eben nicht stichhaltig, denn um die Täter fangen zu können müssen da nicht die Bilder liegen, sondern würde es völlig reichen, die Providers zu bitten,
 dann schick uns doch mal die versuchten Zugriffe auf die Bilder, die Zugriffe müssen ja nicht klappen, um Leute fangen zu können, die versuchen zum Beispiel aus einem Forum auf ein Bild im Klärweb zuzugreifen, deswegen sagen Kritiker in Indesbundeskriminalamtsna, das BKA nutzt die Aufregung um diese Schwane rein im Netz, um ganz eigene Ziele zu verfolgen.
 Zum Beispiels Format des Pastin BKA, eigentlich ganz gut in Kram, dass diese Darstellung weiter im Netz sind, dann kann das Bundeskriminalamt, nämlich immer schön weiter die Vorratsdatensprechung fordern als vermeintlich wirksames Mittel, oder man kann immer so alle ein, zwei Jahre mal mit großen Bohyze und Forum hochnehmen, sich als engagierte Behörde inszenieren, während man in Wirklichkeit die Bilder bewusst im Netz lässt.
 Was ich persönlich in absoluten Skandal finde und interessanterweise, sagte das auch unsere Quelle in Brüssel absoluter Skandal, überhaupt nicht nachvollziehbar, die kommen, sagt generell, wir sehen dieses Problem, und deswegen soll zum Beispiel dieses Unabhängige Zentrum, an das die Providers Verdachtswelle melden sollen, eben auch selber quasi auf Streife gehen und Bilder löschen und...
 Das fand ich interessant, da war ich ein bisschen überrascht, ehrlich gesagt, wir haben das jetzt in dem Entwurf nicht noch mal nachguckt, ob das da auch wirklich drinsteht, aber das sagte die Person, die da halt maßgeblich mitentwickelt hat, wir sehen das Problem, erstellen Videos im Netz, sie sind einfach auf Mail, Zuruf, schnell zu löschen von den aller meisten Providern, und das BKA macht das nicht, viele andere Behörden machen das auch nicht.
 Die Person sagt, die Behörden fühlten sich dafür nicht zuständig, das sei Skandalös und deswegen sagt die Person sei Crawlen und Löschchen eine zentrale Aufgabe dieses noch zu gründenen Zentrums.
 Und das ist zum Beispiel auch was ich persönlich gut finde an dieser Initiative. Wir hatten so ein bisschen Anfangs gedacht, da hat sich die kommen wieder ein winzigen Ausschnitt des Problems rausgesucht und verwirriert völlig aus dem Blick, wo die eigentliche Probleme beim Delixfeld Gewalt gegen Kinder liegen.
 Und da muss man sagen, das wäre, glaube ich, unfair, also die kommen hat das Problem schon gesehen und sie wollen deswegen auch tatsächlich sicherstellen, dass quasi die Versorgnisse des BKA bald Vergangenheit sind und das tatsächlich missbrauchst darstellung auch aus dem Netz verschwinden.
 Das finde ich erstmal gut zu wissen, die kommen hat ein viel breiteren Ansatz als es zunächst schiehen.
 Ja und das gilt auch für diesen zweiten Aspekt natürlich, ist denen auch bewusst, sagt diese Person aus der Kommission, wie du schon sagst, gewalt sexualisierte Gewalt gegen Kinder, da spielt das Internet und diese Plattform eben nur eine Rolle.
 Und natürlich muss dieses Problem auch außerhalb des Internets angegangen werden und da sagt die Person in der Kommission, sie hatten halt in den letzten Jahren auch Projekte ausgeschrieben für 16 Millionen Euro, etwa für die Prävention.
 Aber das gestehen sie halt auch ein, die Ministerien vor allem auch in Deutschland machen zu wenig.
 Das passiert einfach zu wenig, weil natürlich Prävention gegen Gewalt gegen Kinder heißt, Jungtämter müssen besetzt sein.
 Jungtämter müssen mitkriegen, wann es Kindern schlecht geht. Jungtämter müssen in die Schulen gehen, die Schulen müssen mit den Jungtämtern reden.
 Es muss einfach auffallen, wann haben Kinder Probleme? Denn oft wissen die Kinder, dass ja nicht die Sünden, nur komisch, die können nicht darüber reden, das muss man merken.
 Ich muss mal den Kindern das auch einfacher machen, darüber zu reden, sie brauchen Ansprechperson. Und das ist natürlich, sagt auch die Person in der Kommt total schwierig, weil der Jungtschutz die Jungtämter in Deutschland und wahrscheinlich nicht nur in Deutschland einfach überlastet sind.
 Und die Person sagt, da fehlt einfach die letzte Meile. Also vom Kind hin zu einer Hilfsorganisation zum Jugendamt, um wirklich dann auch eingreifen zu können, die Kinder zu schützen aus diesen Familieninanführungsstrichen rauszuholen.
 Und da reicht halt die Macht der Kommission nicht aus, aber es ist nicht so, dass sie das nicht auf den Zettel hätten.
 Nee, und sie sagen auch, wir sitzen dem Ministerien in Deutschland massiv im Nacken, weil in Deutschland eben viel zu wenig passiert im Bereich Jungtschutz.
 Und das finde ich zum Beispiel gut, wie gesagt, dass es eben nicht so eine Fixierung ist auf Chatkontrolle, sondern dass es tatsächlich ein breiter Ansatz ist, um tatsächlich mehr zu tun im Bereich Jungtschutz.
 Aber das muss sich die Politik in Deutschland eigentlich schon fragen lassen. Warum sind eigentlich unsere Jungtämter nicht so ausgestattet, dass sie tatsächlich Missbrauchsfälle nicht nur verwalten, wenn sie irgendwie hochgepoppt sind, sondern dass sie proaktiv versuchen, sie zu erkennen?
 Warum eigentlich gibt es nicht spätestens in der Grundschule besser noch in der Kita schon so eine Art Unterrichtseinheit, wo Kindern beigembracht wird, dass sie nur sie über ihren Körper verfügen dürfen.
 Wo sie sensibilisiert werden dafür, was sind eigentlich übergriffen, dass man schon kindgerecht klar macht, was es sexuelle Selbstbestimmung, warum lernen Kinder nicht schon in der Kita, an wen sie sich eigentlich wenden können, wenn sie jemand anfasst, was sie nicht wollen.
 Das Problem ist ja, das kommt ja gerade aus der Familie und wie soll ein Kind mit dem man darüber nicht spricht, wie soll ein Kind quasi wissen, dass es nicht okay ist, wenn der nenne Onkel von dem an oder der schlimmstenfalls noch der Papa so was macht?
 Das klingt ja so, als würde das gar nicht passiert, wahrscheinlich passiert es, ich jemals davon aus, das passiert, aber es passiert natürlich.
 Was würdest du jemals gehört? Ja, ich weiß es aus, aus bestimmten Jungtämter in Berlin, befassen sich mit solchen Sachen.
 Nur ist natürlich völlig klar.
 Jende in die Grundschulen und machen solche, was ich weiß nicht, aber sie gehen zumindest in Familien, wenn sie verdacht, verlassen.
 Natürlich, das ist ja das absolute Milment-Film. Aber das ist doch gerade ein drei Jahre zu spät.
 Es muss doch darum gehen, dass die Kinder beim allerersten Fall sofort wissen, das war nicht okay, Papa, machst du das nochmal, dann sag nicht was.
 Und dass sie halt ein Forum dafür kriegen, wo sie darüber auch reden?
 Natürlich, dass die, was machen, wenn der Fall bei ihnen schon gelandet ist.
 Das ist ja das absolute Milment, was wir ja der absolute Wahnsinn sind, wenn die Feuerwehr sagt, es brennt, schade wir haben Betriebsaussflug.
 Ja, das kann ja wohl nicht wahr sein, sondern es muss noch darum gehen, dass man solche Fälle im Vorfeld erkennt und dass man in die Prävention investiert.
 Und das ist eben das große Problem aus meiner Sicht bei diesem ganzen Deliktsfeld, sogenannte Kinderpornografie, also sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Missmaussnastellung im Internet, das ist alles ganz furchtbar, aber das ist ein schmaler Ausschnitt des Problems.
 Und der öffentliche Diskurs fixiert sich so darauf, als wenn das Internet hier das große Problem wäre.
 Natürlich ist das Internet symptom eines Problems, aber das eigentliche Problem ist, dass wir viel zu wenig tun, um Kinder stark zu machen.
 Und es muss Kindern klargemacht werden, dass sie nicht alles hinnehmen müssen, dass ihr Körper nur ihnen gehört und Kinder müssen wissen, an wen sie sich wenden können.
 Das wäre wirklich mal Jugendschutz und nicht die 347ste Initiative für noch mehr Internet überwacht.
 Damit möchte ich nicht sagen, dass die komm nicht herer Ziel verfolgt, aber wie gesagt, wir haben die Probleme dieses Ansatzes dargestellt.
 Und aus meiner Sicht jedenfalls wäre das absolute Minimum, dass man in diesem Entwurf auch rechtlich absolut klar stellt, dass er keinen Angriff darstellt gegen die Ende zur Endeverschlüsselung.
 Und dass man alle die Elemente aus dem Vorschlag entfernt, die dazu führen, dass Ende zur Endeverschlüsselung technisch immer schwieriger wird, das heißt mit anderen Worten.
 Als man da sich das Maximum, was rechtstaatlich kompatibel wäre, mit Ende zur Endeverschlüsselung wäre tatsächlich ein Hashing auf dem Gerät und ein Abgleich mit einer positiven Liste.
 Das wäre aber natürlich ein Verzicht auf KI-Systeme. Das muss man dort sehen, dass wir einen Verzicht quasi auf die Suche nach unbekannten Bildern oder nach Grumming versuchen.
 Aber als man da sich wäre das jedenfalls eine verhältnismäßiger Zugang zu diesem Problem, ohne sich diese riesigen Probleme einzukaufen, die ja auch die Zivilgesellschaft jetzt kritisiert.
 Und man sagt also so was ähnliches hat Appel ja versucht, wie du das eben geschildert hast, technisch geht das wohl, aber sie haben es so weit, ich weiß bisher es nicht umgesetzt.
 Das hat so viele Probleme, wie kriegen das Technifeld irgendwie hin, aber das hat so viele Privatsferen-Emplicationen, dass wir das so weit, ich weiß momentan nicht einsetzen.
 Ja, während ich es schon sagen würde, auch wenn er aus einer Privatsphäre perspektive scheint es mir vertretbar zu sagen, wie verhindern das Versenden von bekannten Missbrauchsterstellungen?
 Also das, ich kann jetzt ehrlich gesagt nicht mehr erkennen, wo das legitime Interesse sein sollte, eine Darstellung zu versenden, wo ein Kind missbraucht wird.
 Da fällt mir jetzt also vielleicht, wir haben ja das Lage vorum, Talk, Lage der Nation.org, kommentiert gerne unsere Perspektive, aber ich kann mir jetzt noch gerade keinen Fall vorstellen, wo es legitim wäre, ein solches Bild zu verschicken.
 Aber das muss noch lange nicht dazu führen, dass eine Behörde informiert wird, es reicht völlig, den Versand an das solchen Bild ist dann eben nicht zuzulassen oder eine Warnung anzuzeigen.
 Wir hatten am Wochenende wahlen in schleswig Holzstein, da war mit Spannung drauf geguckt worden, weil das natürlich immer, wie immer natürlich auch ein Gradmesser dafür ist, wie gut kommt eigentlich die Bundespolitik und die Parteien, die dort regieren und agieren auch in der Opposition so an.
 Wie stehen die so da? Da war in Kielja die Jamaika-Koalition aus CDU, Grünen und FDP, am Rudern. So viel können wir sagen, damit ist es jetzt vorbei, denn die CDU hat für viele ein doch überraschen gutes Ergebnis eingefahren mit 43,4 Prozent.
 Das sind 11,4 Prozent Punkte mehr als in der Wahl zuvor und sie kommen damit auf 34, sitzen im Kieler Landtag und für eine absolute Mehrheit hätte es 35 gebraucht. Also wirklich knapp vorbei an der absoluten Mehrheit.
 Auch die Grünen haben große Zugewinne für sich verbuchen können, nämlich 18,3 Prozent, das sind 5,4 Prozent Punkte mehr als bei der letzten Wahl und jetzt sind sie damit dann zweit stärkste Kraft in Kiel.
 Und damit liegen sie vor der SPD, die landet nämlich nur noch bei 16 Prozent verliert 11,3 Prozent Punkte historisches Tief im hohen Norden Deutschlands.
 Im So verloren hat die FDP landet bei 6,4 Prozent minus 5,1 Prozent Punkte und hat damit als einzige der bisher drei Regierungsparteien in Kiel verloren.
 Positive Nachricht für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die AfD verpasst mit 4,4 Prozent den Wiedereinzug in den Landtag und recht stark auch dabei der südschleswigste Wählerverband mit 5,7 Prozent.
 Das ist ja die Partei der dänischen und frisischen Minderheit in Schleswig-Holstein. Sie wäre unhehn von der 5 Prozent Höhe d'ausgenommen, hat sie aber relativ zu Verrennen übersprungen 5,7 Prozent und ist damit auch im Landtag wieder vertreten.
 Ja, Philipp, Analyse des ganzen die Union gewinnt ganz deutlich die Landtagswahl in Schleswig-Holstein ist jetzt in der komfortablen Position, dass sie mit allen im Landtag vertretenen Parteien regieren könnte, weil sie nur noch ganz wenig zusätzliche Stimmen braucht, um eine absolute Mehrheit zu haben.
 Wie gesagt, die Grünen sind gestärkt, die SPD hingegen stürzt völlig ab. Das ist ehrlich gesagt, finde ich eine überraschende Pleite. Aber sie hatte natürlich auch ...
 Schwachenkandidaten? Schwachenkandidaten? Und vor allem hatte sie natürlich auch ganz wenig gelegen, hat sich zu profilieren. Sie war eben bisher nicht Regierungspartei. Man muss aber schon auch sagen, also jedenfalls, was wir einen positiven Bundestrend kann, man kann dann wirklich gar nicht erkennen. Also diese Wahl ist ganz sicher kein Rückenwind für Olaf Scholz.
 Kann aus meiner Sicht aber auch nicht verwundern, angesichts der doch, sagen wir mal jedenfalls, schwierigen öffentlichen Darstellung, die die SPD in den letzten Wochen so im Kontext der Ukraine-Krise geliefert hat, dazu kommen wir später in dieser Folge noch. Und natürlich, wie gesagt, ich bin ja sehr erleichtert, dass die AfD auch mal wieder rausfliegen kann aus Landtag.
 Man muss dazu sagen, Daniel Günther war einfach ein sehr beliebter oder ist ein sehr beliebter Ministerpräsident, also war es und wird es jetzt auch wieder werden und die CDU stellt, fest die kann auch wahlen, gewinnen, obwohl Friedrich mehr als der Vorsitzender ist.
 Das funktioniert. Eine neue Erkenntnis.
 Das funktioniert und das geht insbesondere. Und das finde ich das spannende auch an dieser Wahl, wenn sie sich abgrenzt von den Rechtsextreben. Denn Günther fährt eben einen klaren Kurs der Mitte und eine klare Abgrenzung gegen Rechts.
 Und das ist eine ganz andere Linie als die Linie des Partei Vorsitzenden Friedrich März. Und deswegen finde ich auch die Analysen, die man dann so gelegenlich lesen konnte, so ein bisschen zweifelhaft, ob diese Wahl jetzt tatsächlich Friedrich März als Vorsitzenden der Union stärkt.
 Vor der Gründung ist das natürlich der Fall, die Union gewinnt eine Wahl, dass es immer gut auch für den Bundesvorsitzenden völlig klar, aber inhaltlich jedenfalls ist dieses Wahlergebnis sicher kein Rückenwind für Friedrich März.
 Eben weil dann ja Günther, wir haben es dargestellt, auf eine ganz andere Linie setzt politisch als März. März ist ja so ein Prinzip der Mann der 90er Jahre, während dann ja Günther sich eben sehr zeitgemäß gibt, auch gerade sehr ökologisch gibt.
 Und sofern da das als Sieg für März zu verkaufen, das ist zumindest nur mit Fußnote richtig, denke ich mal.
 Und kaum ist der eine Prüfstein passiert, ist der nächste schon am Horizont. Nämlich am Wochenende wird dann auch in NRW gewählt. Das hat dann noch mal eine andere.
 Traquite, weil Nordrhein-Westfalen das Bevölkerungsrechte Bundesland der Bundesrepublik ist und das hat natürlich noch mal einfach eine größere Bedeutung.
 Und da wird sich dann auch zeigen, wie nachhaltig dann vielleicht auch dieser bundesweite Trend zugunsten der Union ist.
 Genau, das wird also dort nicht spannender, einfach der SPD-Kandidat und NRW auch deutlich stärker ist. Da bin ich wirklich sehr gespannt, was da rauskommt.
 Und das ist jetzt in diesem Sonder, also wenn ihr in NRW lebt, dann geht natürlich bitte zur Wahl. Das ist ja unser Aufruf der Generegelt. Wenn ihr wählen dürft, dann geht bitte auch hin.
 Die Wahlbeteiligung ist einfach ganz, ganz, ganz wichtig, denn jede Stimme für eine demokratische Partei ist eben auch gerade eine Stimme gegen die Extremisten, denn das ist ja das Problem, dass die Anhänger*innen der AfD im Zweifel immer zur Wahl geht.
 Und wenn ihr zur Wahl geht und eure Stimme abgeht. Der Krieg in der Ukraine geht weiter auch nach unser kleinen Sommerpause.
 Allerdings hat sich so ein bisschen der Wind gedreht, möchte ich mal sagen. Also während das vor unserer Ostapause so war, die russischer Amier hat sich im Norden zurückgezogen und alle warten auf die große Offensive.
 Sieht es jetzt so aus, dass die sich so zumindest erstmal nicht materialisiert hat, sondern es gibt da so einer Art Pat mit deutlichen Vorteilen für die Ukraine in der Ostukraine.
 Ja, das muss man glaube ich so sagen. Ich würde sogar so weit gehen zu sagen, die russische Offensive im Osten ist durchausmal gestartet.
 Sie ist nur relativ schnell wieder in sich zusammengebrochen. Inzwischen ist die Ukraine sogar zum Gegenangriff übergegangen und hat Bereich im Osten zurücker obert. Es gibt allerdings auch einige Ortschaften, die im Zuge der Offensive zur Zeit eben noch von russischen Truppen besetzt sind.
 Aber wie gesagt diese Gegenoffensive der ukrainischen Truppen geht in einzelnen Bereichen sogar an die russische Grenze ran. Muss man sehen, also die haben tatsächlich...
 Es war ein paar Kilometer, ne?
 Ich glaube also jedenfalls noch einer Karte, die ich jetzt heute Nacht gesehen habe auf Tüter war sogar so, dass die Ukraine tatsächlich die russische ukrainische Grenze erreicht hat mit ihren Truppen auf einer Strecke von ein paar Kilometern, aber immerhin und dass ermöglicht es ihr jetzt tatsächlich auch russische Waffen-Depos auf russischer Seite mit Fernarten-Derid zu beschießen.
 Völkerrechtlich okay, ne? Völkerrechtlich okay, weil Verteidigung.
 Ja, sie sind ja angereffend worden, dann dürfen sie den Gegner natürlich auf seinem eigenen Staatsgebiet angreifen. Solange sie militärische Ziele anwesieren. Aber jedenfalls im Kern sind die Fronten seit Tagen, also nicht so ganz groß verschoben worden, wie gesagt russische Offensive, einige Erfolge, aber auch einige große Miserfolge.
 Aber ich denke mal jedenfalls stand heute, muss man deutlich sagen, sieht es so aus, dass Putin diesen Krieg militärisch nicht gewinnen kann.
 Und die Fall nicht mit den Mitteln, die ja da bisher zum Einsatz gebracht hat, er hat natürlich noch ein Ass im Ärmel, das wäre quasi die allgemeine Mobilmachung.
 Man muss ja sehen, wir reden seit 75 Tagen vom Krieg. In Russland gilt das immer noch als Spezialoperation, die ausschließlich mit Berufssoldaten und Soldaten durchgeführt werden.
 Das ist ihn nur die halbe Waffe, es wurden schon eine Reihe von Wärpflichtigen auch gesehen. Aber jedenfalls hat Putin jetzt noch nicht in Russland eine generelle Mobilmachung angeordnet.
 Das würde ihm natürlich militärisch noch mal ganz neue Reserven zur Verfügung stellen. Es wäre aber ein enormer Prestigeverlust für Putin, denn dann müsste er natürlich zugeben, dass seine Militäroperation gescheitert ist und er nur quasi in Form eines richtigen Krieges gegen die Ukraine überhaupt seine Ziele erreicht.
 Also eine meine Mobilmachung heißt, Reservisten könnten eingezogen, wir hatten andere Männer, könnten eingezogen, wir hatten ehemalige Wärpflichtigen, könnten eingezogen, wir hatten die aktuellen Wärpflichtigen, könnten länger in Dienst bleiben.
 Also da stündeten ihm einfach viel mehr Personal und Soldaten zur Verfügung und das war ja auch so ein bisschen eine Option, die erwartet wurde für diesen neunen Mai.
 Also noch mal Feier des Siegst der Sowettunion über Nazi-Deutschland in Deutschland als Kapitulation gefeiert am 8. Mai, weil am 8. Mai unterschrieben in Deutschland am 9. Mai war es damals schon.
 In Moskau deswegen, also die großen Feiern auf dem roten Platz in ganz Russland, großer nationaler Feiertach, Riesen, Propaganda, Veranstaltung und da war erwartet worden, nahe Heldputt in der Rede und wird dabei dieser Rede eine Generalmobilmachung verkünden.
 Wird ja irgendwie anders eine Eskalation des Krieges in der Ukraine andeuten, heute wissen wir, nein, all das ist nicht passiert, er hat 10 Minuten geredet, im Kern nichts neues gesagt, der hat halt diesen Sieg der Sowettunion, wo 27 Millionen Menschen in der Sowettunion umgekommen sind, quasi umgemünsten missbraucht, um seinen Angriffskriegen die Ukraine zu rechtfertigen.
 Aber das fällt so ein bisschen unter, ja, so ist halt Putin, das ist bitter und wiederwertig, aber von ihm nicht anders zu erwarten, aber es ging halt von dieser Rede auf dem roten Platz, keine Generalmobilmachung, keine zusätzliche Eskalation aus.
 Wir stellen fest, die russischer Mehe kann einige Panzer und voll frei über den roten Platz fahren lassen, ohne auch so ein paar Raketen.
 Dazu kann man gratulieren, das klappt ja im Feld dann nicht mehr ganz so reibungslos, aber viel mehr fand ich, konnte man jetzt aus dieser Rede und aus diesem Event eigentlich nicht mitnehmen.
 Ein bisschen interessanter war eigentlich schon die Rede, die Olaf Scholz gehalten hat zum 8. Mai, spannend ist da schon mal die Tatsache, dass er überhaupt eine Ansprache an das Deutsche Volker halten hat.
 Das ist ja ein Mittel, dass die Bundeskanzlerin wirklich nur einen absoluten Ausnahmefällen, als Bundeskanzlerin Angela Merkel, absoluten Ausnahmefällen angewandt hat zum Beispiel zu Beginn der Corona-Pandemie gehabt.
 Man sollte in solchen Ansprache das auch ehrlich gesagt die einzige abgesehen von den Neuersansprachen, an die ich mich konkreteinnern kann. Olaf Scholz jedenfalls hat jetzt zum 8. Mai eine solche Rede an das Deutsche Volker halten.
 Und diese Rede stand im Zeichen des Motos, unter das er diesen 8. Mai gestellt hat, nämlich nie wieder.
 Das sollte einfach nie wieder möglichst Krieg geben in Europa.
 Zu gleich sagte Olaf Scholz aber auch die Angst davor, dass der Konflikt mit Russland eskalieren könne, diese Angst dürfen uns alle nicht lämen.
 Ich kann Ihnen heute noch nicht sagen, wann und auf welche Weise Russlands grausamer Krieg gegen die Ukraine enden wird. Klar ist aber, einen russischen Diktatfrieden soll es nicht geben.
 Denn werden die Ukraine und Ukraine nicht akzeptieren und wir auch nicht.
 Diktatfrieden mal in Russland diktiert, wie die Bedingungen sind, nach dem Motto uns gehört die Ost-Ukraine und die Krim und Mariopol an den Rest könnt ihr haben.
 Und dann bleibt aber bitte schön neutral und werde dann besten noch endmilitarisiert.
 Und dann steht und Finland gehen auch nicht in die NATO.
 Das sagt Scholz wird es nicht geben und der Fügel aussieht dem hinzu.
 Putin wird den Krieg nicht gewinnen. Die Ukraine wird bestehen. Freiheit und Sicherheit werden siegen.
 So wie Freiheit und Sicherheit vor 77 Jahren über Unfreiheit, Gewalt und Diktatur, Triumphiert haben.
 Dazu nach Kräften beizutragen. Das bedeutet heute nie wieder.
 Und die große Frage, die nur in Deutschland auch schon seit Wochen diskutiert wird, ist, nach Kräften dazu beizutragen.
 NIE wieder. Was heißt das genau? Wie sieht das genau in der politischen Praxis einer Bundesrepublik aus?
 Und da muss man zuerst mal ein bisschen aufräumen, diese diplomatischen Verwerfungen, die es gegeben hat,
 weil Steinmeier eigentlich hin wollte, nach Kiev und sich mit Zelenz getreffen wollte und dann wieder ausgeladen wurde.
 Oder wobei ja natürlich, okay, normal sagen, wir waren ja nie eingegangen.
 Ja, gut, aber ja.
 Da hat es Verwerfungen gegeben und Verstimmung gegeben, weil dann Scholz gesagt, der hat ja da auch noch nicht hin.
 Jetzt war so Annalena Berbock war da, Zelenz getroffen. Es gab wohl einige Umarmungen von Berbock mit aus Minister Kolewa.
 Scholz hat mit Zelenz ge telefoniert, noch ist nicht klar, ob und wann Scholz dahin fährt.
 Aber die Verstimmung dieser Steinmeier-Ausladung, die scheint zumindest beseitig zu sein, würde ich mal denken, das ist für der Eindruck.
 Das muss dann auf jeden Fall sagen, also in dieser Besuch von Annalena Berbock war einfach schon von so einer gewissen Herzlichkeit und nähe geprägt.
 Also, wie gesagt, sie hat Zelenz gehen, Kiefe getroffen, aber vor allem auch den Ausminister Kolewa und da gingen einfach Fotos um die Welt,
 für sie ihn doch sehr inniech umarmt.
 Sie tut sich ja auch und so klar.
 Ja, und da gibt es irgendwie so ein Foto, wo sie quasi wirklich so ihr Gesicht verbirgt zwischen seiner Wange und seiner Schulter.
 Also wirklich wie man sonst, ich eher so im Familienkreis im Abend, das fand ich schon relativ eindrucksvoll und Scholz hatte auch mit Zelenz getroffen.
 Da ist herrscht jetzt wieder so richtig alte Sonnenschein und dafür hat natürlich auch die deutsche Seite in der Sache was geliefert.
 In der Bundesteilheit nehme ich mit großer Mehrheit und auch großer Partei übergreifen der Geschlossenheit.
 Ich glaube mit der Ausnahme der AfD und Teilen der linken wirklich sehr breit.
 Die Lieferung schwerer Waffen an die Ukraine gefordert und Deutschland liefert da auch schon ganz konkret.
 Nämlich sieben Panzerhobizen sollen jetzt in die Ukraine verschift werden oder wahrscheinlich mit der Bahn gefahren werden.
 Das sind Panzerhobizen.
 Wie gesagt, haben wir auch gegugelt, das sind quasi Kanonen auf einem Panzerfahrwerk.
 Für einen Leyen wie mich sieht das dann aus wie ein Panzer, aber der Profi weiß ne Panzerhobiz ist natürlich eine Panzerhobiz.
 Genau und übrigens auch in der Zeit war man, das habe ich auch verlinkt, so eine ganz gute Auflistung.
 Wie helfen denn diese einzelnen Länder jetzt wirklich der Ukraine?
 Ist immer schwer zu messen, sind das Euro, sind das Anzahl von Waffen und so habe ich mir verlinkt, ist ganz gut.
 Raus kommt dabei, also Deutschland hat so bis her 1,8 Milliarden Euro wohl an Hilfe geleistet.
 Es ist natürlich weniger als die USA und das ist immer die Frage, wie müsste man das Hilfe gemessen am Protos Sozialprodukt?
 Dann ist das Liter und Estland relativ weit vorne, Hilfe gemessen in rein Euro, sind natürlich die USA weit vorne.
 Aber Ergebnis dieser Analyse war, Deutschland hilft mit Geld, jetzt auch mit relativ schweren Waffen.
 Aber es ist dann je nach Gradmesser eher doch so im Mittelfeld der ganzen Staaten, die da helfen.
 Und das führt natürlich dazu, dass die Debatte in Deutschland nicht abreißt.
 Ja, sieben Panzerau bützen, aber soll es jetzt gewesen sein?
 Der ukrainische Botschafter sagt auf gar kein Fall, wir brauchen Leo Part II, wir brauchen schwere Kampfpanzer, wir brauchen Artelere, wir brauchen noch mehr.
 Und deswegen wird auch diese Diskussion erst mal nicht abappen, soll Deutschland noch mehr oder noch schwere Waffen liefern, als das bisher der Fall ist.
 Ja, ganz genau, das Thema spaltet tatsächlich die Republik in einer Umfrage der ARD, wo sind genau 45 Prozent der Menschen in Deutschland dafür und 45 Prozent dagegen.
 Aber bevor wir jetzt im Detail darüber diskutieren, möchte ich noch ganz kurz einmal einflächten, warum ist das eigentlich so wichtig für die Ukraine?
 Das ist jetzt also nicht nur eine Prestigefrage, dass sie sagen, wir wollen halt einfach so die Big Guns bekommen.
 Sondern da geht es im Wesentlichen darum, wie sich die militärische Situation in der Ukraine weiterentwickeln wird. Die Ukraine hält bis lang relativ erfolgreich in Territorium kann, abgesehen von der Südukarine und der Gegend um Mario-Poll, ihr Territorium relativ gut verteidigen, das gelingt ja aber überwiegend mit sehr leichten Waffen.
 Also z.B. mit Panzerabwehrwaffen oder mit Drohnen, aber sie hat eben bis lang kaum militärisches Gerät, dass sie dazu bräuchte, um tatsächlich auch größere Gegenoffensive zu starten.
 Ja, es gab jetzt kleinere Gegenoffensive, wo sie die Russen, wie gesagt, an die Grenze Russland zurückdruckt haben. Aber es fehlen in großen Stil jedenfalls die Möglichkeiten, um die russischen Truppen wieder aus der Ukraine zu vertreiben.
 Und dazu braucht man eben im Wesentlichen Panzer, Arte, der rund eigentlich auch Kampfflugzeuge, also die Lufthoheit, um tatsächlich dieses sogenannte Offensivpotenzial zu entwickeln.
 Das hat die Ukraine bislang nur sehr begrenzt und deswegen geht es bei der Frage, um die Waffen die Vorungen letztlich ganz zentral, um die Frage, wie entwickelt sich der Kriegsverlauf?
 Soll die Ukraine eigentlich im Wesentlichen die Russen stoppen, da wo sie bisher stehen? Oder soll die Ukraine die Möglichkeit bekommen, ihr Territorium wieder zu befreien?
 Und darüber also über diese konkret strategisch taktischen Fragen hinaus geht es natürlich in Deutschland auch um die Frage, was machen wir eigentlich, wenn Demokratien überfallen werden?
 Wie ist eigentlich unser Selbstverständnis von so einer wehrhaften Demokratie gerade vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte?
 Ja, Scholz hat es gesagt, nie wieder, was heißt das eigentlich 77 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs? Für Deutschland in der Praxis, ganz konkret und wie viel Risiko ist uns die Verteidigung unserer Demokratie, anderer Demokratie und auch die Verteidigung unserer Werte eigentlich wert?
 Genau, und das finde ich sehr spannend, dass du das ansprichst, gerade auch, dass du diesen Begriff verwende, dass der wehrhaften Demokratie, denn der ist ja eigentlich bislang vor allem so belegt, dass es um die Verteidigung der Demokratie nach innen geht.
 Also die Werfe der Demokratie bedeutet keine Freiheit für die Feinde der Freiheit. Wir kämpfen gegen Menschen, die versuchen unsere Verfassungsordnung außer Kraft zu setzen zum Beispiel, ne?
 Ob das dann zum Beispiel also die Verfassungsschutzbehörden, bei all den Problemen, die sie haben gelten so als Teil der wehrhaften Demokratie, das ist aber dieser bislang alles innenpolitik und nun stellt sich eben die Frage, was bedeutet eigentlich, wer hafter Demokratie nach außen?
 Wie kann man eigentlich tatsächlich diesem Anspruch, die Demokratie gegen Menschen zu verteidigen oder auch gegen Systeme zu verteidigen, die die Demokratie als solche in Frage stellen?
 Wie kann man diesen Anspruch eigentlich mit Inhalt füllen? Und der ist eben, als Absdrakter, Anspruch, Glaube, ich weite gehen Konsens, so weit ich die Debatte betrachte Philipp, aber die zentrale Frage ist, soll das dann auch konkret bedeuten, dass zum Beispiel schwere Waffen geliefert wird.
 Und da gibt's jetzt halt wichtige Argumente, die wollen wir auch hier mal würdigen, da gibt's einmal die zentralen Argumente gegen eine Lieferung oder weitere Lieferung schwerer Waffen formuliert, promuliert, ehemann in diesem offenen Brief an Olaf Scholz veröffentlicht bei der Frauenzeit-Schrift Emma.
 Interessantes Forum für eine solche eigentlich eher außenpolitische Frage?
 Zuerst unterschrieben von 28 intellektuellen, also durchaus, Leute, die zum Teil auch so kennt, einige davon krieg ich persönlich und man weiß, dass sind keine dummschwässer und die haben das unterschrieben, mittlerweile sind es so 27.000 Menschen, die dann diesen offenen Brief außerdem noch unterschrieben haben.
 Und die zentralen Gegenauumente gegen schwere, gegen weitere oder Lieferung schwerer Waffen sind eben zum einen die Lieferung schwerer Waffen steigere die Gefahr einer Eskalation des Krieges in der Ukraine.
 Lieferung schwerer Waffen steigert die Gefahr eines Atomkriegs.
 Aggression entgegentreten, so die Autoren in dem Brief, ja, aber dieses entgegentreten habe eben ethische Grenzen.
 Sie sagen, zitat erstens, das kategorische Verbot, ein manifestes Risiko der Eskalation dieses Krieges zu einem atomaren Konflikt in Kauf zu nehmen.
 Also das sei sozusagen die Grenze, die man beachten müsse, wenn man dieser Aggression Russlands entgegentritt und die Lieferung schwerer Waffen könne eben Deutschland selber zur Kriegspartei machen.
 Der Soziologe Harakwels hat das bei Anne Will in der Torxow auch nochmal erklärt, der das auch unterschrieben diesen Brief und er begründet das so.
 Weil wir es hier mit einem Gewaltprozess zu tun haben und dieser Gewaltprozess ist dadurch gekennzeichnet, dass er selber eine Steigerung hervorbringt.
 Ansonsten hätten wir genau diese Diskussion nicht.
 Das im Grunde genommen mitverlauf dieser zwei Monate die Forderung nach der Qualität und der Menge der Waffen immer größer wird.
 Und das stellt genau diesen Punkt in Frage, der als einer der vier Punkte war, wir werden keine Kriegspartei werden aus der Eskalationsdynamik, der militärischen Gewalt.
 Resultiert die Gefahr einer zunehmenden Entgrenzung des Krieges und damit natürlich auch das unwirkürliche Nein rutschen, genau in die Rolle, die der Kanzler ablehnt.
 Eskalationspotenzial, Eskalationsspirale, schwere Waffen befeuern diese Spirale und Drohnenkrieg zu eskalieren.
 Das ist so das eine Argument, außerdem vergrößerten, schwere Waffen, das Leid der ukrainischen Zivilbevölkerung.
 Schreiben Sie in dem Brief-Zitat selbst der berechtigte Widerstand gegen einen Aggressor, steht dazu irgendwann in einem unerträglichen Missverhältnis.
 Also man könne sozusagen auch in den berechtigten Widerstand gegen einen Aggressor nicht einfach Waffen, die von Waffen, die von Waffen, die von Waffen, die von Waffen, weil damit das Leiter Zivilbevölkerung steige.
 Und das setze auch diesen Widerstand den berechtigten irgendwann eine Grenze.
 Was ich ehrlich gesagt ein sehr interessantes, weil total bevor man das Argument finde, weil nach allen Umfragen die Zivilbevölker in der ukrainischen Zivilbevölkerung in seltener Einigkeit diesen Krieg befürwortet.
 95% finden das wunderbar und möchten bis zum letzten Widerstand leisten und sich anguckt, wie hoch die Mobilisierungsquote ist, wie viele Miläume in der ukrainischen Zivilbevölkerung sich in der ukrainischen Zivilbevölkerung in der ukrainischen Zivilbevölkerung zu einsetzen.
 Ja, nicht nur zum militärischen Einsatz, auch zum Zivil- und Hilfseinsatz, muss ich ganz ehrlich sagen, finde ich das interessant, dass man so vom grünen Tisch oder vom gemütlichen Stuhl mal eine Wille der ukrainischen Bevölkerung sagt, wir schützen euch jetzt mal und legen euch nah unterwerft euch doch einfach.
 Scholz so weiter in den Brief, solle dazu beitragen, Zitat, dass es so schnell wie möglich zu einem Waffenstillstand kommen kann, zu einem Kompromiss den beide Seiten akzeptieren können.
 Es gilt, schreiben sie bei allen Unterschieden einen weltweiten Frieden anzustreben.
 Und das haben viele auch eine der unterzeichneren Soverstanden, dass dieser Brief die ukrainere mehr oder weniger verklausuliert dazu aufruft, doch einfach zu kapitulieren.
 Um das Leiter Zivilbevölkerung nicht weiter zu erhöhen, um ein Waffenstillstand und den Weltfrieden anzustreben.
 Und das haben eben einige so verstanden, dass diese Briefautoren und Autoren eben dazu aufrufen, einen Diktat Frieden zu akzeptieren, Herr Ralfelzer, weißt das bei einem Will zurück.
 Wo ich kann man das daraus lesen, das Dese de Rat, was wir da formulieren, ist neben diesem Einweg, Wege zu suchen, in die Verhandlungen zurückzukommen.
 Neben dieser eine Logik, eine andere Logik zu etablieren, wie man daraus eine Forderung zur Kapitulation rauslesen kann, ist mir völlig reizelig.
 Das sind irgendwie Binsen. Natürlich muss man ein Kompromiss anstreben. Natürlich muss man den Frieden anstreben.
 Natürlich ist das klar, dass es neben der Gewalt immer auch einen diplomatischen Kanal geben soll.
 Das ist doch klar, aber mir ist völlig unklar, was daraus folgen soll. Und okay, wir streben das jetzt an, fein. Aber was machen wir mit diesem Krieg?
 Ich glaube, es ist zu tief unerlich, wie er argumentiert, weil er nämlich die einzige logische Konsequenz aus der Verweigerung von Waffenlieferungen nicht ziehen möchte.
 Die logische Konsequenz ist aber, dass die Ukraine, wenn die westliche Staatengemeinschaft oder in Gott sei Dank, die noch viel breitere Staatengemeinschaft, die sie bisher unterstützt, wenn die sie in Zukunft hängen ließe, dann würde vermutlich irgendwann der militärische Widerstand der Ukraine zusammenbrechen.
 Die Ukraine würde in Teilen oder im ganzen von der russischen Armee besetzt und dann wäre ein solcher Diktatfrieden die Folgen.
 Da muss man ein zu einst zusammenzählen. Das Ende der Waffenlieferung bedeutet mittelfristig jedenfalls ein russischen militärischen Sieg mit den Folgen, die wir in Butscher gesehen haben.
 Mein Eindruck ist, und den muss man aus diesem Brief bekommen, das ist dann der Frieden.
 Wenn Putin gewinnt ist natürlich Frieden, dann endet der Krieg, dann ist das Leid erst mal zu Ende, aber es ist halt super, super kurzfristig gedacht.
 Als wir mal kleiner was dazu, es ist total unerlich, das nicht zuzugeben.
 Wenn man der Meinung ist, wir wollen diese Waffenlieferung nicht. Da muss man auch ehrlich sagen, wir finden, wir sollten die Ukaine dem russischen Einflussbereich überlassen.
 Das ist die ehrliche Antwort. Man kann aber nicht sagen, wir wollen keine Waffenlieferungen, aber irgendwie soll es einen fairem Frieden gehen.
 Vor allen Dingen müsste man dann ja auch sagen, wenn wir, wenn Deutschland keine Waffenlieferung sein, dann ist es eigentlich auch nicht ein zu sehen, warum andere Staaten Waffenlieferung sein sollen.
 Wenn wir sagen, Deutschland soll keine schweren Waffenlieferung, dann kann man entweder sagen, ja, aber die anderen soll es machen, dann fragen wir sich, was sind das für eine verquere Doppelmoral?
 Wir halten uns daraus, aber die anderen sollen liefern, das passt etisch nicht zusammen, dann kann man also nur sagen, wenn wir nicht liefern, dann sollen die anderen nicht liefern.
 Und das wiederum heißt die Ukaine den russischen Züber? - Ja, vor allem das Argument, zum Beispiel, wir wollen die Zwiebelbüferkung schon, so schräg, dass ohnehin schon ist, das funktioniert ja auch nur dann, wenn keiner Waffen liefern.
 Dann nur wir nicht liefern, aber die Ami ist irgendwie für 40 Milliarden Dollar Waffenlieferung, dann ist das irgendwie auch egal.
 Also das muss man sagen, das finde ich schon interessant, ist eine Position, die schon in sich zu tiefst unklar ist und an einer zentralen Stelle, nämlich was würde daraus folgen, aus meiner Sicht auch sehr unehrlich.
 Dem gegenüber hat Präsident Silenski ja inzwischen schon völlig klargestellt, dass es für eine Position, die man sich auch mal kurz anhören sollte, aus Sicht der Ukaine, also jedenfalls seiner Regierung, könne es keinen Frieden geben, ohne das russische Truppen von ukrainischen Boden vertrieben.
 Das ist seine Position, das würde auf jeden Fall bedeuten, die russischen Gelände gewinne jetzt seit Februar im Süden und im Osten zurücker obern, das ist dadurch völlig klar damit gemeint.
 Wohlgemein sind damit auch die Donbass-Republiken, die seit 2014 teilweise besetzt waren. Die einzige echt unklare Frage ist die Krim, soll also die russische Anektion oder die Faktorennektion der Krimrücken nicht gemacht werden?
 Kann man sich eigentlich nicht vorstellen, dass Silenski das nicht fordert.
 Genau, dass Silenski das schon will, ist klar, das wird eigentlich nicht so ganz einfach, aber gut.
 Jedenfalls die Position Silenski ist relativ deutlich und die ist eben nur schwer vereinbar mit dieser Idee, keine Waffenlieferung, um die Zivilbevorken zu schützen.
 Dann gibt es auf der anderen Seite eben zentrale Argumente für die Lieferung schwerer Waffen formuliert, ebenfalls in einem Aufendreher.
 An Olaf Scholz diesmal veröffentlicht in der Zeit, erst mal unterschrieben von 54 intellektuellen und die zentralen Argumente da sind,
 Zitat wäre ein Verhandlungsfriedenwill, der nicht auf die Unterwerfen der Ukraine unter die russischen Forderungen hinausläuft, muss ihre Verteidigungskraft stärken und die Kriegsfähigkeit Russlandsmakse mal schwächen.
 Erstens die Zitat zweitens, es gäbe ein Interesse Deutschlands, ein Erfolg des russischen Angriffskriegs zu verhindern und wer die europäische Friedensordnung angreift, das völkerrecht mit Füßen 3 und massive Kriegsvergebrechen begeht, der darf einfach nicht als Sieger vom Feld gehen.
 Gewaltsame, weiteres Zitat, Gewaltsameverschiebung von Grenzen, legt die Axt an die europäische Friedensordnung, wenn Putin's bewaffnet der Revisionismus in der Ukraine Erfolg hat, wächst die Gefahr,
 dass der nächste Krieg auf dem Territorium der NATO stattfindet und als Lassesargument die Gefahr eines Nuklearkrieges ist aber nicht durch Konzessionen an den Kreml zu bannen, die in zu weiteren mediterischen Abenteuern ermutigen.
 Ich finde, eine in sich geschlossene und vor allem logisch nachvollziehbare Positionen, also das überzeugt mich spontan, dass der in Zusammenbruch der Ukraine nicht dazu geeignet wäre, würde mir Putin davon abzuhalten, als nächstes dann irgendwelche anderen Staaten anzugreifen, ob das tatsächlich als nächstes ein NATO-Stad wäre, da würde ich tatsächlich noch mal einen Fragezeichen dran machen.
 Aber jedenfalls um Georgien müsste man sich dann ganz konkrete Sorgen machen.
 Und das haben wir ja auch schon gesehen. Ich meine 2008 haben die Georgien, an Teil von den Georgiens Besetz sitzen, bis heute da sind 20 Prozent der Landesfläche.
 Südaucezien, da sitzen die Russen drin. In 2000 wird's dann haben sie die Krim überfallen. Jetzt haben sie Ukraine überfallen.
 Also klar, es gibt immer unsicherheiten, was die Zukunft angeht, aber da kann man schon eine Linie erkennen, außerdem dieses Kriegspartei-Augument.
 Also wenn es darum ginge, dass Deutschland Kriegspartei wäre, dann wären alle anderen schon viel mehr Kriegspartei als dort.
 Also jedenfalls mal die Staaten, die mehr liefern. Und auch andere vielleicht schon länger schwere Waffen geliefert haben.
 Ja, und ich finde endlich gesagt, dieses völkerrechtliche Argument auch ohnehin sehr schwach, oder dieses Kriegspartei-Augument.
 Also zum einen ist es einfach mal völkerrechtlich so, dass man durch Lieferungen von Waffen noch nicht Kriegspartei wird und auch nicht durch die Ausbildung von Soldaten.
 Das heißt also, das ist schon rechtlich quatsch. Vor allem, aber es ist, glaube ich, so rein faktisch unsin.
 Denn seit wann interessiert sich Vladimir Putin für das völkerrecht? Mit anderen Worten, wenn Vladimir Putin in Deutschland
 oder die Staaten, die in der Ukraine beistehen, als Kriegspartei ansehen will. Wenn Russland sich von denen angegriffen fühlen will, dann findet sich dafür eine jedenfalls semi-plosible fake völkerrechtliche Argumentation.
 Da ist, hat der Kremel überhaupt kein Problem mit. Da erfindet der Kremelsprecher, mal Peskoff, mal eben schnell irgendein Textbaustein und dann ist das eben die russische Linie.
 Die Rechtsfertigung in Ukraine einzumaschieren war das angeblich ein Völkermord im Donbass statt.
 Genau. Das ist eine total exklusive Perspektive des Kremels. Das teilt sonst jemand. Es gibt überhaupt keinen Hinweis, belege irgendwas dafür.
 Es ist komplett an den Haaren der Beige zogen. Hintert sie aber nicht dran, das als legitimation heranzuzieren.
 Und der selbe Argument geht für die Angst vor dem Atomkrieg. Wenn Vladimir Putin willens ist, eine Atomborme zu zünden und er auch noch willens ist und sich da genötigt sieht, eine Legitimation dafür zu finden, dann wird er die finden.
 So no denkt er sich sie aus. Genau. Das ist aber muss wirklich sagen, man darf doch nicht anfangen, irgendwie jetzt mit legalistischen Argumentationen sich zu überlegen, was Putin machen kann oder nicht.
 Wenn er das will, dann findet er dafür auch ein Textbaustein. Das finde ich so ein bisschen an den Haaren der Beige zogen, da irgendwie mit diesem Kriegspartar-Argomen zu kommen.
 Also ich glaube die Lageposition scheint so ein bisschen schon durch einige Forderungen aus diesem Mabrief sind absolut plasibel.
 Sie sind aber aus meiner Sicht auch erbindenweißheiten. Ja, sie sind erbindenweißheiten. Wir wollen die Diplomatie mit präsentieren in diesem Prozess und stärken.
 Wir wollen ein Verhandlungsfrieden. Das ist alles richtig, aber es führt halt null weiter und natürlich will jeder den Weltfrieden und natürlich will jeder, dass das Sterben da ein Ende hat.
 Nur ich finde, Harald Welser und andere bleiben einfach die Erklärung schuldig, wie soll das funktionieren? Das sagen sie nicht und auch die Angst vor dem Atomkrieg. Ich kann das verstehen.
 Natürlich ist ein Atomkrieg nicht ausgeschlossen. Es gibt die Möglichkeit. Die ist nur so gering, dass sie finde ich nicht Basis sein sollte.
 Unsere Bewegung jetzt dort keine Waffen hinzuschauen. Also ja, vor allem glaube ich darf man nicht den Fehler machen, dass Vladimir Putin von einem Atomkrieg absieht, weil wir irgendwie noch ein bisschen nett zu ihm sind.
 Das ist, glaube ich, der eigentliche Bullshit hinter dieser Argumentation, sondern Vladimir Putin sieht von einem Atomkrieg aus meiner Sicht vor allem aus zwei Gründen ab.
 Ein großer Atomkrieg, quasi mit strategischen Nuklearwaffen, also Intercontinental-Raketen würde ja auch die Vernichtung Russlands bedeuten. Das ist quasi Nuklearer Weltuntergang. Das kann, würde mir Putin eigentlich nicht wollen.
 Das ist in keinem Kalkülenthalten und der Wah, das muss man immer sehen, er war bislang äußerst rational. Er hat halt teilweise per Wärse-Maxim. Aber er verhält sich ja nicht irre.
 Alles logisch, was er tut, es beruht nur zu viel zu Teilen auf per Wärse-Maxim. Aber im Weltuntergang ist, glaube ich, selbst bei Putin nicht einkalkudiert und ein kleiner Einsatz von Atomwaffen.
 Ja klar, das kann man natürlich jetzt nie völlig ausschließen, dass er meint auf dem Gefechtsfeld, würde sich der Einsatz von taktischen Atomwaffen lohn.
 Aber auch davon können wir ihn ganz sicher nicht abhalten, indem wir ihn jetzt irgendwie besenftigen. Putin ist nicht der Typ, der sich durch Zurückhaltung bedankt dafür, dass man ihm gegenüber mit vorsichtigerer Stimmens spricht.
 Zu dieser Angst vor einem Atonschlag hat Herr Atwelser der Sozologe bei einer will auch noch was gesagt.
 Es geht jetzt nicht darum, dass jemanden sagen könnte, bei der Haubitze Nummer acht, bricht der Atomkrieg aus. Das ist nicht der Punkt. Der Punkt, den wir machen, ist, dass es eine eskalative Dynamik gibt.
 Und es wird natürlich nach der Logik, wie es bisher gelaufen ist, nicht bei den Panzern stehen bleiben, sondern dann kommt die Vorderung nach den Flugzeugen, dann kommt man dieser Sache nach und die ganze Zeit verantwortet worden.
 Herr Kühner hat dafür, dass ich das jetzt mal ganz kurz ausführen. Ich möchte es einfach erklären, was eine Dynamik bedeutet.
 Und dass man dann die Tendenz tatsächlich hat, die man zumindest nicht unter Kontrolle hat, das Dinge passieren, die eine Ausweitung, eine Entgrenzung des Krieges bedeuten.
 Aber was dann? Was stattdessen?
 Ja, was stattdessen habe ich schon gesagt, aber ich möchte noch ein...
 Den Kompromiss, das hat Frau Hasselmann ist zuerst.
 Wir haben ja Schlagen doch auch gar keinen Kompromiss vor. Wir sagen, es geht darum, dass die beiden Parteien einen Weg finden, über einen Kompromiss zu reden.
 Reduziert, da geht es ja überhaupt nicht. Das ist nicht Kapitulation, das ist nicht aufheben.
 Herr Kühner, und ich finde, das ist total entlarfender Ton.
 Er hat einfach gar keine Lösung.
 Er hat einfach gar keine Lösung. Natürlich sollen die Wege finden zu reden.
 Ja, das ist immer schön, wenn man da redet.
 Natürlich kann es sein, dass es eine Eskalation gibt. Aber die Frage ist doch, ah wollen wir vielleicht eine Eskalation, wollen wir vielleicht, dass die UKAine tatsächlich stärker wird und Russland besiegt?
 Und was ist die Antwort auf die Frage, ja, wenn wir keine Eskalation wollen, wenn wir eine D-Eskalation wollen und die UKAine eben nicht stärken, was passiert denn?
 Da haben wir ja gerne gesagt, dann bricht sie militärisch zusammen, dann gewinnt Putin.
 Und das ist eben genau das Problem, wenn man diesen Krieg schnell beenden will und zwar offenbar fast um jeden Preis,
 dann ist das aus meiner Sicht, aber glaube ich, aus deiner Willi einfach viel zu kurz gedacht.
 Denn selbst wenn das kurzfristig stimmen sollte, dann würde das doch langfristig eher den Weltfrieden untergraben.
 Weil es, was ist ja auch gesagt, Putin, das kann irre, der hat seine Ratio.
 Nur diese Ratio basiert nicht darauf, ich würde gerne diese Regeln, mit denen wir seit dem zweiten Weltkrieg, dem Ende des Zweiten Weltkrieges,
 mehr oder weniger lang und dauerhaften Frieden auf der Welt geschaffen haben, zumindest weltweit von einzigen Konflikten abgesehen.
 Die würde ich gerne halten und ich würde gerne diese Regeln stärken.
 Das ist gerade nichts, darum geht es ziemlich.
 Ingebens um Macht- und Macht-Ausweitung, um völlig unsfremde Werte.
 Aber uns muss es doch darum gehen, diese Regeln aufrechtzuhalten und wenn der in der UKAine gewinnt, dann sind diese Regeln im Eimer.
 Wenn wir sagen, Russland ist okay, Hauptsache Frieden, Hauptsache Waffenstilstand, Hauptsache Verhandlungen, dann sollen die UKAine besetzen.
 Damit werfen wir diese ganzen Regeln, unsere ganzen Maßstäbe, mit denen wir in den letzten 77 Jahren das Zusammenleben von Staaten weltweit organisiert haben, auf den Müll.
 Die sind nichts mehr wert.
 Denn dann würde ein Angriffskrieg auch noch damit belohnt, dass man dem Aggressor quasi seine Beute überlässt.
 Putin und andere Autokraten würden dann gerade zu ermuntert, das sie da zu tun und das zeigen ja auch die historischen Beispiele.
 Da kann man Anfang 1938 mit dem Münchner abkommen, wo Hitler's Inversion in der Tscheches Lovar Kai von den Westar liierten insbesondere von Großbritannien, letzten Endes 10 Eknischend akzeptiert wurde.
 Und Neville Chamberlain hat sich hinterher noch hingestellt und von Peace in our Time gesprochen.
 Weil er nämlich ernsthaft glaubte, damit Hitler besempftig zu haben.
 Wir wissen alle, es hat so ein Jahr gedauert, dann hat Hitler den nächsten Angriffskrieg vom Zaun gebrochen und es sind Polen anmaschiert.
 Und genau das ist eben auch die Logik, die bei Putin zugrunde, die ich der ist 2008 in Georgien anmaschiert, du hast es gerade gesagt, der hat sich 2014 die Krim mit militärischer Gewalt geschnappt und eben schon einen Teil der Ostukraine jetzt 2022 in der Ukraine anmaschiert.
 Und das Einzige, was Putin versteht.
 Und das Einzige, aber auch was andere Autokraten verstehen, ist die klare Botschaft der Weltgemeinschaft.
 Angriffskriege lohnen sich nicht und deswegen glaube ich, gibt es keine Alternative zu einer vollständigen militärischen Niederlage Russlands.
 Es wird nicht anders gehen, als das Russland auch zumindest die Donbass-Republiken verliert.
 Möglicherweise auch die Krim, da bin ich nicht ganz sicher.
 Aber jedenfalls muss einfach mit bestechender Klarheit, für jeden Autokraten und jeden ganz länger auf dieser Welt deutlich werden.
 Angriffskriege sind Eigentore.
 Nur muss man ganz klar sagen, niemand hat sich ausgesucht, diese Regeln des Völkerrechts mit Waffen zu verteidigen.
 Das ist ja jetzt nicht so, dass wir hier in Deutschland oder sonst irgendwo auf der Welt Bock hätte auf diesen Konflikt.
 Aber, bleiben wir Putin, zwingend uns dazu, wenn wir die Regeln nicht aufgeben wollen, die insbesondere bedeutet Gewaltverbot,
 Verbot, Gewaltsamergrenzverschiebungen.
 Und wir haben das schon lange berichtet.
 Für die Duas ist auch nochmal ins Pet geschrieben.
 Und wir haben eben auch um mehr als die Ukraine. Er hat es auf die Demokratien insgesamt abgesehen. Er hat die USA destabilisiert.
 Stichwort Trump-Wahl. Er hat Großbritannien und die Europäische Union destabilisiert.
 Stichwort Brexit. Durch seine Propaganda-Maßnahmen.
 Das hat jetzt irgendwie eine Recherche auszureingeschrieben von T-Online noch mal.
 Ja, wir haben das einfach in einem langen Text dran, da verlinkt noch mal aufgeschrieben.
 Diese ganzen Geschichte überfälle auf andere Staaten.
 Am Mordung Oppositioneller im Land.
 Am Mordung von Feinden im Ausland.
 Die Handlung von E-Malinger Heimdienstleuten von Dissidenten in UK auch in Deutschland im Tiergarten.
 Die haben das nochmal so ausgebreitet und klar gemacht.
 Putin führt seit mindestens 15.000 Jahren ein Krieg gegen demokratische freie, orientierte Staaten.
 Mit allen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen.
 Und erlässt sich, das ist der einzige Schluss, den wir aus diesen ganzen Aktionen ziehen können.
 Nur dadurch bremsen, dass man ihm mit Gewalt eine Grenze setzt.
 Und wenn er die Länder überfällt, dann muss man dagegen halten.
 Bei uns im Forum kam auch von Going to Miami-Sund.
 Sie tat, wo drin steht.
 So sehr es uns auch wieder streben mag.
 Aber wie sich die derzeitige Lage darstellt, kann dieser Krieg auch nur mit und nicht gegen Putin beendet werden.
 Dazu werden Verhandlungen nötig sein.
 Ja, wir haben ja seit 2014 verhandelt.
 Das war dieses sogenannte Nummer und die Format.
 Mints abkommen. Wir haben verhandelt.
 Die Welt gemeint hat.
 Und die Ukraine auf westlichen Druck.
 Putin hat die Faktor sogar die vollkommen grundlose Völkerizidringer-Anaktionen der Krim akzeptiert.
 Die haben einen erheblichen Teil ihres Staatsgebietes schlicht aufgegeben als Boite an Putin.
 Und das, was hat es gebrach, krieg.
 Und Putin verlangt natürlich auch Dinge, die für Demokraten und Demokratie ohne Selbstaufgaben nicht zu verhandeln sind.
 Die Ukraine soll als Staat von der Landkarte verschwinden.
 Findet ein Schweden-Säunlichen-Ni-Nator aufgenommen werden.
 Mit welchem Recht denn eigentlich?
 Also ich glaube tatsächlich, Putin will nur nachgeben, wenn er durch Verhandlungen mehr zu gewinnen hat als mit Waffen.
 Und das ist in genau dem Moment der Fall, wo seine Truppen nicht weiterkommen.
 Es wird einfach nicht enden, bevor Putin eine Pleite erlebt hat auf dem Schlachtfeld.
 Also, ich bin ehemal ein Erzieh-Widienstleisten, da du auch Philipp, dass du dürfte uns beiden nicht leicht überleben gehens.
 Nein, und ich habe ja katastär auch gesagt, die Waffen, die wir dahin liefern, werden russische Soldaten töten.
 Und das sind Leute, das sind Leute, werden ins Leistende, die in diesem System eh schon geschunden werden, die da missbraucht werden, die sitzen in den Panzer, die werden da in dieses total irregefäch geschickt.
 Eltern, Fäter, Mütter, Geschwister, Familien, Leiden, Höllenqualen.
 Und trotzdem ist es richtig, diese Waffen herzuschärren.
 Das ist genau das Ding, es ist trotzdem richtig.
 Man kann es ehrlich, ich meine, historische Beispiele reichen immer so weit, aber natürlich muss man die Westalliierten und auch die rote Armee 100.000.de
 die 100.000.de-Durchscha-Sodaten umbringen. Sonst war dieser Hitler einfach nicht vom Gesicht der Erde zu tegen. Ohne diesen enormen Gewalt-Einsatz in zweiten Weltkrieg war es halt nicht zu machen.
 Und das wollte auch niemand.
 Niemand hat sich das ausversuchten.
 Nee.
 Sie, sie, Neville-Chamberlain, also die Briten haben es ja wirklich bis zur Selbstaufgabe versucht, Hitler entgegenzukommen.
 Also es war ein ganz klarer Bruch, siehentlicher Versprechung gegenüber der Schichtsloverkei, dass sie 1938, diesen Einmalschletzendendes hingenommen.
 Natürlich gibt es das Gefahr des Atomkris. Natürlich gibt es die Gefahr, das zum Krieg eskaliert.
 Aber wir kommen aus dieser Situation ohne Risiko nicht raus. Und das meine ich am Anfang mit der Frage, welches Risiko sind wir bereit einzugehen, um diese fundamentalen Regeln, die wir in den letzten 77 Jahren etabliert haben, weltweit zu verteidigen.
 Ja. Und du sagst es ja, Philipp, die Wahrscheinlichkeit ist gering und wir haben es eben schon gesagt, ein Atomkrieg mit strategischen Nuklearwaffen kann niemand wollen, weil es in einem solchen Krieg keine Sieger gibt.
 Vor allem aber muss man deutlich mal sagen, braucht die russische Armee derzeit vieles, aber ganz sicher keine Eskalation.
 Die kommen ja nicht mal mit der Ukraine klar. Ich meine zu unserer aller Überraschung, schafft es die russische Armee ja noch nicht mal, die weit aus kleinere Ukraine zu besiegen, die hätten noch gegen die NATO nicht die Spur einer Chance.
 Das muss man doch auch mal sagen. Also selbst wenn noch so besoffen ist von Paraden in Moskau, der muss sich doch irgendwann mal der Einsicht stellen, dass diese russische Armee fertig hat.
 Und deswegen glaube ich auch nicht daran, dass irgendjemand in Moskau sein Heil darin sieht, jetzt nach diesen Krieg zu eskalieren und andere Länder zu anderen anzugreifen.
 Ja. Und totaler Wahnsinn.
 Also sofern die Leute mögen ja vielleicht Angst haben vor einer Nuklear- und Eskalation, aber diese Angst ist glaube ich eine misglückte Einschätzung der Wahrheit und da muss man dann glaube ich auch mit rationalen Argumenten gegenhalten.
 Ja, also ich, das ist der Punkt. Ich finde die Angst total nachvollziehbar.
 Ganz er hat man halt das ist auch Angst vor dem und natürlich weil es eben eine geringe, aber es gibt eine Wahrscheinlichkeit. Es ist nicht völlig ausgeschlossen, weil Putin-Atomwaffen hat, dass er sie auch einsetzt.
 Nur diese Angst glaube ich rührt daher, dass die Wahrscheinlichkeit, dass dieses Ding eintritt als zu hoch eingeschätzt wird und wir speziell die Politik sollten uns nicht von dieser Angst leiten lassen, sondern wir sollten uns die Angst vergegenwertigen.
 Sie darf da sein, sie muss ihren Platz haben, es muss darüber geredet werden, aber es muss dann auch dazu kommen, dass man sagt, ja, dieses Risiko gibt es, aber die Wahrscheinlichkeit, dass wir andere Schäden erleiten, wenn wir diese Angsthände herlaufen.
 Es ist viel größer als diese Angst wirklich.
 Wir haben jetzt im Grunde, wenn wir das mal so will, haben wir jetzt einmal die Gelegenheit, wir als Weltgemeinschaft, mit einer klaren eindeutigen unmissverständlichen Reaktion auf die russische Inversion deutlich zu machen.
 Wir sind nicht bereit, die Regeln des Völkerrechts zu opfern, wir sind nicht bereit, Aggression hinzunehmen, sondern wir verteiligen diese Weltordnung und zwar tatsächlich, wie heißt das so schön, "Norma the What"?
 "Norma the What"? Und es wird Menschen in Leben in Zukunft retten, weil es andere Diktaturen, China zum Beispiel davon abschrecken, durfte, teilweise einfach einfach einzunehmen.
 Wir Pothese hätten wir 2014 auf die Krimenektion und auf den einmalischen in der Ost-Ukraine anders reagiert, gäben wir es diesen Krieg heute nicht.
 Ich glaube, das hat so ein bisschen hier zusammengebunden, was uns zu diesem Thema eingefallen ist. Also es ist so ein bisschen das Thema, alle haben dazu, alle es gesagt, nur wir noch nicht, deswegen haben wir das jetzt auch mal gemacht.
 Aber das mal einmal so sortieren ist, glaube ich, schon ganz hilfreich, denn so zum Beispiel, was ich viel zu wenig bisher in der deutschen Presse gehört hatte, war dieser Hintern.
 Und warum sind diese schweren Waffen eigentlich so wichtig? Das ist ja nicht nur ein symbolische Debatte, sondern das hat ja einfach so auf den Kriegsverlauf.
 Ich hoffe, ihr verwendet das so weit ganz überzeugend und es hat euch ein bisschen geholfen, diese sehr komplexe Diskussion zu verstehen.
 Okay, damit war es das für diese Woche. Wir danken euch für eure Geduld, für eure Interesse an der Lage der Nation, an diesen komplexen politischen Eignissen.
 Ich finde das immer wieder bemerkenswert, dass so viele Leute sich das alles antun und sich das reintun.
 Und es ist auch das Feedback, was wir von vielen Kriegen, wenn dann auch 1.300 Leute zu einer Live-Show kommen, wo dann allen die Künnlade runterfällt und sagen, die Leute kommen, um sich damit auseinanderzusetzen.
 Und das ist zum Beispiel auch eine große Lehre, die ich ziehe aus diesen sechs, sieben Jahren Lage.
 Das ist viel viel viel mehr Leute in den Deutschland gibt, die bereit sind, sich mit komplexen, schwierigen, trockenen Sachen lange auseinanderzusetzen,
 als das ganz, ganz, ganz viele Journalisten, Journalisten, aber auch politikerpolitikerin annehmen.
 Genau, das ist das schöne. Es gibt ein riesengroßes Interesse und das ist für mich auch mal das schönste Kompliment für die Lage.
 Ich höre die Lage und jetzt interessiere ich mich viel mehr für Politik.
 Insofern, wenn ihr es euch gefallen habt, dann empfiehlt uns gerne weiter und kleine Ankündigung um Rande, so als kleiner Kliffänger,
 ab dem Dienstag wird es auf unserer Homepage eine kleine Überraschung geben. Da gibt es nämlich tatsächlich neue Lage-Lafte. Jetzt mehr erzählen wir jetzt noch nicht, wenn ihr Lust habt,
 klickt euch am Dienstag mal rein, Lage der Nation.org oben rechts in den Links findet ihr eine kleine Überraschung, zwei neue Live-Shows.
 Das war's mit, damit geht die Lage mit diesem Hinweis zu einer, wir danken fürs Zuhören wünschen euch ein schönes Wochenende, genießt den Nahen der Zauber.
 Genau, bis bald, alles Gute, ciao. Tschüss.
 [Musik]
