 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 279 von 24. Februar 2022. Ganz herzlich willkommen hier aus Berlin an diesem historischen und sehr bitteren Tag.
 Aber wie gewohnt versuchen wir auch in dieser Woche die Situation hier zu landen und dann vor allen Dingen auch in der östlichen Welt für euch zusammenzukehren und da uns ein Reim drauf zu machen gemeinsam mit euch.
 Und wir, das sind Ulf Burma, ja das bin ich und mir gegenüber sitzt Philipp Bansil, Philipp ist Journalist, ich bin Jurist aus Berlin.
 Ja herzlich willkommen zu dieser Lage aber ihr wisst es schon am Anfang gibt es immer die ganz kurze Begrüßung mit Hausmitteilung und das ist immerhin eine schöne Nachricht auch in dieser Folge.
 Nämlich wir wollen uns mit euch live treffen. Wir wollen drei Lage live-Shows veranstalten. Das heißt also die Lage Nation auf der Bühne aufnehmen und vor allem hinterher mit euch ins Gespräch kommen.
 Vielleicht noch ein Bier oder ein anderes Kalt getränkt trinken. Dazu gibt es drei Shows die in Hamburg ist bereits ausverkauft.
 Das hat uns sehr gefreut. Die große Halle auf Campnagel ist schon komplett voll. Für München und für Dresden gibt es noch ein paar Rest-Tickets, Philipp. Da lohnt es sich also noch.
 Da auf jeden Fall München findet ihr am 6. April statt und Dresden am 7. April und die Links zu den Tickets shops. Die findet ihr an mehreren Orten.
 Da gibt es immer natürlich hier in den Show-Nodes zu dieser Podcastfolge. Also entweder einen Podcast-Player oder auf der Webseite lagertanation.org in den Show-Nutz dieser Folge.
 Oder eben auch bei lagertanation.org oben rechts in so einem kleinen Hamburger-Menü.
 Die drei Striche sind das deutliche Zeichen. Da drunter verbirgt sich ein Menü, wenn ihr dann draufklickt.
 Gibt es noch die beiden Links zu den Tickets shops, wo es überhaupt noch Tickets gibt. Wie gesagt Hamburg ist schon ausverkauft.
 München und Dresden wahrscheinlich auch bald, das heißt, wenn ihr euch dafür interessiert, freuen wir uns, wenn ihr bald klickt. Ja, Philipp, aber damit würde ich denken mitten hinein in diese Folge.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache. Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der BMZ-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Ich habe es schon angedeutet, Russland, Ukraine, der Angriffskrieg, Russlands gegen die Ukraine steht heute im Mittelpunkt dieser Sendung. Denn man muss es noch mal wiederholen.
 Russland hat die Ukraine angegriffen heute Morgen einen unabhängigen Staat mit einem Haarsträubend herbeigelogenen Anlass.
 Das kann man das nicht formulieren.
 Ja und damit löst Vladimir Putin der russische Machthaber eine der schwersten Krisen in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg aus. Auf jeden Fall eine der größten militärischen Operationen seit über 70 Jahren.
 Und eins kann man heute schon sagen, dieser Angriffskrieg wird mit Sicherheit die Welt verändern. Aber natürlich drohen auch neue Allianzen, die für den Frieden auf der Welt im Zweifel und vor allem für die Menschenrechte auf der Welt im Zweifel düsteres bedeuten.
 Man denke an eine mögliche Axe Peking Moskau. Aber wie gesagt, wir wollen das in dieser Folge aus fühlig analysieren.
 Zunächst mal aber fangen wir mal mit der aktuellen Lage dazu muss man sagen, es ist jetzt wo wir aufnehmen, stand Donnerstag Mittag.
 Das heißt die Lage wird sich schnell ändern. Aber wir geben euch wenigstens mal Stichworte, dass ihr von vornherein wisst, wo wir quasi standen als wir aufgenommen haben.
 Also die wichtigsten Headlines aktuell sind gerade das russische Truppen offenbar. Dann muss man bei solchen Kriegshandlungen, die irgendwie schlecht beobachtbar sind.
 Immer sagen offenbar bereits in die Region Kiev vorgedrungen sind. Die Bundeswehr bereitet die Verlegung weiterer Euro-Falter.
 Also kam von Kampfflugzeugen nach Rumänien vor. Die NATO befindet sich im Krisenmodus, was immer das jetzt auch genau heißt. Und deutsche Diplomaten verlassen Kiev und diese Paratisten in der Ost-Ukrainemmelden die Einnahme von zwei Kleinstätten.
 Ja, das heißt also russische Boden-Truppen sind auf Breiter Front im Vormarsch auf Ukraine-Schentheratorium. Also nicht nur auf dem Theratorium dieser abtrennigen Regionen im Osten, der Ukraine Sondern auf quasi Breiter Front ins besonders drei Stoßrichtungen scheinst dazu geben.
 Zum einen von Belarus, zum anderen von Russland aus und zum Dritten aus dem Süd-Osten, also von der von Moskoyer Breits anaktierten Halb-Insel-Krim. Ja und wie gesagt, wir wollen aber nicht nur sagen was passiert, sondern auch versuchen zu verstehen, wie kam es dazu, was kann die Weltgemeinschaften und tun und beginnen wollen wir diese Analyse mit einer Chronologie der Zuspitzung hin zum Krieg.
 Ja, diese Chronologie finde ich, die hat sich ja vor allen Dingen auch jetzt in dieser Woche zugespitzt und ich finde sie halt deshalb auch wichtig, weil sie halt ja nicht zufällig vom Himmel gefallen ist, sondern das ist insziniert und diese Chronologie und diese Insziniierung, die folgt eben eine Muster, was wir früher schon gesehen haben, was wir jetzt deutlich sehen und was wir sicherlich auch noch öfter sehen werden.
 Und vielleicht fangen wir da an, wo wir bei der letzten Lage aufgehört haben. Ja, gerne so. In der letzten Woche haben wir Berichtet vom Besuch von Bundeskanzler Olaf Scholz in Moskoyer von seiner ausführlichen Pressekonferenz mit Putin.
 Das sind jetzt schon fast surreale Vorstellung. Kann man sich gar nicht mehr vorstellen, dass so etwas stattfindet. In der letzten Woche stehen die Diplomatie noch eine Chance zu haben, so haben wir das natürlich auch berichtet.
 Aber davon ist jetzt einfach überhaupt keine Rede mehr. Aber gut, schon in der vergangenen Woche hängen, so als Darmiklissschwert im Grunde über den diplomatischen Aktivitäten und natürlich vor allem über der Ukraine die implizite russische Drohung, die ostokrainischen Separatistengebiete anzuerkennen, diplomatisch als syvereine Staaten.
 Und genau das ist dann auch tatsächlich passiert. Angeblich habe es nämlich Angriffe der Ukraine auf die Separatistengebiete gegeben. Angeblich habe es Terroranschläge gegeben so die Darstellung in einigen russischen Medien gegen Menschen in den Separatistengebieten.
 Und angeblich habe das eine Flut von Refugees nach Russland ausgelöst, da ging dann so Bilder um die Welt, wo man Menschen mit Koffern in der Hand sah, die offizielle Zuschreibung, die sich auf der Flucht befanden von diesen beiden Separatisten, so einen Volksrepublik ins Mutterland Russland.
 Aber für die Konologie am Montag wurde dann erst so richtig versirrt. Ja, man musste dazu sagen, diese Terroranschläge und diese Angriffe und diese Flucht, da müssen wir davon ausgehen, dass das nicht stattgefunden hat und zumindest nicht in dem Maus.
 Oder inszeniert oder inszeniert war, sondern das war die nächste Eskalationstufe, nachdem wir die letzte Lage aufgenommen haben und dann kam er dieser Montag.
 Und da war das dann ein bisschen verwirrend. Erst war der sogenannt Sicherheitsrat am Zug, da gab es eine Diskussion mit ja führenden Vertretern der Silaviki, wie das in Russland im Heiß, also dieser starken Ministerin, militärgeheimens Polizei und so sollen wir diese Republiken eigentlich anerkennen.
 Dann wurde ein Freundschaftsvertrag unterschrieben und die Anerkennung dieser Republiken ratifiziert und unterschrieben und es wurde gesagt, wir machen Beistand, dann haben Duma, also Parlament, erst und zweite Kamer, Federationsrat darüber abgestimmt und haben gesagt, ja, wir genehmigen den Einsatz von Truppen im Ausland.
 Das muss man überlegen, was das bedeutet. Also Russland hat damit zwei Landstriche, zwei Regionen, die völkerrechtlich Glastlert zu Ukraine gehören als unabhängige Staaten anerkannt, hat mit diesen Staaten Verträge geschlossen und wollte sie schon am Montag unter anderem mit Russischen Kampftruppen schützen.
 Also da gab es ja schon seit langen. Diese Rebellentruppen, die de facto weitgehend von Russland unterstützt wurden, ausgerüstet wurden und gelingt wurden.
 Und gelingt wurden natürlich aber, vor allem sollte jetzt eben tatsächlich offiziell des russisches Militär auf dem Territorium der Ukraine eingesetzt werden.
 Zugleich hatte wieder die Maputin, damit den Minsker Friedensplan, zwei Anzelverträge für die Ost-Ukraine für erledigt erklärt, die Vereinbarung hätten sich mit der Anerkennung der Söveränen starten.
 Er übrigt sagte Putin mal eben und dann Philipp folgte eine Rede von Werdimiputin ans Volk, die in dieser Folge noch mehrfach, glaube ich, wichtig werden wird.
 Eine relativ virre Rede, eine Stunde fast hat er geredet über Ideologie und Blut und Boden.
 Dazu kommen wir nochmal auswählig in der Analyse. Aber spannend war dann vor allem erstmal diese Sitzung des nationalen Sicherheitsrats, denn da ging die Uhren im Kreml interessanterweise anders.
 Ja, also so wie wir das eben geschildert haben, wurde das im russischen Fernsehen übertragen. Also erst hat er die Duma auf den Präsidenten aufgefordert.
 Da haben wir auch Tobi berichtet, erkennen diese Republiken an.
 Da haben wir auch noch eine inszenierte Anhörung im Sicherheitsrat. Dann hat angeblich Putin unterschrieben, dann hat das Parlament abgenickt.
 Tatsächlich aber, und das kann man an den Armband, Uhren der beteiligten Personen ablesen, war die Reihenfolge wohl schon ein bisschen anders.
 So sieht es zumindest aus. Und danach hat Putin erst die Dokumente der Anerkennung unterzeichnet.
 Und dann zwei Stunden später hat es eine Debatte im nationalen Sicherheitsrat gegenüber diese wichtigen Fragen, ob nämlich diese Republiken in der Ukraine als unabhängige Staaten anerkennt werden sollen.
 Ja, ganz kurz. Das sind das, was man das nicht überhört. Also da haben sich Leute einfach die Mühe gemacht.
 Sowohl Putin's Armband-Ur in den Fernseh berichten sich mal genau an zu gucken, welche Uhrzeit zeigt dieser Armband-Ur?
 Als auch die Armband-Ur in der Menschen in dieser Sicherheitsratssitzung, turns out, Putin hat ausweislich seine eigenen Uhr, Stunden, bevor dieser Beschluss überhaupt auch sehr getroffen worden ist, bereits diesen Beschluss umgesetzt, indem er die entsprechenden Orders unterschrieben hat.
 Das heißt, mit anderen Worten dieser Sitzung, eine Sicherheitsratswahl, eine reine Fake-Sitzung, die sollte angeblich diese Beschlüsse fällen.
 In Wirklichkeit ist sie nachträglich quasi geschauspielert worden, um eine Art legitimität zu schaffen.
 Den Beschluss muss Putin fassen und unterschreiben, aber der nationale Sicherheitsrat sollte interpretieren.
 So wurde das dargestellt, als sei das eine offene Frage.
 Und als müssten jetzt die Geheimdienste und das Militär das noch debattieren und jeder müsste da seine Fachkunde beisteuern, damit da Präsidenten am Ende eine überlegte Entscheidung treffen kann.
 Die Entscheidung war längst gefällt und unterschrieben und im Fernsehen übertragen.
 Und die Sitzung des nationalen Sicherheits war halt nicht nur deshalb, aufgrund dieser Chronologie total merkwürdig, sondern auch der Ablauf an sich war wirklich absurdes Theater.
 Die nationale Sicherheitsrat ist mit das wichtigste Gremium nach dem Präsidenten da in Russland.
 Gibt so zwei Dutzend Figuren, die darin sitzen.
 Celerwiki, ich hab's gesagt, also so heißt das Geheimdienste, Militär sind da vertreten, so 12, 13 Leute.
 Ich glaube, normalerweise Tagen, die Geheimdienste, das würde auch nie im Fernsehen übertragen, außer am Montag.
 Und ein Ding, was so ein bisschen rumging und wo mir wirklich der Kiefer runtergefallen ist, war dieser Auftritt von Sergei Evgenovic Narischgien.
 Also es sollte die Lage am Donbass diskutiert werden, Putin sagt, der älvelse eine Kollegen anhören, um hier gemeinsam zu bestimmen, was machen wir denn jetzt?
 Und dann wurde halt jeder von seinem Stuhl gebeten, doch bitte ans Pull zu gehen und dann einer nach dem anderen sagte, ja, ich bin dafür, dass wir die Anna kennen.
 Und dann kam Sergei Evgenovic Narischgien, der ist direkt oder das Auslandsgeheimdienst des SWR.
 Und der stand da an seinem Pull und stammelte vor sich hin, als hätte er irgendwie das Gedicht nicht gelernt, was der Oberlehrer jetzt von ihm abfragt.
 Und Putin lächelte dann so ein bisschen, wie sagt man, verständnisvoll oder mitleidig vielleicht?
 So ein bisschen Sinister.
 Und fragte ihn dann so am Ende, seines Gestammels, also lieber Sergei Evgenovic.
 Es sollten wir denn jetzt verhandeln mit diesen Reibubliken und Kiev oder sollen wir die Sovereinität der Republik anerkennen.
 Und dann Narischgien so, ja, und dann wurde Putin langsam ein bisschen ungeduldig.
 Sagen sie es direkt.
 Er sagte er dann, undren Narischgien, ja, er sagte dann, ich werde den Vorschlag zur Anerkennung unterstützen.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es auch, ja oder nein.
 Und dann hat es also geschafft.
 Er hat gesagt, ja, ich unterstütze den Vorschlag, die Unabhängigkeit anzuerkennen.
 Und das hören wir jetzt mal uns mal an.
 In voller Schönheit.
 Ich denke auf jeden Fall, in der kein Rosisspräch werdet ihr nach unserer gesteigsten,
 wie sagt man, wiedergabe ich hier schon ein bisschen so des Gutezke, wieder erkennen.
 Du hast einen предлагательnachschätgen-Pregeurung-Prozess?
 Nein, oder präzdene ich.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann sagen sie es, ja oder nein.
 Und dann das ist immerhin so, wie sagt der Chef eines der diversen Austauszgeheimnissen?
 Er hat den wirklich öffentlich gedühmt mit dich zu.
 Und diese bizarreinzenierung, die die, also es war einerseits halt der Versuch,
 diese Verantwortung zumindest symbolisch auf mehrere Schultern zu verteilen, ja.
 Also alle sagen ja, wir sollen die anderen kennen, alle führenden Kräfte in diesem Staat.
 Aber es war eben auch der Versuch, so eine völkerrichtliche Legitimation herzustellen.
 Ja, und noch am Mittwoch ist dann tatsächlich so aus.
 Also würde Russland zwar de facto diese Paradistengebiete besetzen.
 Ja, also mit russischen Truppen diesen armen Regierungen der Volksrepubliken da zu Hilfe kommen.
 Aber eben erst mal auch nur die.
 Also vielleicht noch die beiden Regionen, Du Hans und Don Jetsk,
 die ja bislang nur zum Teil von Separatistenbesetzen komplett besetzen.
 Also kleine Offensive im Osten.
 Damit musst du mal rechnen, was ja auch schon eine massive Eskalation der Lage war,
 was auch tatsächlich dann schon massive Sanktionen nach sich gezogen hat.
 Aber zunächst mal sah es noch dann nach aus.
 Als Gebe ist bisher keine Bedrohung der Ukraine als solcher.
 Also als Drohe keine allumfassende Inversion in der Ukraine.
 Dann aber begannen am Donnerstag morgen breit angelegte Luftangriff auf militärische Ziele in der Ukraine.
 Mit anderen Worten.
 Erstmals kam es zu ganz konkreten militärischen Schritten gegen den Staat um Karine insgesamt.
 Oh, wenige Stunden später etwa gegen Donnerstag 7 Uhr früh,
 so wie wir das so rekonstruiert haben, Berlinerzeit,
 überschritten dann auch Truppen die Grenze, also Boden-Truppen,
 nämlich zum einen russische Truppen von Russland aus und von der Krim aus.
 Aber auch russische und bellerussische Truppen von Belarus aus.
 Mit anderen Worten.
 Das sogenannte Manö war russischer und bellerussischer Truppen auf bellerussischen Gebiet,
 von dem wir in der vergangenen Woche gesprochen haben, war im Grunde ein Aufmarsch und ein Problem auf für die Inversion.
 An der sich jetzt eben bellerussische und russische Truppen gemeinsam beteiligen.
 Und das liegt vor allem daran, dass es von belleruss eben besonders nah in die ukainische Hauptstadt Kiev ist.
 Und wir gesagt, nach den allerletzten Meldungen, die hier so während unserer Reaktionssitzung reingeplatzt sind,
 hat dieser Vorstoß von belleruss in Richtung Kiev jetzt offensichtlich sein Ziel auch fast erreicht.
 Also die russischen Truppen sollen kurz vor der Stadt ganz stehen.
 Aktuell sieht es also so aus, dass Russland da auf breiter Front, auf allen Seiten,
 Richtung Kiev marschiert in die Ukraine, ein marschiert bisher so scheint ist.
 Das muss man immer ganz vorsichtig sagen, gibt es wenig offensichtlich gegen, wer der ukainischen Truppen.
 Trotzdem natürlich gibt es erste Zivil-Opfer, das heißt, da sterben jetzt Menschen.
 Es gibt da schon großlige Videos auf Twitter und so.
 Also da sterben jetzt wirklich Menschen wegen dieses Einmarsch.
 Man mag sich das überhaupt nicht ausmahlen.
 Und die Kräfteverhältnisse davon, glaube ich, können wir auch ausgehen.
 Sind einigermaßen klar, Russland dürfte, ein bisschen Spekulationen,
 aber bald die völlig ehr Herrschaft zumindest über den Luftraum herum haben.
 Ja, also die Ukraine hatte nach den Quellen, die wir da so gefunden haben, bisher ohnehin keine großartige Luftabwehr.
 Und was da war, dürfte man vernichtet sein.
 Das waren quasi so die ersten Schläge in den frühen Morgenstunden, heute die sich eben gezielt gegen die Luftabwehr gerichtet haben.
 Und dann muss man einfach sehen, Russland hat eine der größten konventionellen Armeen der Welt.
 Allein 22.800 Kampfpanzer, 15.000 Schützenpanzer, fast 10.000 Transportpanzer, über 12.000 Geschütze,
 die Zahlen jetzt nach Wikipedia zitiert.
 Also wir können dann nicht in die Depots schauen, aber wenn das auch nur Größenordnungssmäßig stimmt, dann muss man sagen,
 das ist eine gigantische Streitmacht, die jetzt noch nicht mal so im kleinen Teil mobilisiert ist.
 Also aus Russischer Perspektive ist das einfach nur ein winzig kleiner Bruchteil der ganzen militärischen Macht, die da überhaupt zum Einsatz gekommen ist.
 Und die UKINE hat zwar inklusive Reservisten auch insgesamt über eine Million Soldaten,
 aber mit Russland können die einfach ziemlich eindeutig nicht mithalten.
 Das heißt, alles prognose, wir können das nicht mit Sicherheit sagen.
 Aber wenn sich jetzt auch anschaut, wie schnell dieser Vormage auf Kiefe in wenigen Stunden vor sich gegangen ist, muss man sagen,
 dass im engeren Sinne eine militärische Niederlage der Ukraine höchstwahrscheinlich ist vermutlich absehbar ist.
 Wir müssen also davon ausgehen, dass in Tagen bis höchstens wenigen Wochen die UKINE Russisch besetzt werden.
 Dafür gab es auch in den letzten Tagen schon ein propagandistisches Vorspiel, quasi denn von Moskau aus wurde die bisherige immer ein demokratisch gewählte UKINE schon.
 Ja, als Regime oder auch als Nazis bezeichnet.
 Und die UKINE soll durch diese Militäraktion jetzt eben endnazifiziert werden.
 Schauen was dann passiert, ob Russland dann da eine margenettne Regierung einsetzen wird, so wie Lukaschenko in Minsk.
 Hunaus.
 Ja, also das führt halt zu dieser wirklich interessanten Frage, finde ich, wie legitimiert Putin diesen Angriffskrieg gegen die UKINE?
 Das ist ja so das, was man kaum begreifen kann eigentlich.
 Und wir haben uns das überlegt, wir haben uns ein paar Sachen angeguckt und natürlich auch diese Kriegsaklärung.
 So muss man's nennen, die heute morgen im russischen Fernsehen verbreitet wurde.
 Und da glaube ich auch vor dem Hintergrund dieser Rede, die ihr am Montag gehalten hat, kann man schon zwei Legitimationslinien ablesen,
 wie er nach außen, nach innen für seine Leute uns allen begründen will, warum das denn jetzt hier angebracht ist, die UKINE zu überführen?
 Ja, und da kann man im Grunde unterscheiden, eine so legalistische, semiligale und eine eher ideologische.
 Die Legitimationslinie eins, diese semiligale möchte ich mal als Fake-Völkerrecht bezeichnen.
 Da geht es also vermeintlich um den Schutz von sogenannten "Landsleuten", russischen "Landsleuten" in der Ost-UKINE.
 Philipp und da war tatsächlich ein Auto von Vladimir Putin aus dieser Kriegsaklärung relativ aussagekräftig.
 Richtig. Die fängt nämlich so an, wir spielen das erst auf russisch und übersetzen es dann.
 Wir haben es nicht einfach nicht mehr eine andere Möglichkeit zu защiten, dass wir uns in unseren Leuten, die wir in der Nähe und die Leute, die wir uns heute innen wollen.
 Obst du es heute noch an uns haben, ist das nicht so lange.
 Die Nahrung der Risspublik von Donbass verbratet sich mit der Prost-Bey-Apumis.
 In der Kontrolle des Risspums war es mit 51.000 von der Siedmung der UU.
 Die Sanktung der Federung der Risspumis war in der Federung der Risspumis.
 Und in der Federung der Risspumis war es mit 22.000 von der Federung der Risspumis und der Risspumis.
 Wir haben es eine solution, um eine Spezial- und warne Operation zu verbraten.
 Herzlich willkommen zu den Risspums.
 Ich habe im 5. Absatz 7 der UN-Karte mit Genehmigung des russischen Federationsrats und in Übereinstimmung mit den von der Bundesversammlung am 22. Februar dieses Jahr
 des ratifizierten Freundschaftsverträgen beschlossen, eine besondere Militäroperation durchzuführen.
 Ihr Ziel ist es, die Menschen zu schützen, die seit 8 Jahren vom KIA-Warigim mess-Hannelt und am Mordet werden und einem Völkermord am Genozid ausgesetzt sind.
 Da wird ein bisschen deutlich, dass es diese eine similigale Konstruktion ist.
 Es wird eine völkerrechtliche Legitimation herbeihargumentiert für die Anerkennung einer Sitzession.
 Das hat Ronen Steinke diese Woche sehr schön analysiert in der Süddeutschen Zeitung und die Legitimationslinie lautet wie folgt.
 In der Ostokaine bilden sich seit dem Bürgerkrieg 2014 zwei angebliche Volksrepubliken.
 Normalerweise ist es völkerrechtlich so, dass solche Sitzessionsgebiete nicht einfach anerkannt werden können.
 Aber völkerrecht gibt es eine Situation, wo die Anerkennung der Abspaltung von Teil starten.
 Anerkannt werden kann nämlich, wenn der Hauptstaat gegen die Menschen in diesem Teil start quasi völkermord begeht.
 Das ist so ein legitimer Fall, wo also quasi teile Republiken sich abspeiten können und wo man das dann auch völkerrechtlich anerkannt kann.
 Normalerweise sind Anerkennung von Sitzessionsgebieten, Verletzungen des Völkerrechts, weil Verletzungen der Souveränität des Staates von ihm die sich abgespeiten haben.
 Deswegen reitet Werdemeputin jetzt so auf diesem Begriff des Genuzizrums.
 Der Begriff des Genuziz-Kvasi-Veraussetzungen dafür ist, dass diese Sitzession diese Abspaltung legitim ist.
 Und daraus folgt dann wieder der ganze Rest der Legitimationskette.
 Und deswegen war das ja auch so verwirrend. Er hat ja bei der PK mit Scholz auch, wie so der alte Onkel auf der Weihnachtsfeier dazwischen gerufen.
 Ja und da in Donbass gibt es auch ein Völkermord.
 Ich habe das gehört und ich habe das gar nicht ernst genommen.
 Was für ein Völkermord.
 Was für ein Völkermord. Wo fahren wir?
 Ja. Aber das ist quasi das Fundament dieses ein legitimationsstrangs in den sozialen Medien, in den staatlichen Fernsehkanälen.
 Jetzt auch an jeder Stelle wo er die Möglichkeit hat, zu sagen, da ist Völkermord. Was dann wiederum als Voraussetzungen genommen werden kann, um zu sagen, wir erkennen die an, wir helfen, wir maschieren da ein.
 Angeblicher Völkermord. Deswegen ist diese Sitzession, diese Abspaltung völkerrechtlich angeblich legitim.
 Deswegen konnte Russland diese Republiken überhaupt anerkennen.
 Und dann ist es halt auch noch so, dass Russland in dieser Gegend in den letzten Jahren 100.000 Befan-Pessent verteilt hat.
 Also wenn ihr so wollt, Russen produziert hat. Und an diesen Russen wird jetzt eben Völkermord begangen.
 Das ist auch so die Linie, die auf Social Media, im Russischen Staatsfernsehen. Gefahren wird oder wie viele gerade gesagt hat auf der Pressekonferenz mit Scholz.
 Und diese Staaten, wie drum hat Russland jetzt eben anerkannt, hat mit denen Beistandsverträge geschlossen.
 Und Putin behauptet nun eben, K.F. H. aber gar kein Interesse am Frieden organisiere im Donbass eine Art Blitzkrieg.
 Also es sagt, K.F. überhaupt kann Interesse daran, diese Minskeravereinbarung einzuhalten. Die wollen kein Frieden im Gegenteil sie organisierten.
 Und um das ein bisschen plausibel noch zu gestalten wurde in der letzten Woche dann noch so eine Art Massenflucht nach Russland in zehn Jahren.
 Da gab es diese Video-Bilder von den vermeintlichen Flüchtlingen, die zum Beispiel in den Rostorf am Donen-Zuflucht gefunden haben.
 Und die gesagt, diese Republik rufen dann Russland um Hilfe. Und das interessante daran ist, dass Putin eben überhaupt nicht irre ist.
 Das muss man an dieser Stelle immer wieder dazu sagen. Aus westlicher Perspektive kann man ja schnell auf den Gedanken kommen, dass sie alles waren sind.
 Aber ich finde, wenn man genau hinschaut, dann sieht man, dass er doch am ziemlich klaren Drehbuch folgt.
 Also das ist ein bisschen so diese Sender-Gleibwitz-Strategie.
 Adolf Hitler hat den Überverfahren auf Polen im September 1939 damit begründet, dass es angeblich einen völkerrechtswidrigen Angriff polnischer Soldaten auf den deutschen Territorium stehen.
 In den Grundfunksender in Leibwitz gegeben haben, ja, Torrance Art. Das waren halt verkleidete Wermacht-Soldaten, die da diesen Sender angegriffen haben.
 Aber mit dieser Falls-Flek-Operation hat Hitler dann eben versucht, die Überverfahren auf Polen irgendwie völkerrechtlich zu begründen.
 Und einen ähnlichen Drehbuch vor Vladimir Putin erfindet im Grunde frei eine Aggression der Ukraine gegen die immerhin auch ukrainischen Gebiete im Osten.
 Und nimmt das jetzt als Vorwand dafür gegen die Ukraine einzuschreiten.
 Aber wie gesagt, da gibt es dann auch noch zwei verschiedene Eskalationsstufen zunächst mal.
 Dachte man ja, es geht jetzt nur darum, dieses Gebiet im Osten der Ukraine mit russischen Militär zu schützen.
 Aber ich finde für die spätestens mit der Intervention in der gesamten Ukraine hat er doch sogar das Terrain verlassen, dass er über jetzt Monate lang mühsam vorbereitet hat.
 Also das kann man doch nicht mehr als Hilfsoperation für die abtrünigen separatisten Gebiete irgendwie begründen.
 Und das ist sicherlich was anderes. Und da kommt dann eben dieses zweite Narrativ ins Spiel, was dann wiederum erklären kann, warum er jetzt sich nicht mit diesen separatisten Gebieten zufrieden gibt, sondern wie wir das jetzt erleben, in der ganzen Ukraine von links rechts oben auf Kiev zu marschiert und offensichtlich vorhat die ganze Ukraine zu besetzen.
 Ja, und das ist die Legitimationslinie, die wir hier in unserem Skrip mal etwas plakativ als Blut und Boden beschrieben haben mit anderen Worten. Da geht es letztlich um Ideologie und die russische Rasse.
 Und das wird deutlich in dem zweiten Teil, in dem zweiten großen Absatz seiner Kriegserklärung von heute Morgen erst in Russisch dann in der Übersetzung.
 Und für das wir mit dem Literisation und denensifikationen der Ukraine zu werden. Und auch ein sudu-tärk, der sich eine sehr чистige, krav- und преступliche, pro-tionerische Lieblingsverwaltung in der formen- und gar-siehischen Federierung.
 Präthom, in unserer Plande, nicht in der Akupatse-Ukrain-Siehreiterie. Man kann nie zuvor nicht zuvor nicht zubereiten. Also um dies zu erreichen, Menschen, Slash-Russen im Osten der Ukraine zu schützen, werden wir uns um die End-Militarisierung und Int-Nazifizierung der Ukraine bemühen.
 Und auch um diejenigen vor Gericht zu bringen, die zahlreiche Blutige Verbrechen gegen Zivilisten, darunter auch Bürger der russischen Federation begangen haben. Gleichzeitig sehen unsere Pläne nicht vor, ukrainische Gebiete zu besetzen. Wir haben nicht die Absicht, jemandem etwas mit Gewalt aufzuzwingen.
 Es ist klar, wir haben es hier mit einem inszenierten gefägten Völkermord in der Ost-Ukrain-Zutun, der als Vorwand genommen wird, um die ganze Ukraine anzugreifen. Und der wirkliche Grund dafür ist Putin's Ziel, ein neues Imperium im Osten aufzubauen, eine Einfluss-Färe in der Länder existieren, die entweder machen, was Moskau sagt oder einfach schon von Russland besetzt sind.
 Ja, das ist offensichtlich der Masterplan, der dem Ganzen zugrunde liegt. Ich muss ganz ehrlich sagen, wir haben das ja alle, glaube ich, nicht so richtig wahrhaben wollen, nicht zuletzt Philipp und ich haben bis im Grunde diese Woche nicht wahrhaben wollen, dass das tatsächlich dieser finste Plan ist.
 Aber wenn man mal so ein bisschen schaut, was einfach passiert, ne 2008 hat Russland zwei Regionen georgiansbesetz, georgieren, früher eben auch eine teile Publikte, ODSSR, transnistrieren in 2014, wurde die Krim besetzt, die Russland sich die Faktor einverlebt hat.
 Belarus ist die Faktor ebenfalls völlig von Russland abhängig nur noch auf dem Papier einen unabhängiger Staat. Und dann Philipp gab es im Juli 2021 einen Aufsatz von Putin, der bis heute ja auf der Website des Kremel abrufbar ist und der enthält auch eine relativ steile Tese.
 Ja, der sagt in sehr vielen Worten, die Ukraine ist eigentlich kein eigener Staat, die haben keine eigene Existenzberechtigung. Und das war unter Forschernforscherin damals schon viel zitiert und runggereicht.
 So nach dem Motto, Leute, wenn der das wirklich ernst meint, was da steht, dann ist das ein Problem. Und sie da dieses Narrativ wiederholt er jetzt quasi ins Grotesque gestallgert am Montag in dieser Rede, die du schon angesprochen hast.
 Er redet fast eine Stunde über Geschichte und die Sowjetunion und das russische Reich und das 17.000 und so weiter.
 Das ist wirklich wie eine Vorlesung und ist ja auch bekannt, dass er sich so ein bisschen für einen historiker hält, da sehr viel ließ und eben auch so langen historischen Aufsatz da im Juli letzten Jahres veröffentlicht hat. Und auch bei dieser Rede sagt er jetzt wieder am Montag, die Ukraine ist kein eigentlich eigener Staat, die Ukraine sagt er ist voll und ganz von Russland gegründet.
 Und so начnungen aus der Europäischen Ukraine, zielikum und полностью, war sausdend in Russia. Die Ukraine sei von Russland in die Welt gesetzt und das sei immerhin historischer Fehler gewesen.
 Die Sowjetunion beschreibt der so als den Totengreber des großen russischen Zahrenreiches und die Sowjetunion habe eben den Fehler gemacht, da quasi Staaten in die Welt zu setzen, in Nationalitäten eine Stimme zu geben und die Ukraine nach dem Ende der Sowjetunion in die Welt zu geben.
 Der Sowjetunion ist eine eigene Staatlichkeit zu bestehen.
 Also er spricht der Ukraine in aller Deutlichkeit das Existenzrecht ab, das sei im Grunde eine russische Schöpfung und daraus folgt dann im Grunde das Russland auch jederzeit das Recht habe diese eigene Kreation wieder zurückzudrehen und das Gipfel dann in einem, wie ich finde, auch bemerkenswert, deutlichenton.
 Und auch das ist auch ein bisschen anders, dass Ukraine für uns nicht einfach in der südlichen Welt ist. Das ist eine jemalige Partei der kulturelle, духовste Prostantheit.
 Möchte noch einmal betonen, dass die Ukraine für uns nicht nur ein Nachbarland ist, sie ist ein integraler Bestandteil unserer eigenen Geschichte, Kultur und unseres spirituellen Raums.
 An die Leute, die sich in der Ukraine in der Macht gegriffen haben, fördern wir das, sie sofort alle Kampfhandlungen einstellen. Falls nicht, wird die Verantwortung für das Blut vergießen voll und ganz und alleine bewegen.
 Das ist jetzt schmuntag gewesen, diese Rede. Es geht jetzt also nicht darum, dass sie jetzt quasi den russischen Angriff nicht mehr abwähren sollen, sondern es geht, muss man immer zur Klärung dazu sagen, es geht darum, dass sie die Kampfhandlungen in der Ost-Ukraine gegen die Besetzungen in der Welt vergesst werden.
 Es gab keine ukrainische Offensive oder in der Richtung ganz im Gegenteil angesichts der Bedrohungslage durch den russischen Truppenaufmarsch, während die Regierung in Kiev geradezu wahnsinnig gewesen war, da noch Öl ins Feuer zu gießen.
 Die beiden Linien, diese Legitimationen und dieses historische Blut- und Boden-Imperiale. Dann ist natürlich immer die Frage, über die wir zuletzt auch viel geredet haben. Was denn mit der NATO-Rostarbeitung? Die haben in diesen Rede auch irgendwie vor, spielte aber nicht so eine zentrale Rolle.
 Wir haben jetzt gedacht, ja, wenn wir bei der Vorbereitung am Dienstag überlegend sind, sollten wir das nicht nochmal gucken, ob Russland da recht hat, wo die Russland denn nach dem Ende der Sowjetunion versprochen, dass die NATO sich nicht nach Ostern erweitert und werden ja von wem und wie verbindlich war das eigentlich.
 Und wir haben uns jetzt letztlich dagegen entschieden, das hier nochmal aufzudrüseln, weil es vor dem Hintergrund dessen, was da jetzt passiert, einfach eine Nebelkärztes.
 Es muss einfach sehen, es ist einfach nur irrelevant, denn für einen völkerrechtzwidrigen Einwesch in der Ukraine spielt es keine Rolle, welche garantinen Russland irgendwann mal gegeben worden sind.
 Insofern, man muss einfach sehen, es geht hier nicht um die Osterwartung der NATO, das ist eine rhetorische Figur. Es geht um ein neues quasi-russisches Empire, es geht darum ein großrussisches Imperium wieder aufzubauen, das wird in dieser Rede vom Montag besonders deutlich, das aber angelegt, wie gesagt schon in diesem Putin-Aufsatz vom Sommer vergangenen Jahres.
 Und da wird es dann völkerrechtlich eben höchstbriesend, dieses großrussische Imperium soll mit Gewalt und Krieg- und der Oberung aufgebaut werden.
 Und das ist einfach ein absoluter Zivilisationsbruch, das ist genau das, was die Völkerrechtsordnung verhindern will, das widerspricht diametral dem Gewaltverbot im internationalen Völkerrecht.
 Und es ist insofern ein plattgesagt böse und das verstört einen auch deswegen, weil das natürlich aus einer westlichen Perspektive alles überhaupt keinen Sinn macht.
 Man fragt sich natürlich, warum können die Russen denn nicht einfach mit dem Rest der Welt und auch mit ihren Nachbarstaaten in Frieden leben, handeltreiben und so weiter und so weiter.
 Und auf diese Art und Weise vielleicht Russland auch mal wirtschaftlich nach vorne bringen. Aber das ist eben ganz einfach nicht der Plan.
 Von Putin ist nicht eine Demokratie zu leben und in Frieden zu leben, der Plan ist, ein russisches Großreich aufzubauen.
 Und wenn man das mal einmal verstanden hat, dann versteht man, finde ich auch viel besser.
 Warum, will er die mir Putin in den letzten Jahren so systematisch daran gearbeitet, hat die Demokratie in seinem Land möglichst auszuhöhlen.
 Und allfalls noch so pro forma, eine Demokratie aufrecht zu erhalten, die aber in Wirklichkeit autoritär geführt wird.
 Und er ist ganz einfach, weil es halt in einer Demokratie viel schwieriger wäre, einen solchen offensichtlich völkerreich zu niedrigen Angriffskrieg zu führen.
 Also ich will damit nicht sagen, dass nicht auch demokratische Staaten, imperiale Kriege führen, gerade die Vereinigten Staaten haben,
 haben da ja eine ganze Reihe von negativ Beispielen geliefert. Aber ein so brutalen Krieg, ja, war vergleichbar damit keine Ahnung, die USA marschieren mal eben in Mexiko ein, mit dem Argument in den USA leben so viele Mexikaner.
 Das ist eigentlich unser Land, alle Vergleiche hinken Katastrophen. Nur immer so, wie ich hier kühlte, zu machen, wie absurd es ist.
 Also sowas ist glaube ich in der demokratischen Ordnung der USA nicht denkbar.
 Wie gesagt, die machen auch 2003 Einmasch in Ehrag.
 Ja. Wo der auch hier beigelogen und da falschen Voraussetzungen, nur da ist halt der große Unterschied. Es ist halt Demokratie und dann gibt es halt wieder Wahlen.
 Und dann ist halt immer ein Zeug. Und dann ist halt immer ein Zeug.
 Ja, genau. Aber das ist eben in Russland nicht mehr so.
 Die russische Demokratie bietet eben nicht mehr die Möglichkeiten, wirklich ernsthaft zu oponieren dagegen. Und das finde ich,
 wie ich jetzt im Rückblick immer klar, ich habe bis lange mal gedacht, na ja Putin will halt einfach für immer an der Macht bleiben.
 Das ist im Grunde so eine Art großer Ego-Trip und deswegen wird dieses Land von der Demokratie oder sagen wir mal von der vielleicht werdenden Demokratie der spätten 90er,
 umgebaut zu einem autoritären Führerstart. Aber jetzt macht das alles mit einmal noch viel mehr Sinn.
 Diese Demokratie oder die demokratischen checks & balances mussten vor allem auch deswegen abgebaut werden, wenn man sonst eben nicht so gut kriegt.
 Ja und weil das natürlich auch nicht in so ein imperiales Bild passt. Ich glaube, er hat einfach eine generelle Verachtung für so demokratische Prozesse.
 Ja, sein Selbstverständnis ist das eines russischen Imperiums. Und da spielt Mitbestimmung von irgendwelchen Volksvertretungen eine untergeordnete Rolle.
 Stört im Prinzip nur bei der Verfolgung des großen Plans und dieser große Plan macht die Situation auch so gefährlich.
 Es geht eben nicht nur um die Ukraine, so schlimm die geschehneste gerade des heutigen Tages und der kommenden Tage sind beziehungsweise sein werden.
 Es ist, wenn man diese großreich Ideologie sich einmal einmal zugemüte führt, völlig klar, dass Ukraine nicht die letzte Station auf Putin gefährlicher Reise sein wird.
 Wie gesagt, das stichwort Georgien, viel schon ist heute schon teilweise besetzt.
 Es ist eine Strategie genau wie in der Ostukarine zwei Provinzen sind bereits von russischen Truppen besetzt. Belarus ist nur noch auf dem Papier unabhängig.
 Ob und wann die russischen Truppen des Land wieder verlassen entscheidet Russland und ganz sicher nicht minst.
 Wer mit dem Berthanz und so, wenn er dann zu Ende entscheidet der Behrmutter.
 Und Serhi Plochki ist so havethistoriker, hat im Spiegel was auch dazu gesagt, nämlich er sagt alles drehe sich um die Wiederherstellung der russischen Oberhauheit über die post-serviertischen Gebiete zu den eben auch, aber nicht nur die Ukraine zählt.
 Keiner sagt, er will eine neue Sowjetunion, aber für Russlandspläne spielt die Ukraine eine wichtige strategische Rolle schon allein wegen ihrer Größe, der geografischen Lage und dem ökonomischen Potenzial.
 Ukraine ist halt noch etwas anderes als Weißrussland oder Transnistrien oder Georgien.
 Aber das bedeutet natürlich auch mittelfristig, sind alle Staaten in Gefahr jedenfalls ihre Souveränität zu verlieren, die mal zu oder es es er gehört haben, mindestens vielleicht auch noch ein paar mehr.
 Die Frage dabei ist nur, auf welchen Widerstand wird Potin bei seinen Eroberungsplan noch trefft. Und damit sind wir beim nächsten Kapitel unserer Behandlung des Krieges in der Ukraine nämlich der Frage, wie reagiert denn eigentlich der Westen?
 Ich glaube erst mal ist ein bisschen Wundenlecken auch angesagewesen, denn diese Politik speziell die Außenpolitik von Frank-Wall-Darstein-Meier Merkel, die in den letzten Jahren geführt wurde, ist da kann man glaube ich nicht drüber streiten, komplett gescheitert.
 Steinmeier war ja einer der Architekten dieses Minsker-Abkommens, also dieses Versuchs da diesen Konflikt in der Ost-Ukraine, eine friedig zu lösen mit Diplomatie, mit Verhandlungen und mit Verständnis auch für Russland und die russischen Interessen.
 Das Ding ist jetzt einfach tot und die Idee dieser Außenpolitik ganz generell war eben, es geht nur mit Russland nicht gegen Russland, man findet immer tragfähige Lösung, wenn man nur lange genug redet und geduld hat.
 Man sollte Russland nicht provozieren, man muss nur genug Verständnis zeigen für Russland und für dessen Sicht auf die Welt, es muss eher Kooperation geben als Konfrontation.
 Und die Annahme war einfach immer, die andere Seite kann gar nicht anders, als auch eine friedliche Lösung anstimmen. Und ehrlich gesagt hat uns das ja auch geleitet glaube ich.
 Bei unseren Prognosen und Analysen und Zinarien aus den letzten Wochen, die ja jetzt, ich will mal sagen, auch ein bisschen über einen Haufen geworfen wurden, die waren glaube ich auch von dieser Vorstellung geleitet, das kann einfach nicht sein, was nicht sein darf.
 Der wird doch nicht im Krieg vom Zaunbrechen.
 Oder wenn dann nur so kleinere Operationen sich vielleicht diese osteokainischen Gebiete mit Gewalt einverleiben, aber die waren ja schon von separatisten besetzt, aber das der jetzt wirklich voll scale, da in einen souveränen Start einmaschiert auf tausenden von Kilometer im Grenze, das muss man ganz ehrlich sagen, das ging auch über meine persönliche Vorstellungskraft.
 Aber diese Annahme, ja das ist ja letztlich nur um eine jedenfalls weitgehend gewaltvermeidende Lösung gehen können auch aus russischer Sicht, diese Idee war einfach quatsch.
 Trans-Out, diese Vorstellung des Westen, ja mit Diplomatie, mit Reden, mit Zugeständenissen, mit der Suche nach Kompromissen vorzugehen, die nehmen vielleicht, wie mir Putin ganz offensichtlich nur als Schwäche war.
 Klar, er spielt das Spiel mit, so lange das irgendwie gut läuft, aber eben nur bis er einen günstigen Moment gekommen sieht, siehe die Krimen-Anektion 2014.
 Und da muss man schon sagen, diese Krimenektion blieb hier für Russland weitgehend folgenlos, es gab zwar Sanktionen aber ganz offensichtlich waren die eingepreist.
 Ja und jetzt ist natürlich die Frage, welche Folgenwitter einmasch in die Ukraine haben.
 Aber zunächst mal kommt zu den Folgen, kommen wir gleich zum möglichen Reaktionen, zunächst mal muss man aber doch glaube ich deutlich konstatieren, Philipp, Werdimir Putin hat alle auf der internationalen Bühne schlicht an den Aserum geführt.
 Man muss sagen, die USA haben ja dann zum Schluss doch ziemlich deutlich gesagt, da würden angriff kommen, aber es waren schon in den letzten 7 Tagen.
 Genau, es gab einfach die Vorstellung, dass aus wirtschaftlicher Verpflichtung auch politische Annehungen und Vertrauen entstehen wird. Und jetzt stellen wir halt fest, es funktioniert nicht.
 Das hat auch mit China übrigens schon nicht funktioniert, wo es ja dann auch dachten alle ja, wenn wir da Geschäfte machen und annernen und Bindung herstellen und so, dann wird sich das Land von alleine demokratisieren.
 Das hat in China nicht funktioniert und hier in Russland hat es auf anderer Ebene auch nicht funktioniert und ich glaube wir alle, wie er bei der Lage, viele westliche Staaten, die Diplomatie haben einfach die Kriegsbereitschaft von Putin unterschätzt.
 Ich habe Jonas Schabel vom Spiegel hatte auch noch einen Post dazu abgesetzt, aber Twitter sagt eine grundlegende Erkenntnis, die wir nicht wieder verdringen dürfen, die Dinge sind manchmal so schlimm wie sie aussehen.
 Das Schlimmste ist möglich, es geht nicht immer alles gut aus, es sind nicht alle im Kern gut und ich glaube, das tut weh das so zu sehen und wir haben uns auch so ein bisschen geweigert, das so zu sehen, aber es lag einfach zu Tage, was Putin vorhat und es hätte eigentlich zu sehen sein müssen, was er vorhat, aber wir wollen es nicht glauben.
 Jetzt müssen wir uns im Grunde der Erkenntnis stellen, dass die russische Führung inzwischen Gegner des demokratischen Europas ist. Sie haben zum einen eben diese Großmachtpläne, aber auf der anderen Seite haben sie sich selber manifriert in eine Gegnerposition.
 Man muss ja nur nicht von Feinschaft reden, und jedenfalls Gegner, das ist auch das, eigentlich seit vielen Jahren offensichtlich insbesondere wenn man sich diese verschiedenen Informationskriegschaubplätze anschaut, die Heckingangriffe gegen westliche Infrastruktur, die Desinformationskampagnen, die ja unterhalten.
 Und die anderen sagen wir, ihr Anteil hatten am Brexit, die ihren Anteil hatten an der Wahl von Donald Trump.
 Und Putin ist ein Gegner, nicht nur des demokratischen Europas, sondern generell der Demokratie westlichen Zuschnitts.
 Und da kann man eigentlich nur, denke ich zu der Erkenntnis gelangen, das muss man sich klar machen, da muss man sich vorbereiten, da muss man sich verteidigen, da muss man an der Resilienz arbeiten.
 Und das bedeutet eben auch, wir müssen in gemeinsame europäische Sicherheit investieren, politisch wie finanziell. Und man muss auch sagen, nicht nur, finde ich, ein Gegner der demokratischen Systeme, sondern auch ein Gegner, der Art und Weise, wie wir bisher Sicherheit und das Zusammenleben weltweit organisiert haben.
 Ja, insbesondere zum Beispiel auf der Basis von rechts normen, das wir zum Beispiel gesagt haben, es gibt so was wie ein Völkerrecht. Wir akzeptieren die Souveränität von Staaten, wir ändern keine Grenzen mit Waffen gewalten.
 Das sind ja alles so Grundprinzipien. Wie gesagt, es hat natürlich immer schon heikle Situationen gegeben, wo auch das Völkerrecht gebrochen wurde.
 Aber dieses hier ist schon ein besonders dreister Verstoß, also ein Angriffskrieg in Europa. Meine Güte, das ist einfach schon noch mal eine neue Liga.
 Und insbesondere auch die deutsche Position, ein Geräter, einfach wie ich persönlich finde, in außerordentlich fragwürdiges Licht. Gerade Deutschland sagt dir ja immer Waffen für die Ukraine, nee, geht gar nicht.
 Aber man muss einfach sehen, das ist ja jetzt ja nicht nur ein Irgend ein Konflikt.
 So nach dem Motto, wir liefern keine Waffen in Konflikgebiete. Das ist ja so die Regel, die in Deutschland gilt. Wir haben es hier mit einem Angriffskrieg zu tun.
 Und Deutschland glaube ich versteckt sich da auch ein Teil hinter seiner Geschichte. Die Geschichte ist immer, wir haben in deutschen Namen an Vernichtungskrieg, ein Angriffskrieg geführt, gegen die Souveränion, gegen die Ukraine.
 Und deswegen können wir jetzt da keine Waffen rein liefern, weil dann womöglich russische Soldaten mit deutschen Waffen erschossen werden.
 Ja, aber ganz ganz ehrlich, das ist doch ein totales Fake-Agement. Also insbesondere im Verhältnis zwischen Russland und der Ukraine ist das Verhalten der Wermacht und des dritten Reichs aus meiner Sicht überhaupt kein Argument, denn du hast es gesagt, die Wermacht hat ja eben die Sowierte-Union überfallen, nicht Russland.
 Und gelitten haben im Zweiten Weltkrieg unter diesem Überfall der Wermacht eben Menschen in Russland und in der Ukraine mindestens gleichermaßen, man kann auch auf den Gedanken kommen, die Ukraine sei noch besonders schwer betroffen.
 Also insofern, das ist in diesem Verhältnis kein Argument, denke ich, außerdem muss man sich doch gerade auch vor dem Hintergrund der historischen Verantwortung Deutschlands eben für die Verbrechen des dritten Reichs die Frage stellen, ob Raushalten hier wirklich die richtige Lehre aus der Geschichte ist.
 Ja, denn wie wurde das dritte Reich, das sogenannte dritte Reich, beendet? In erster Linie dadurch, dass die Alliierten die Waffen in die Hand genommen haben und in Europa eingegroffen haben.
 Ja, das muss man sehen, also, bisschen was die Sowierten-Union ist ja angegriffen worden hat sich dann verteidigt. Und eine Lehre kann man doch eigentlich insbesondere aus der Vorgeschichte des Zweiten Weltkiss ganz sicher nicht ziehen, nämlich die Lehre, dass man Diktaturen am besten einfach machen lässt.
 Gerade die deutsche Geschichte lehrt uns doch, dass man Diktaturen Grenzen aufzeigen muss. Wenn man einfach, also ne, ich will jetzt, man muss immer ganz vorsichtig sein mit Hitlervergleich, ne?
 Dass man vorangestellt, aber es gibt eben doch bestimmte historische Paralleelen, die einen Denke ich nachdenklich machen sollten, denn die Alliierten, gerade die West Alliierten, also England und Frankreich, haben das dritte Reich in den späten 30er-Jahren viel zu lange machen lassen.
 Denken wir an die Inversion in Österreich, den sogenannten Anschluss. Denken wir an die Inversion im Sudetenland, das sind also nord-chechische Gebiete, die damals eine überwiegend deutschsprachige Bevölkerung hatten.
 Und dann gab es einen Münchner-Abkommen zwischen dem dritten Reich, England und Frankreich, wo tatsächlich beschlossen worden ist, dass man eben kurz mal diese deutschsprachigen Gebiete in der Czechoslovakai quasi abtrendt.
 Und die Tschechien saßen noch nicht mehr mit am Tisch, ne? Und Folge war dann Hitler's Inversion in der sogenannten Rechts-Rest-Tscheche, ne?
 Obwohl es auch wenige Monate nach den Münchner-Abkommen, dann Hitler beschlossen hat, auch kommen die letzten paar Quadratkilometer-Tschechslowakai, die schnappen wir uns jetzt auch noch mal.
 Und das war eben genau diese Katastrophade-Piesmenpolitik des Westens, das man immer gehofft hat mit Besenftigungen, Hitlers und im Grunde mit einem Zurückweichen, vor dieser extrem aggressiven deutschen Außenpolitik,
 können man einen Krieg, einen neuen Krieg in Europa verhindern und ich meine, man muss es in aller Dortlichkeit sein, dieses Verhalten hat Hitler dann wiederum zusammen Angriff auf Polen, 1939 ermutigt, weil er einfach die Erfahrung gemacht hat, er kann die Nachkriegsordnung nach dem 1. Weltkrieg, die Ordnung der Paris-Avoortverträge,
 Stichwort Wessayervertrag von Sanjama, kann er mit militärischen Mitteln revidieren, ohne das irgendwas passiert.
 Und eigentlich wäre die historische Lektion genau anders rum.
 Als Lehre aus unserer Geschichte extra deutlich auftreten. Das passiert aber nicht, wir haben es gesagt, wir alle konnten uns das nicht vorstellen, wir haben alle unterschätzt, wir haben viel zu weich und viel zu spät reagiert, wir haben da Putin einfach nicht ernst genommen und nicht das gesehen, was wirklich zu Tage trat.
 Und wahrscheinlich haben wir dadurch, den Krieg wahrscheinlich er gemacht, die wir verhindern wollen. Das ist das so. Da gibt es sich dieses schöne alte römische Sprichwort, das kann man bei der Gelegenheit, meine Diskussion einführen, sie wie es Parkham Parabellum, wenn du Frieden willst, dann rüstet dich für den Krieg.
 Ich bin der letzte, der jetzt hier grundsätzlich sagt, wir müssen einfach mehr Aufrüstung betreiben, aber wir sehen einfach an dem Verhalten der russischen Führung, insbesondere natürlich an dem Verhalten, die mir Putin's, dass die Vermeinung Kriegerische auseinandersetzung um jeden Preis per Werseweise dazu führt, dass genau hier zu einem angeleskrieg gekommen ist.
 Da muss man auch noch differenzieren zwischen, wir reden sagen immer Russen, die Russen, Putin Russland, also die Umfragewerte haben wir jetzt noch nicht genau gesehen, aber ich geh nur davon aus, dass das nicht so furchtbar populär ist, was er da macht.
 Und dass dieser Krieg natürlich nicht von den Russen betrieben wird, sondern von Putin und seinem Regime und seinen Leuten, die damit machen und die dann nicht gegen Aufstehen und weglaufen und protestieren.
 Und von einem Regime, das natürlich auch Hunderte, wenn nicht tausende, russischer Leben aufs Spiel setzt in diesem Angeskrieg.
 Das muss man sie auch überlegen. Ja, natürlich gibt es russischen Nationalismus, also Putin, Schwafilter in seiner Rede und in seinem Aufsatz nicht völlig im Luftlehr in Raum.
 Da ist er jetzt sicherlich nicht der einzige, der solche groß-russischen Träume hegt, aber auf der anderen Seite gibt es auch viele, viele Oppositionelle, die sich immer entgegenstehen, die sich ein friedliches demokratisches Russland wünschen.
 Und es gibt wahrscheinlich eine breite Mehrheit in Russland, die mit dem ganzen einfach nichts zu tun haben will, aber die ganz sicher auch eigentlich nicht in der Ukraine einmaschieren möchte.
 Das wollte bei uns nur wichtig, dass wir jetzt nicht irgendwie, da irgendwie der Eindruck entsteht, wir hätten jetzt was gegen das russische Volk, und das ist wirklich, denke ich, einfach eine verbrecherische Führung, der dieses Volk ausgeliefert ist, wobei in semi-demokratischen Wahlen, erring Putin natürlich mehr halten.
 Das muss man auf der anderen Seite auch mal sagen.
 Genau. Jetzt ist natürlich die Frage, was kann man jetzt machen? Wenn wir jetzt sagen, okay, das ist so eine Art Wegscheide, wir können nicht mehr einfach weiter verhandeln und zuhören und so, sondern jetzt gelten einfach andere Regeln, die uns aufgezwungen werden.
 Niemand hat sich das ausgesucht, aber wenn jetzt Russland die Ukraine überfällt, dann sind wir gezwungen, anders zu handeln, als wir das normalerweise hätten tun wollen.
 Und dazu zählt, glaube ich, man könnte sagen, so eine Art Containmentpolitik, also eine Eindämmung. Wir müssen einfach zumindest erstmal zu versuchen zu verhindern, dass es noch eine zweite Uka-Ine gibt.
 Und denn da gibt es ja Kandidaten starten, also in den Baltischen starten gibt es schon Blanche Panik, da wird also jetzt schon appelliert an die Stationierung weiterer NATO-Truppen, weil, auch wenn wir jetzt nur momentan, so weitem, wir wissen, kein Aufmarscht, erusischer Truppen stattfindet, die Angst im Baltikum ist groß, die Angst ist auch in Polen groß.
 Deswegen stichwort Containmentstrategie, wie kann man versuchen, dieses russische Großmacht streben, einfach mit deutlichen Maßnahmen einzudämmen.
 Und da gibt es im Prinzip drei Möglichkeiten, was man tun kann. Zum einen, die Staaten stabilisieren, die noch nicht russisch besetzt sind, zum zweiten die Inversion in der Uka-Ine wenigstens zu einer politischen Niederlage machen, militärisch wird es wohl keine Niederlage werden.
 Und also die Schwächung des Systems Putin mittels internationaler Isolierung.
 Also starken Stabilisieren bedeutet massive Militärpräsenz im Baltikum und in Polen vor allen Dingen. Das passiert jetzt ja auch schon. Da werden ja viele Truppen verlegt, auch nach Rumänien, um sowas zu schaffen wie eine glaubwürdige Abschreckung, insbesondere mit defensiver Aufrüstung natürlich.
 Irgendwo Russland anzugreifen, sondern Russland klarzumachen, in dieser Länder marschierst du nicht rein.
 Ein wichtiger Baustein als solchen Strategie könnte eben eine sehr schlagkräftige Luftabwehr sein.
 Es muss einfach im Kremme klar sein. Kein russisches Flugzeug, das nach Litauen oder nach Polen fliegt, kommt der Heile wieder raus.
 Das ist einfach die Botschaft, die da rausgehen muss. Und was für die internationale Akzeptanz glaube ich, einer solchen Abschreckungsstrategie wichtig ist,
 wäre das eben nicht nur NATO-Staden-Truppen entzenden. Idealerweise muss man sagen, während das weltweite Truppen.
 Also, nun mal wilde Beispiele zu werden, zum Beispiel eine japanische Truppen, ein hat 3000 japanische Soldaten, die zum Beispiel in Polen oder in Litauen stationiert würden.
 Oder meinfing auch chilenische. Ja, das sind einfach nur jetzt einfach rausgegriffene Beispiele, denn es geht ja eben gerade nicht um eine Konfrontation zwischen Russland und der NATO.
 Das ist zwar die Rhetorik von Vladimir Putin, aber eigentlich stellt sich Russland hier. Oder jedenfalls die russische Politik, ja, gegen die globale Ordnung.
 Es geht ja um Verstöße gegen das Völkerrecht, es geht im Grunde jeden Stadter Erde etwas an. In den Sofern wäre es auch eine interessante Strategie, auch eine wichtige Strategie,
 sich nicht auf diesen Dualismus NATO-Russland einzulassen, sondern den Konflikt tatsächlich so zu internationalisieren, wie er ideologisch im Grunde einzuordnen ist.
 Ja, also dazu fällt mir noch ein ganz interessantes Zitat von Juval Harari, Historiker Israel, hat im Economist einen langen Artikel geschrieben, so nach dem Motto, ist der Krieg eigentlich ein Naturzustand des Menschen.
 Oder haben wir auch die Möglichkeit, Kriege zu verhindern. Und er sagt ganz eindeutig, ja, wir haben auch die Möglichkeit, Kriege zu verhindern, indem wir die Bedingungen ändern, unter denen Kriege entstehen.
 Und er sagt jetzt halt, wenn Putin damit durchkommt, dann haben wir eine neue Zeitrichtung, Gewalt verspricht dann nämlich Erfolg. Er sagt, "If a gang becomes normative for powerful countries, to wolf down the weaker neighbors, it would affect the way people all over the world feel and behave."
 The first and most obvious result of a return to the law of the jungle would be a sharp increase in military spending at the expense of everything else.
 Ja, also mit anderen Worten, wenn es erneut zu regel würde, dass starke Staaten ihre schwächeren Nachbarstaaten einfach überfallen und ich sage jetzt mal platz machen, to wolf down, ist glaube ich eine ganz gute Übersetzung.
 Dann würde das einfach einen starken Einfluss darauf ausüben, wie Menschen auf der ganzen Welt sich fühlen und sich verhalten.
 Und das erste und ganz offensichtliche Ergebnis einer solchen Rückkehr zum Gesetz des jungles wäre ein drastischer Anstieg der Militärausgaben und zwar auf Kosten von allen möglichen anderen Ausgaben.
 Also mit anderen Worten, Sozialausgaben und Bildung und so. Und so alles, alle, die ich sage jetzt mal die guten Dinge, würden dann im Zweifel zu kurz kommen, weil man wieder viel mehr Geld für Waffen ausgeben muss.
 Das kann ja im Grunde einfach niemand wollen. Auch sagt er, ich parafasier das jetzt mal hier würde sowas natürlich wie er das nennt gesetztes jungles, also der Mensch ist dem Mensch ein Wolf.
 Und das jetzt wieder alltag und die Vollzustand wäre, dann würde das natürlich auch die globale Kooperation total schwächen.
 Es wäre einfach total schwer gemeinsam gegen den Klimawandel vorzugehen, gemeinsam gegen die Verbreitung von KI-Waffen, Atomwaffen vorzugehen.
 Eine solche Weltordnung kann einfach niemand wollen. Deswegen ist so eine Containmenstrategie so wichtig, wie gesagt die eine Säule, einer solchen Containmenstrategie ist die Aufrüstung, insbesondere die defensive Aufrüstung der Staaten in Russlands Umgebung.
 Eine zweite ganz wichtige Säule ist, dass eine solche Inversion unbedingt zu einer Niederlage gemacht werden muss. Wir haben es gesagt, militärisch wird die Ukraine zwar kaum gewinnen können.
 Aber trotzdem kann Putin politisch mit seiner Militäraktion noch scheitern, stichwort Geriakrik. Die Ukraine hat mehr als eine Million Mann unter Waffen.
 Und in der Ukraine gibt es eine tiefer wurzelte Wut auf russische Frempestimmung. Es ist jetzt also durchaus nicht so, dass sich alle Ukraine fühlen wie Brüder und Schwestern-Russlands in ganzem Gegenteil in dem ukrainischen Nationalgefühl ist sehr präsent.
 Das ist Stalin, also der sowjetische Diktator in den 30er Jahren Millionen Ukraine vor Hungern ließ, bei Gelegenheit der Zwangskollektivierung der Landwirtschaft in der Ukraine.
 Und in der Korrespondent des Deutschlandfunk, sagte dazu heute morgen in den Informationen am Morgen, dass die Kampfmoral der ukrainischen Truppe extrem hoch sei schon 2014.
 Und die Krim und die ost-Ukrainischen Provinzen hätten ukrainische Kämpfer extrem tapfer gekämpft, obwohl es dann noch nicht mal so richtig eine ukrainische Armee gab.
 Also seine Pognoise, weil die ukrainische werden Kämpfen bis zum letzten. Mit anderen Worten gibt es also durchaus noch die Perspektive, dass die ukrainische für Russland zu einer Art Afghanistan 2.0 wird.
 Also Hoffnung ist dann natürlich so ein bisschen ein schwieriges Wort.
 Weil das natürlich ein totaler Albtraum ist. Mittlerweile haben wir in Europa so ein Afghanistan mit einer Okupationsmacht und Leuten, die im Gerät ja kriegen, gegen diese Macht ankämpfen.
 Das ist natürlich nicht nur für die ukrainische und für die ukrainische und ukrainische, absoluter Albtraum.
 Wenn es denn dann für Putin einer ist, okay, ist natürlich da auch innenpolitisch schwierig.
 Aber wenn die Perspektive wäre eben, dass es dann für Putin zumindest innenpolitisch eng würde, dann wenn jede Woche Russische Soldaten sterben und da einfach keine Ruhe einkert, dann brückelt das Image des großen Kriegsherren aber doch relativ schnell.
 Und dann muss er sich möglicherweise auch wieder Sorgen machen von Protesten zum Beispiel von Soldaten müttern.
 Der sie spielen ja in der Russischen Inpolitik eine große Rolle.
 Aber die Quintessenz ist eine solche Inversion, wie sie jetzt in der Ukraine vorsicht geht, darf sich für Putin einfach nicht lohnend, sondern sie muss zu einem Albtraum werden.
 Und das werden auch die Ukraine wissen. Aber wie gesagt, wir haben den hohen humanitären Preis schon angesprochen.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen, wenn der Fall ukrain, in einigen Wochen bis Monaten, in Moskau als Erfolg verbucht, würde, dann wäre nach der Russischen Logik die nächste Inversion nicht weit und das kann ja irgendwie auch niemand vor euch.
 Der andere große Schritt über den natürlich jetzt diskutiert wird auch in diesen Minuten ist, das System Putin international zu isolieren.
 Und natürlich mit Sanktionen, man fragt sich, also wenn nicht das voller also nahe der Sanktion jetzt wandern und vielleicht auch abbruchte Handelsbeziehung, man kann natürlich noch weitergehen.
 Man kann natürlich auch Russland zu einer Art Nordkorea machen, dass man ihnen einfach sagt, mit Russland wird nicht mehr gehandelt. Da gibt's wir steiten euch vom Internet ab.
 Es gibt keine Reiseverkehr, es gibt keine Wiese, es gibt keine Flugverbindung. Wir behandeln euch im Grunde wie einen weißen Fleck auf der Landkarte.
 Man muss sich einfach überlegen, was soll noch passieren, um diese Register zu ziehen. Aber natürlich ist das jetzt alles noch nicht beschlossen.
 Es ging diese Woche erst mal langsam los mit den Sanktionen dazu, muss man aber berücksichtigen, das war alles noch vor der Inversion der Ukraine.
 Also als die Sanktion, die wir jetzt beschreiben werden, besprochen wurden, da dachten alle noch es gehe hier nur um ein Einmarsch in den Provinzen im Osten.
 Das wäre zwar auch schon schlimm genug gewesen, völkerrechtlich, aber die waren ja, wenn man so will, quasi ihr schon verloren, weil sie von Russischen separatisten kontrolliert wurden.
 Oder von Russisch kontrollierten separatisten.
 Genau. Und der Gedanke hinter diesen erstmal verhaltenen Sanktionen war nah gut. Wir können jetzt nicht in unseren gesamten Wertzeugkoffer hier hinwerfen.
 Wir brauchen auch noch was für den Fall, dass es schlimmer kommt. Das ist jetzt so gekommen. Was ist bisher passiert? Nord Stream 2 ist gestoppt Olaf Scholz von der SPD-Stoppte.
 Vormel muss man sagen, ein Zettifizierungsverfahren für diese umstrittenen Gaspeiblein durch die Ostsee Nord Stream 2. Ja, das ist der rechtliche Hebel, damit es erst mal keine Genehmigung gibt von der Bundesnetzagentur Scholzkündigte eine Neubewertung des Projekts an.
 De facto ist Nord Stream 2 wahrscheinlich tot. Diese juristischen Vorsicht, die regulatorischen Formulierung hängen, glaube ich, damit zusammen, dass sie den Schaden als als vermeiden oder möglichst minimieren wollen. Der da wahrscheinlich ansteht, den sie werden zahlen müssen.
 Ja, und dann gibt es ja auch noch Nord Stream 1. Muss man wissen, der in Deutschland bezieht längst eine ganze Menge an Russischem Gas. Und es wird alles nicht helfen, Philipp, ich glaube, wir müssen da raus.
 Wir müssen insgesamt ja raus aus fossilen Brennstoffen schon aus Klimaschutzgründen, aber man sieht an dem aktuellen krisenhaften Scenario auf der internationalen Bühne auch, wie gefährlich eine solche Abhängigkeit ist von Russischen Lieferungen.
 Und das ist, wenn man so will, noch ein außenpolitisches, ein geostratieisches Argument für die Umstellung auf klimaneutrale Energieträger, denn ganz ehrlich, also ein Windrad ist eben nicht ohne weiteres einsetzbar, um Deutschland außen politisch unterdrückt zu setzen.
 Also, wenn das Ganze irgendwas positives haben sollte hier, dann könnte es sein, dass auch dem letzten und der letzten klar wird, dass wir erneuerbare Energien ausbauen müssen.
 Da mindert man Abhängigkeiten und den CO2-Fuß-Dabrug und und und und. Also, wenn das jetzt dazu führen sollte, dass wir uns da unabhängiger machen und vor allen Dingen jetzt nicht die Kohle wieder anschmeißen, sondern möglichst schnell erneuerbare Energien ausbauen, dann hätte das Ganze noch was Gutes natürlich legitimiert, das nichts anderes.
 Und die Bilanz bleibt trotzdem katastrophal. Aber wir haben es gesagt, EU verhängt jetzt oder hat erstmal Sanktion verhängt, das werden jetzt sicher noch mehr kommen in diesen vielleicht heute vielleicht morgen.
 Aber stand jetzt es eben, dass der Zugang der Russischen Regierung zum Kapital und Finanzmarkt in der EU sehr beschränkt ist. Also, die können da quasi wenig Kredite aufnehmen.
 Im Handel mit Staatsanleihen ist schwierig. Es gibt Sanktion gegen einzelne Personen, die eben an dieser Entscheidung Russland beteiligt waren, diese Republiken anzuerkennen, darunter 350 Abgeordnete der Duma, also das Russischen Parlaments, auch Kommandeure des Russischen Militärs, Banken sind mit Strafen belegt worden, die das Russische Militär finanzieren und der Handeln mit den abdrünnigen Gebieten, der soll weitgehend verboten werden, wobei ich mich frage, wer handelt eigentlich noch mit diesen Gebieten aber gut.
 Das ist jetzt halt verboten, auch die USA haben Sanktionen verhängt, da sind auch vor allen Dingen Banken betroffen gewesen. Wie gesagt, das ist jetzt alles so ein bisschen mit beschränkter Halbwertzeit glaube ich, weil da jetzt sicherlich noch mehr danach kommen wird.
 Aber die gute Erkenntnis ist, dass diese Sanktionen zwischen der EU und den Vereinigten Staaten, aber auch anderen Staaten weltweit, zum Beispiel Japan und New Zealand, einfach sehr gut koordiniert waren.
 Das Russische Kalkül, die internationale Gemeinschaft da zu spalten, zum Beispiel an der Frage Nord Stream 2, dieses Kalkül geht inzwischen nicht mehr auf. Im Gegenteil funktioniert die Absprache inzwischen überraschen gut.
 Deswegen kann es durchaus noch ein, zwei Tage dauern, bis jetzt auf diese russische Inversion mit weiteren Sanktionen reagiert wird, einfach weil jetzt wiederum Hintergrund diese Absprachen stattfinden müssen. Aber ich bin mir sicher, sie werden kommen.
 Und das kann auch insofern denke ich nicht überraschen, dass das russische Vorgehen, denke ich noch einen weiteren Hintergrund, den wir bis lange noch nicht erwähnt haben, der aber glaube ich auch nicht zu verachten ist, wir haben es in der vergangenen Folge allerdings mal angedeutet.
 Es geht eben zwar um das Wiederherstellen eines russischen Großreichs, aber das ganze hat ja auch einen ideologischen Dimension, denn dieser Aggression richtet sich natürlich auch gegen das westliche demokratische Modell als solches.
 Und das ist ein Aspekt, denke ich, den man unbedingt auch noch sich überlegen sollte, die Ukaine war ja auf dem Weg quasi ein demokratisches Erfolgsmodell zu werden.
 Die Ukaine hat mit demokratischen Mitteln eine Regierung gewählt, die sich vorsichtig aber doch sehr entschieden nach Westen orientiert hat.
 Es war der Aufbau einer demokratischen Gesellschaft, es ging auch wirtschaftlich nach vorne.
 Und das ist natürlich auch ein Beispiel, dass Russland, das ja derzeit im Wissenlichen als Kliptokratie geführt wird, wo also eine schmale Schicht von oligarchen sich auf Kosten der Bevölkerung bereichert, einfach nicht hinnehmen kann.
 Das war im Grunde war die Ukaine mit ihrer demokratischen und wirtschaftlichen Entwicklung, eine Provokation für das autoritär geführte Russland.
 Das heißt also neben diese Großmachpläne trat auch noch quasi die politische Botschaft, dass sich eine Demokratie nicht lohne und in dementsprechend ist das auch, denke ich, ein Herausforderung für die westliche Staatengemeinschaft ihr westliches demokratisches Lebensmodell einfach zu verteidigen.
 Ja, also deswegen natürlich jetzt auch die Sanktionen, die Frage ist, wirds reichen, die Sanktionen, die nach dem Überfall unter Annexionen auf die Krim verhängt wurden.
 Die haben so mittelmäßig, bis gar nicht funktioniert. Russland hat auch sehr, sehr viel in den letzten Jahren in die Immunisierung gegen solche Sanktionen investiert, ausbau der Landwirtschaft und solche Sachen.
 Sieht mal Gabriel, ehemalige Außenminister, jetzt Chef des Lobbyvereins Atlantikbrücke sagt, die Sanktionen sind für Russland oder sein für Russland eine Art.
 Großmachtsteuer, also eingepreist als Fixer Ausgaben, Kost-of-Business für eine Großmacht. Die Frage ist natürlich, ja natürlich war es absehbar für Putin das da Sanktionen kommen.
 Und natürlich hat der bestimmte Sachen eingepreist, die Frage ist nur sind sie völlig sinnlos wahrscheinlich nicht und sie werden sicherlich verstärkt werden und es gibt auch ein paar Optionen, die glaube ich wehtun würden.
 Also beispielsweise hat der Politologe Andreas Goldau in dieser Woche gesagt, "Zitat für Russland ist die Einnahmequelle Öl viel wichtiger als das Erdgas."
 Denn Russland fördert derzeit rund 11 Millionen Barrel am Tag, etwa so viel wie Saudi-Rabien. Ja, ist natürlich eine Menge Rohr, Öl, aber allein die Vereinigten Staaten produzieren mehr.
 Das heißt, das russische Öl wäre durchaus verzichtbar im Welthandel und nochmal Zitat von Herrn Goldau. Wenn man Russland wirklich wie tun will, dann muss man an die Öllieferung ran.
 Ja. Und auch ein Mittel, um diese Öllieferung international abzuschneiden, fällt ihm direkt ein.
 Ja, das haben wir ja auch schon mal besprochen hier, das wäre die Abtrennung, Russlands vom internationalen Zahlungsverkehrssystem. Swift, das würde einfach bedeuten,
 dass Geld nicht mehr elektronisch zwischen Russland und anderen Staaten transferiert werden könnte. Das heißt, Geschäfte quasi nur noch per Geldkoffer oder auf irgendwelchen anderen Umwegen Goldau sagt, über Swift knippst man einfach den Öl export ab.
 Auf der anderen Seite wäre das natürlich jedenfalls in wirtschaftlicher Hinsicht fast schon so eine Art nur kliere Optionen. Die Faktor wäre das Abklemmen vom Swift-System ein weitgehendes Handelsembargo gegen Russland, den ohne Geldfluss,
 und dann ist das im Moment nur noch Tauschhandel. Auf der anderen Seite ist das insbesondere zu Zeiten des kalten Krieges natürlich durchaus auch schon mal vorgekommen.
 Man muss sich auf der anderen Seite überlegen, natürlich wären schwere wirtschaftliche Verwerfungen, die Folge, auch im Westen hätte das durchaus Konsequenzen. Aber welche Wirkung könnten solche massiven Sanktionen entfalten, die ja eben doch eine ganz andere Qualität hätten, als das was man bisher getan hat?
 Viele Pats eben gesagt hat Putin sicher vieles eingepreist. Auf der anderen Seite glaube ich sollte man nicht unterschätzen, dass das System Putin eben auf der Unterstützung beruht einer kleinen nur wenige tausenden Menschen umfassenden Kaste von Oligarchen.
 Deswegen ja auch Kliptokratie, die vor allem dadurch motiviert wird, dass sie sich im Umfeld des Putin-Regimes massiv bereichern können, teilweise Millionenäro-Miljadere werden.
 Und dieses System, dieses System der persönlichen Bereicherung, also quasi rückhalt für Bereicherung, dieses System würde natürlich massiv die stabilisiert, wenn diese Menschen nicht mehr aus Russland ausreisen könnten, weil es einfach keine Wieser mehr gibt, wenn sie keine Immobilien mehr im Westen kaufen können und keine Dior-Taschieren.
 Also mit anderen Worten es gibt durchaus die Hoffnung, dass man dadurch massiven Druck auf das System ausüben.
 Ja, London hat das ja also die britischen Sanktionen, haben das ja versucht, den nehmen sie da drei von diesen Oligarchen ein bisschen ins Visier genommen haben, die sind nur sehr selten in Großbritannien offensichtlich.
 Also das läuft also ein bisschen ins Leere, aber klar, dieser Hebel Oligarchen ihre Schiffe, Häuser, Grundstücke, Kontengelder, Guthaben zu beschlagnahmen ist sicherlich auch noch eine Methode, um da Druck zu machen.
 Ja und auch in ihren Bewegungsspielraum, wenn man an dieser Seite es gibt, einfach kein Wieser mehr, dann können die eben leider ihre Yacht auf Zyper nicht mehr anfliiden.
 Ja, da ist natürlich die große Frage, was passiert mit China, da hat es ja in den letzten Wochen und Monaten durchaus zusammen Schluss gegeben zwischen Beijing und Moskau, Putin war bei den olympischen Spielen und China ist natürlich so das große Fragezeichen, machen die bei den Sanktionen mit, bisher scheint so zu sein, dass sie die Entwicklung da den Angriffskrieg in der UK in eine deutlich anders beurteilen.
 Als der Westen, da ist davon die Rede, dass es keine Inversion ist, sondern eine legitimilitärische Option.
 Also wenn China da ausschert, ist das natürlich für dieses Sanktionsregime schon eine große Schwächung.
 Ja natürlich, da muss man sehen, das wäre quasi eine globale Problematik, die drohen könnte, wenn der Westen sich jetzt also gegenüber Russland von der ganz harten Seite zeigt, nämlich eine Achse der autoritären, wenn man so will.
 Russland könnte sich nach China orientieren, dafür gibt es ja schon konkrete Anzeichen auf der anderen Seite, könnte eben auch China, dann natürlich die Sanktionen unterlaufen.
 Und das kann eigentlich auch keiner wollen, dass sich da so eine Achse Peking Moskau herausbildet, eine Achse der bösen, wenn man so will, die internationale Standards und insbernde Menschenrecht Standards nicht einhalten, aber munter miteinander handelt.
 Ja und China natürlich auch, sagt man so ein strategisches Interesse daran, weil sie natürlich auch einen Start haben, Teil waren, der einen unabhängiger Anerkannter international Anerkannter Start ist, wo China aber sagt, das ist ein Defter.
 Das gehört zu uns.
 Ja, das ist ja auch so eine dauer Bedrohung, das sie da einmaschieren.
 Und dann so was wie in der UKAine jetzt mehr oder weniger folgenlos, dann legitimiert und akzeptiert werden würde, könnte das China auch als munterung verstehen, sich Teil waren wieder einzufalleiben.
 Also da gibt es durchaus überschneiden Interessen und das wird man sicherlich beobachten müssen.
 Ja, ihr seht, die internationale Lage war in diesen Tagen mehr als dramatisch und das wird sich ja auch so weitergehen.
 Wir bleiben da für euch am Ball, verschieben jetzt aber unseren Fokus in dieser Folge einmal ins Inland.
 Ja, denn klar, Gaspreise sind eh schon hoch, also Bundesamt für Statistik, sagt Energiepreise jetzt im Januar, Lagen im Durchschnitt in Deutschland um 66% höher als im Jahr zuvor.
 Also zwei Drittel höher als noch vor einem Jahr.
 Das ist ein wesentlicher Grund, übrigens warum die Infation derzeit bei plus minus 5% liegt.
 Wie berechnet man das eigentlich, haben wir uns gedacht, können wir in der Stelle noch mal kurz einschieben.
 Diese Zahl fällt ja nicht vom Himmel.
 Die Infation wird berechnet anhand eines sogenannten Warenkorps.
 Das ist im Prinzip eine Liste von typischen Waren- und Dienstleistungen, die Haushalte und Unternehmen einkaufen müssen.
 Und die Preise für diese Waren- und Dienstleistungen kann man zum Beispiel mit den Preisen des vorjahres vergleichen.
 Also den Preisen, der, Waren- und Dienstleistung in diesem Warenkorb und daraus ergibt sich dann eine rechnere, teuerungsrate.
 Und man einfach schaut, was hat dieser Warenkorb vor einem Jahr gekostet?
 Was würde er heute kosten? Dann kann man einfach ausrechnen, wie sich die Preise entwickelt hat.
 Und Energie ist natürlich ein großer Teil in diesem Warenkorb und wenn Gas so teuer ist dann hat das eben alles nach oben.
 Das sieht halt also nach oben.
 So, das ist eh so teuer.
 So und wenn wir jetzt aber natürlich diesen Krieg in der Ukraine sehen,
 mögliche Drosselungen der Gaslieferung entweder durch die russische Seite oder als Element von Sanktionen nach dem Motto,
 wir kaufen bei euch kein Gas, mehr dann dürfte das dem Preis natürlich weiter treiben.
 Und so hat das Kabinett der Koalitionsausschuss glaube ich, war es diese Woche der Ampel in Berlin ein sofortpaket beschlossen,
 mit dem Menschen hierzu lande entlastet werden sollen und vor diesen steigenden Energiekosten vor allem geschützt werden sollen und von ihnen mindestens zum Teil entlastet werden sollen.
 Stand jetzt ist, es ist noch ein Plan.
 Ja, das heißt es gibt ein Plan der Koalition.
 Der nächste Schritt sind jetzt die parlamentarischen Beratungen, aber auf der anderen Seite scheint sich die Ampel hier ja doch relativ einig zu sein.
 Sie hatten eine Mehrheit.
 Also, sagen wir, wie immer, wir müssen den Status dazusagen, weil es wahrscheinlich, dass es in diese Richtung gehen wird.
 Ja, der erste wichtige Punkt, der verabredet wurde, die EEG-Umlage soll schneller gestrichen werden als bisher geplant.
 Zurzeit fallen da 3,7 Cent pro Kilo-Watstunde an.
 Das ist ja ein Aufschlag auf den Strompreis und diese EEG-Umlage, also wie erneuerbare Energiengesetzumlage,
 die bisher der Finanzierung der garantierten Preise für UCO-Struhen, also zum Beispiel aus Windkraft.
 Da hat auch das Relationsnetzwerk Deutschland, glaube ich, eine Falschmeldung ausgesetzt, die sagten ja, wenn die gestrichen wird, dann ist der Effekt gering, weil der Strompreise hoch ist.
 Also, ich habe das mit Cloud-Eckampfer noch mal besprochen.
 Das funktioniert ja so.
 Wir alle haben auf unserer Stromrechnung 3,7 Cent pro Kilo-Watstunde, die in einen Form einfließen.
 Und wenn jetzt Strom an Bieter jemandem, der einen Windrad hat, eine feste Vergütung zahlen.
 Meine Wien, ich sag's jetzt mal 20 Cent, das ist für so, aber 20 Cent, dann kriegt ja auch ein Strom von dieser Wind.
 Und den verkauft er.
 Samenmal für 10 Cent, effektive Zahlen, 10 Cent.
 Dann gibt's eine Lücke von 10 Cent, die der quasi Minus macht.
 Und diese Lücke wird gefüllt aus diesem Form, in denen diese EEG-Umlage einfließt.
 Und das hat den komischen Effekt, dass wenn die Strompreise hoch sind, diese Lücke natürlich kleiner wird, weil der Strom Händler natürlich, wenn er den Ökostromverkauf mehr geld kriegt, also weniger Minus macht,
 also muss weniger Geld aus diesem Klimafonds genutzt werden, um diese Lücke zu stopfen.
 Das heißt, die EEG-Umlage könnte eigentlich sinken, die sinkt aber nicht sofort, weil das erst mal nur in diesem Form sich wiegerspiegelt, sondern weiterhin zahlen wir aktuell 3,7 Cent pro Kilo-Watstunde über unsere Stromrechnung.
 Und die sagt die Koalition, die sollte ursprünglich jetzt anfangen, 23 wegfallen.
 So sagt es ja Koizunspann.
 Und jetzt wird's dann zum ersten Juli abgeschafft.
 Und ein durchdurchschnittlicher 3 Personenhaushalt mit einem Jahresverbrauch von etwa 3500 Kilo-Watstunden soll dadurch rund 130 Euro im Jahr sparen.
 Insgesamt sind das immerhin 6,6 Milliarden pro Jahr, um die die Stromkund in den in Deutschland entlastet werden.
 Ja, wie soll das Ganze finanziert werden?
 Für die perzgesagt, das Geld landet erst mal auf so einem sogenannten EEG-Contour, über das diese Umlage finanziert wird.
 Und darauf ist wohl zunächst mal genug Geld um die Ökostromförderung, jedenfalls mal bis Ende 2022 ohne zusätzlicher Haushaltsmittel zu sichern.
 Möglicherweise auch noch darüber hinaus, wenn die Strompreise hochbleiben, einfach weil dann keine Lücke zu kompensieren ist.
 Und die Frage ist natürlich, ob die Stromverkäufer*innen, also die Stromunternehmen, diesen Wegfall der EEG-Umlage auch an ihre Kund*innen weitergeben,
 oder ob sie einfach den Strompreis weiter berechnen und sich dieses Geld einstecken, die Tat aus der Erklärung der Koalition.
 Die Koalition verbindet damit die Erwartung, dass die Stromanbieter die sich daraus ergebende Entlastung der Entverbraucher in Höhe von 3,7 Cent pro Kilo-Watstunde in vollem Umfang weiterreichen verbindet.
 Verbindet die Erwartung. Erwartung wäre erst mal Prinzip Hoffnung, aber Robert Harberg, der Bundeswirtschaftsminister will diese Weintagabe deshalb auch per Gesetz vorschreiben, da bin ich auf den endgültigen Gesetzestext gespannt.
 Eine weintere Änderung, die beschlossen worden ist, seine Erhöhung des Arbeitnehmer-Pauschbetrags. Da geht es darum, welchen Betrag das Finanzamt bei der Einkommesteuer automatisch vom Zuversteuerenden Einkommen abzieht.
 Es ist eine Pauschale für Werbungskosten, die immer angerechnet wird, auch ohne dass man diese Werbungskosten im Einzelnen nachweisen muss.
 Da gilt je höher der Pauschbetrag, desto weniger muss man versteuern, desto weniger steuernzeitbar.
 Dieser soll nun um 200 Euro auf 1.200 Euro erhöht werden und zwar rückwirkend zum ersten Jahr nur dieses Jahr.
 Da muss man sehen, dass hilft leider nur den, die sehr niedrige Werbungskosten haben, die weniger als 1.200 Euro im Jahr haben, denn diese Pauschale kommt nicht immer drauf.
 Auf die nachgewiesenen Werbungskosten ist es nur eine Art Minimum, was man immer an Werbungskosten gelten kann.
 Auf diese 1.200 Euro kommt man schnell. Alleine mit der sogenannten Pendler-Pauschale erreicht man schnell einen höheren Betrag an Werbungskosten.
 200 Euro entsprechend bei rund 240 Arbeitstagen im Jahr, nämlich 5 Euro Werbungskosten pro Arbeitstag und das sind bei der Entfernungsparschale von 30 Cent nur 17 Kilometer einfacher Entfernung.
 Also, jeder der 17 Kilometer oder mehr zur Arbeit pendelt, der hat schon alleine durch die Entfernungspauschale, ohne dass er irgendwie Bongs für Briefpapier abgerechnet hat oder in sein Arbeitszimmer abgesetzt hat, mehr im Sack als diese Pauschale.
 Also da muss man sehen, das ist ja, es ist irgendwie nett, aber ich glaube da muss man sagen, bleibt der Effekt überschaubar und generell haben ja so steuerliche Maßnahmen, wir sagen mal nur geringe Wirkung, dazu kommen wir gleich noch mal für alle Steuer-Team zusammen, das wollen wir nicht bei jedem Steuer-Team dadurch gehen.
 Genau, das nächste ist nämlich Erhöhung des Grundfreibetrags, so ein bisschen ein Systemverwand wie dieser Pauschbetrag, das ist einfach ein Betrag, den niemand versteuern muss. Also beide Einkommensteuer ist das aktuell 9.800 Euro, die man nicht versteuern muss und der soll sich jetzt erhöhren um 363 Euro auf 10.347 Euro.
 Das ist also der Betrag, den niemand einfach versteuern muss. Das ist das, was man in einem Kontext auch das Existenzminimum nennt. Also das gibt es Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, dass das Existenzminimum, dass man ebenso zum Leben braucht, nicht mit Steuern belegt werden kann und da Plantärgesetzgeber jetzt eine ganz geringe Anhörung dieses Grundfreibetrags.
 Der nächste Punkt ist sicherlich mit der umstrittendste Erhöhung der Fernpendler oder Pendler-Pauschale ab dem 21. Kilometer soll, war egeplant, die anzuheben zum ersten Jahr 2024 soll jetzt rückwirkend zum ersten Jahr noch angoben werden. Also für dieses Jahr auf 38 Cent, also man kann sozusagen für jeden gefahren Kilometer zur Arbeit von der Arbeit über 21 Kilometer mit 38 Cent pro Kilometer anrechnen und von der Steuer abziehen.
 Ja, dann gibt es noch einen Corona-Zuschuss, also erwachsene Beziehende von Existenz, sichern den Leistungen, zum Beispiel H4, bekommen einmalig 100 Euro, ja Gold nach Handschlag, betrifft also vor allem Grundsicherung und arbeitslosen GL2, dann soll es eine Unterstützung für Kinder geben, ein sofortzuschlag für von Armut betroffene Kinder zum ersten Juli, 20 Euro im Monat bis zur Einführung der Kindergrundsicherung und vielleicht der Prominenteste beschluss dieser Woche der Mindestlohn,
 soll erhöht werden, das ist ja ein Wahlversprechen gewesen von Olaf Scholz und der SPD auf 12 Euro pro Stunde mindestens, fragt sich wann, ja, da heißt es zur Schulden der Erklärung der Ampel-Zitat, der Bundestag wird ein entsprechendes Gesetz zügig beschließen.
 Ja, wie gesagt, dann gibt es noch weitere Steuererleichterungen, somit Abschreibung, Verlustvortrag, dann gibt es noch einen Heizkosten-Zuschuss für Wohngeldbeziehende, Studierende, Schüler, Schülerinnen sowie Azubis, gehen jetzt mal nicht im Detail drauf an, würde ich sagen.
 Auch das soll der Bundestag zügig beschließen, soll dann im Sommer ausgezahlt werden, so gute 100 Euro, irgendwie je nach Lebenssituationen, 100 bis 175 Euro pro Person.
 Die Linke sagt, das ist zu wenig, davon profitieren zu wenig Menschen von diesem Heizkosten-Zuschuss, verbraucherschützer sagen, nicht nur zu wenig Menschen, sondern die kriegen auch noch zu wenig, also verbraucherschützer argumentieren.
 Da müsste pro Haus ein minuses 500 Euro rausfallen, an Zuschuss, damit das wirklich spürbar eine Entlastung ist. Was nicht kommt, ist ein Vorschlag der Union, Mehrwertsteuer, Rundersetzten auf Stromgras und Fernwärme.
 Also von 19 auf 7 Prozent, das wäre wohl sehr teuer gewesen, deswegen steht das erstmal so nicht in den Papier.
 Das Problem ist, viele Desermassnahmen setzen beide Einkommensteuer an und gehen davon aus, wenn Menschen weniger Steuern zahlen, dann ist das noch eine gute Sache und eine Entlastung.
 Das stimmt ja auch im Prinzip, aber wie immer bei der Einkommensteuer ist da eine große Unwucht drin, was diese Entlastung angeht.
 Die Mechanik ist immer die, dass man mit diesen Freibeträgen das zuversteuerende Einkommen senkt. Und wenn man auf seinen Einkommen auf seinen zuversteuerendes Einkommen nur ein Minimalensteuersatz von 15 oder 20 Prozent zahlt, dann wirkt sich quasi jeder Euro, die man abziehen kann mit einer Erspannung von 15 oder 20 Cent aus.
 Spitzenssteuersatz von etwa 45 Prozent zahlt, dann sparsst du 45 Cent auf jeden Euro, den du zusätzlich abziehen kannst und es bedeutet, wer wenig Steuern zahlt, wird kaum entlastet, wer viel Steuern zahlt, weil er sehr viel Geld hat, der wird stark entlastet, obwohl er diese Entlastung eigentlich gar nicht bräuchte.
 Außerdem kommen diese Hilfen erst Jahre später an, das heißt also diese Steuerentlastung führen dazu, dass der Staat zwar sehr viel Geld in die Hand nimmt, weil eben Geld im Steuerseckell hinterher fehlt.
 Aber dieses Geld mit der Gießkanne verteilt und im Grunde vor allem den falschen Leuten hilft.
 Also deswegen haben wir in der Lage ja schon sehr häufig dafür plädiert, dass es wirklich hilfreich eher direkte Zahlung wären, die dann eben wenigstens jedem gleich helfen würden.
 Da kann man auch nachsagen sehr wohl, haben die Menschen bräuchten dieses Geld nicht. Aber wenigstens würden ärmere Menschen genauso viel kriegen, nicht auch noch weniger.
 Also macht die Ampel ja zum Teil jetzt auch so mit so einem Kinder sofort zu schlag und diesem Heizkosten-Zuschuster fließen ja direkt Euros an die Leute, die es dann vielleicht auch brauchen.
 Bei der Pendler-Poschale ist es natürlich so, das haben wir auch schon aufgesagt, ist die ökologische Längungswirkung natürlich zweifelhaft.
 Du motivierst damit Leute natürlich möglichst lange Strecken zu fahren, weil du natürlich dann durch auch Steuern spasst.
 Ja, das ist also eine sehr merkwürdige Steuerungswirkung, belohnt einen quasi vor ein langweg zu Arbeit und jeder Arbeitsweg verursacht Emissionen.
 Also Gott sei Dank ist ja diese Pendler-Poschale inzwischen nicht mehr von Verkehrsmittel abhängig.
 Das heißt also auch wenn man mit dem Fahrrad fährt oder mit der S-Bahn kann man die Grundsätze gelten machen, es gilt ja quasi die einfache Entfernung zwischen Wohnort und Arbeitsort, egal welches Verkehrsmittel.
 Aber trotzdem ist es natürlich so, dass sie jedes oder die meisten Verkehrsmittel einfach Emissionen verursachen. Insbesondere natürlich das Auto.
 Und genau dieses Auto wird eben auch über die Pendler-Poschale subventioniert.
 Genau, in dieser Hinsicht viel attraktiver ist, aber von der GroKo bisher nicht konkretisiertes Projekt ist das Klimagel.
 Da hatte ich mir gedacht, dass das jetzt vielleicht in diesem Zusammenhang auch mal thematisiert wird, ist es aber bisher nicht.
 Also haben das ja auch schon oft gesagt. Dieses Klimageld, das scheint eine der wichtigsten Maßnahmen zu sein, um auch die Energiewende und den Weg zur Klimaneutralität hier zu landen, zu flastern und zu ermöglichen.
 Ja, wo sind wir vielleicht ganz kurz zu erlauben und sagen, warum geht es eigentlich bei diesem Klimageld?
 Wir haben das in der Lage auch schon unter diesem Stichwort diskutiert, nämlich als wir den Koalitionsvertrag besprochen haben.
 Früher haben wir diese Idee häufiger allerdings unter so einer Art Kopfposchale diskutiert. Oder Klimaposchale, wie Idee dabei ist, dass Einnahmen aus der Bestreuerung von Kohlenstoffdioxid an alle Menschen in Deutschland ausgezahlt werden und zwar Pauschal und ProKopf.
 Das heißt also, es wird eine Abgabe oben auf CO2-Emissionen, die fliehen in einen großen Topf.
 Und diesen Topf teilt man durch alle Menschen, die in Deutschland leben und jeder kriegt im Monat Teil dieses Geldes.
 Das heißt also, die CO2-Abgabe wird damit im Prinzip aufkommensneutral.
 Ja, das stattsteckt sich das Geld nicht ein, sondern verteilt das Geld wieder und die Wirkung, die dabei einen treten soll, ist, wer wenig CO2 produziert, der macht plus und wer viel CO2 imitiert, der zahlt eben mehr an Abgabe als er über die Kopfposchale wieder reinkriegt.
 Und so wird das Klimagelt. Gewall nämlich zum Beispiel, viel Verdiener, tenenziellen großen CO2-Fußabprogrammen.
 Weil sie fliegen, weil sie große Autos fahren und Leute, die wenig Geld oder relativ wenig Geld zur Verfügung haben,
 die haben halt einen kleineren Fußabdruck kriegen, aber die selbe Summe im Idealfall jeden Monat ausgezahlt profitieren.
 Also unter dem Strich, das ist jetzt keine Spekulation, sondern es ist wissenschaftlich durchgerechnet, dass gering verdiener Verdiener dar durch Auspruchs machen können.
 Und mal ebenhofer früher, Chef des Botschaftsverklimafolgenforschung, heute Chef des oder direktor des Mercato-Anstitutverklimaforschung, der sagt ja auch nochmal im Spiegel, wir sollten dringend übergerechtigkeitsprechen eine Klugepolitik darf soziale Verwerfungen nicht gegen Klimapolitik ausspielen.
 Der Umbau unserer Gesellschaft wird in diesem Jahrzehnt so schnell gehen müssen, dass man sich jetzt darum kümmern muss, die Einkommensschwachenhaushalte glaubwürdig zu entlassen und dabei werden beim CO2-Preis.
 Die Rückerstattung und die Kompensation eine ganz herausragende Rolle spielen, stehe ich Wort Klimagelt.
 Die Ampel will das ja auch, die hat das in ihren Koalationsvertrag reingeschrieben, da steht drin, wollen sozialen Kompensationsmechanismus auf Deutsch Klimagelt.
 Christian Lindner von der FDP hat im Mittwoch jetzt auch nochmal gesagt im Bundestag Klimagelt soll noch in dieser Legislaturperiode kommen.
 Alles schön und gut, die bisher aber total offene Frage ist, wie soll es ausgestaltet werden? Also über so eine Auszahlung, mehr oder weniger direkt, pro Monat pro Jahr, da ist man sich ja so einigermaßen einig.
 Die Frage ist, wie soll das konkret umgesetzt werden? Wie soll das funktionieren? Wie soll es bei den Leuten ankommen?
 Das ist eine Frage, die bisher unbeantwortet ist und die in der Koalition in der Ampel diskutiert wird.
 Und da ist jetzt interessant, dass die Uni Speier eine Studie vorgelegt hat, die das maskiziert, wie es gehen könnte.
 Diese Studie wurde bezahlt von der Klimaaljans, das muss man aus Transparenzgründen immer dazusagen. Und die Klimaaljans wiederum ist ein Bündnis aus dem deutschen Naturschutzringen, dem BUND für Umwelt- und Naturschutz-Deutschland, German Watch, dem Institut für Kirche und Gesellschaft der evangelischen Kirche von Westfalen und WWF-Deutschland.
 Also eine Reihe von Umweltschutzorganisationen und kirchlichen Gruppen und dieses Modell allerdings, dass in der Studie vorgestellt wird, sieht jetzt vor, dass tatsächlich eine Prämie pro Kopf ausgezahlt werden soll.
 Ohne abhängig von Alter und Einkommen, was insbesondere natürlich für Familien großartig ist.
 Also Eltern mit drei Kinder würden bedeuten, kriegen fünf Klimagelder pro Monat.
 Obwohl Kinder im Zweifilm wahrscheinlich nicht ganz viel CO2 imitieren werden wie Eltern. Also das finde ich, hat also deutlich ein Familienfreundlichen Einschlag.
 Jeder Mensch bekommt auch den selben Betrag nach diesem Vorschlag. Und man kommt dort nach dem Rechenmodell auf eine angenommenen Rückerstattung von insgesamt rund 130 Euro.
 Wie viel das wirkliche hängt natürlich davon ab der CO2. Zuschlag aussieht, zitat von Gisela Ferber einer der Co-Auto-Rinnen dieser Studie.
 Wir halten eine monatliche Auszahlung für sinnvoll. Denn insbesondere sozial schwachend Familien kommt es natürlich zu gute, wenn dieses Geld auch regelmäßig ausgezahlt wird.
 Und dann hätte eben eine vierköpfige Familie bei diesen angenommen 130 Euro pro Jahr und Kopf.
 Insgesamt rund 40 Euro mehr im Monat. Das spürt man schon.
 Ja. Und Geld ist da. In Deutschland gilt ja seit Januar 2021. Die CO2-Steuer auf Diesel, Benzin, Heizl und Gas.
 Geld landet, haben wir mal gesagt, im Energien und Klimafond. Und da hat der Staat seit dem 7,2 Milliarden Euro eingenommen.
 Das Problem ist jetzt, wie soll dieses Geld auch an Kinder in Deutschland monatlich zuverlässig verteilt werden?
 Wie soll das gehen, ohne alles doppelt zu bezahlen, ohne ein riesen Bürokratie aufwand zu haben?
 Ja. Da wird natürlich erstmal Methoden aus anderen Staaten betrachtet.
 Und da stellt sich aber schnell raus, dass Dinge, die dort funktionieren in Deutschland möglicherweise doch nicht ganz so gut, tauglich sind.
 Beispielsweise wird eine ähnliche Prämie in der Schweiz über die Krankenkassen ausgezahlt.
 Das funktioniert da sehr gut, weil es dort eine Krankenkassenpflicht gibt, also quasi 100% der Bevölkerung tatsächlich einen solchen Draht zu einer Krankenkasse haben.
 In Deutschland allerdings haben nur 88% der Bevölkerung einen Krankenversicherungsschutz.
 Ehrlich gesagt, bin ich da auch ganz überrascht, dass die CO2-Suni ist.
 Ja, das gibt ja hier auch eine Pflicht, sich Kranken zu versichern.
 Ja, aber es ist eben auch nicht alle gemacht.
 Das sagt die Studie fällt aus als Auszahlungsweg
 Kanada macht das über die Jahresankonsteuer Bescheid. Da gibt es eine Pflichtene Steuererklärung abzugeben.
 Hier ist das nicht der Fall, man muss das nicht machen.
 Jedenfalls die meiste nicht in jeder Mensch, ne?
 Nicht in jeder Situation muss man, aber eben nicht alle.
 Und insofern ist dann die Idee entstanden, in Deutschland, sagen wir mal so ein etwas bunteres Modell zu wählen.
 Ja. Die Auszahlung soll nämlich Huckepack kommen mit ganz verschiedenen anderen Zahlungen, die die Menschen ohnehin schon bekommen.
 Die Idee dabei ist, dass diese Stellen, die diese anderen Zahlungen eben vornehmen,
 ja ohnehin schon über die Kontoverbindungen verfügen.
 Und das soll die ganze Sache vereinfachen.
 So die Idee der Studie beispielsweise sollen angestellte.
 Das Geld bekommen über ihre Lohnsteuerabrechnung, Rentner*innen, über die Rente, Einkommenslose Menschen, über die Grundsicherung.
 Also von der Arbeitsagentur wahrscheinlich und selbstständige über den Einkommenssteuer beschreibt.
 Und das Wichtige, das unterstreichen Sie auch, das haben wir hier auch immer wieder betont, dass darf nicht irgendwie so mit irgendwas verrechnet werden.
 Und dann ist da irgendwo eine Zahl kleiner als sie vorher gewesen wäre.
 Das muss ganz eindeutig als Klimazahlungsbonus plus ganz fett da auftreten, dass die Leute sehen, dass es Geld, was ich mehr habe aus den CO2 einnah.
 Ja, und es soll dich das Problem, wenn man das Geld über ganz viele verschiedene Stellen auszahlen lässt.
 Und dann muss man natürlich irgendwie kontrollieren, dass Menschen sich das Geld nicht doppelt auszahlen lassen.
 Und weil zum Beispiel ja auch Rentner durchaus noch arbeiten dürfen und so weiter.
 Also es gibt viele Leute, die durchaus auf mehreren dieser skizzierten Kanäle Geld bekommen.
 Also dürfen sie es nicht doppelt kriegen.
 Genau und das heißt, da muss man sich irgendwie Gedanken machen, wie man solche Doppelzahlungen entweder von vornherein verhindert oder jedenfalls hinterher aufdeckt, damit man das Geld zurückfordern kann oder wieder verrechnen kann.
 Also wenn es Risiko gibt es ja nicht, man streicht den Menschen dann einfach quasi das Geld für die nächsten Monate, bis man Doppelzahlung wieder drin hat.
 Also das wäre alles relativ einfach möglich.
 Und die Verknüpfung der Zahlen soll über die sogenannte Steuernummer oder die Steuer-ID möglich sein.
 Jeder Mensch in Deutschland, auch Kinder, verfügt über eine solche Steuer-ID, die wird quasi für jede Menschen einmal zugeteilt.
 Und diese Steuer-ID war ursprünglich mal tatsächlich nur für steuerliche Zwecke gedacht.
 Das wurde auch 2008, was glaube ich, als sie eingeführt wurde, hoch und teile ich versprochen.
 Das ist natürlich niemals eine allgemeine Personenkennziffer in der Bundesrepublik werden soll.
 Trans-Out im Frühjahr 2021 hat sich die Welt weitergedreht und das sogenannte Register-Modernisierungsgesetz macht diese Steuer-ID jetzt schon zu einem allgemeinen Person-Kennzeichen
 nämlich zur Grundlage für die weitere Digitalisierung der Verwaltung. So sagen die Autorenautorin.
 Da müsste man einfach nur rankleben an das Gesetz, das eben jetzt diese Steuer-ID auch für so einen Klimapremienregister einzusetzen wäre.
 Also auf der Pro-Seite schamand an diesem Konzept, es ist relativ niedrigschwellig, es ist wenig Aufwand.
 Man könnte die Auszahlung wahrscheinlich relativ bald und relativ unkompliziert starten.
 Weil man halt auf die Stellen setzt, die ohnehin schon die ganze Zeit Geld auszahlen.
 Aber ein Problem eins ist, was ist so ein kleinerer Problem?
 Was ist mit deutschen Team-Ausland leben? Sie zahlen ja keinen CO2-Preis in Deutschland.
 Deswegen würde ich auch denken, gibt es da eigentlich nicht so wahnsinnig viel zu kompensieren.
 Ich würde mal denken, wenn ich schon sagen, man braucht wenigstens einen regelmäßigen Aufenthalt in Deutschland.
 Aber das eigentlich spannende Problem ist das zweite Problem.
 Richtig. Denn es ist schon so ein bisschen angeklungen, man braucht ein bundesweites Klimapremienregister.
 Das soll angesiedelt sein, sagt die Studie beim Bundeszentralamt für Steuern und eben ganz zentral an der Steuer-ID aufgehängt sein.
 Die Steuer-ID soll dann ergänzt werden in so einem Klimapremienregister um.
 Das ist eine kleine, geschlecht, Geburtstag, Anschrift, jeder Person, zuständige Finanzbehörde, der Auszahlungsweg, über die eine Klimapremie ausgezahlt werden würde und die Auszahlungsmodalitäten.
 Sprich, da wären alle Deutschen drin oder nicht nur Deutsche, sondern alle Menschen, die in Deutschland leben und eine deutsche Steuer-ID haben.
 Das wäre schon ein relativ großer Datantruck, wo man vermuten würde, dass die Datenschweine, die daraus fressen wollen, doch relativ schnell bei der Tränke werden.
 Das ist ein bisschen das Problem. Das ist dieses alte Bild von dem Druck und den Schweinen.
 Sobald man irgendwo eine Datenthalte aufbaut, dann finden sich auch irgendwelche wichtigen Stellen, die meinen, sie müssten auf diese Daten zugruf haben.
 Man kann sich schon schnell vorstellen, wie schnell da irgendwelche Geheimdienste sagen. Das brauchen wir jetzt ganz zwingend, weil Sätze beliebigen Grund ein.
 Insofern gibt es massive Kritik und massive Datenschutzrechtliche Bedenken, der gegen ein bundesweites Register, alle Personen in Deutschland aufzubauen,
 inklusive diesen vielen Daten, wo man lange streiten kann, ob die überhaupt nötig sind. Also Anschriften, Geburtstag, Geschlecht.
 Warum geschlecht? Also verstehe ich überhaupt nicht, warum das. Also mit anderen Worten, es gibt große Bedenken gegen die Einzelkriterien, die hier angegeben werden sollen.
 Außerdem gibt es aber auch grundsätzliche Bedenken gegen ein bundesweites Register nicht umsonst, ist das Meldewesen in Deutschland ganz bewusst dezentralisiert.
 Einfach damit es nie wieder eine einheitliche Meldebehörde gibt, wo dann die gesamte Bevölkerung schnell durchgerastet werden kann. Außerdem muss man es sehen, ein Aufbau eines solchen bundesweiten Registers müsste natürlich auch erst mal organisiert werden, würde viel Zeit und Geld kosten.
 Also ich finde, dieser Studie hat den großen Scham, dass man quasi bestehende Auszahlungsinfrastruktur nutzen kann. Auf der anderen Seite, wird diese Infrastruktur eben auch ein Stück weit zweck entfremdet.
 Man setzt sie ein für einen Zweck für die weder die Rentenkassen, noch die Arbeitsagenturen, die damals gedacht waren. Und diese ganzen Schwächen müsste man dann kompensieren durch einen riesige Datenhalte.
 Insofern bin ich mir nicht sicher, ob die Vorteile bei der pragmatischen Auszahlung nicht durch dieses Monitoring und diese Vermeidung von Doppelzahlung letztlich alle wieder aufgefressen würden.
 Also, wie gesagt, wir haben in der Lage ja schon verschiedentlich ins Spiel gebracht, doch lieber die Kommunen mit so etwas zu betrauen. Denn Doppelzahlungen lassen sich ja ganz einfach vermeiden.
 Wenn einfach ausschließlich die Gemeinde auszahlt, wo ein Mensch am ersten an es jeden Monats mit Erstwohnsitz gemeldet ist.
 Dann hat man zum einen die Auslandsdeutschen gleich raus aus dem System, weil die ja kein Erstwohnsitz in Deutschland haben.
 Und zugleich gibt es dann immer genau eine Gemeinde, die für die Auszahlung zuständig ist. Und da die Menschen müssen sich dann natürlich bei der Gemeinde melden und da ein Auszahlungsweg angeben.
 Wahrscheinlich will man jetzt nicht das irgendwie tausende Gemeinden in Deutschland alle in eigenes Artisystem aufsetzen.
 Aber da könnte ja der Bund in die Spur gehen und sagen, wir setzen ein einheitliches Artisystem auf.
 Das aber dann ein Datenbestand für jede Gemeinde separat führt. Und wo die Gemeinde dann wirklich nur den Auszahlungsweg verarbeiten muss.
 Denn wer in ihr gemeldet ist, das muss die Gemeinde sowieso heute schon verarbeiten. Da müsste man halt das System nur anflanschen quasi an das melde Register, das es eh schon gibt.
 Das scheint mir persönlich zum einen einfacher zu sein, aber es dann keine Doppelzahlung geben kann. Und zum anderen Datenschutz rechtlich.
 Und vorzugs würde ich, wir haben, um das noch mal so ein bisschen zu beleuchten, auch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz.
 Und die Kälber haben mal angeschrieben, also nicht in persönlich, sondern an seine Pressestelle und um eine Einschätzung gebeten, Philipp. Und das war nicht so wahnsinnig ergibt.
 Nee, das war nicht so wahnsinnig ergibt. Ich weiß nicht, ich weiß nicht sagen, na ja, wir sind halt dafür da die Gesetze des Bundes zu kontrollieren. Und das hier ist jetzt eine Studie.
 Das muss man auch nochmal sagen. Schaut vielleicht auch nicht. Es ist eine Studie. Es ist ein Vorschlag einer privaten Organisation.
 Dafür sind sie einfach nicht zuständig. Man hat so ein bisschen das Gefühl. Sie wollen da jetzt auch nichts zu sagen.
 Es gibt noch ein kurzes Update zur letzten Berichterstattung über die Förderung, energieeffizienter Sanierung und Neubauten.
 Da hat uns noch eine Mail vom Ministerium erreicht, die wir euch hier ganz kurz noch präsentieren wollen, die sagen aktuell gibt's jetzt also Wiederförderung.
 Die Förderung wurde also jetzt diese Woche wieder losgetreten und zwar erst mal für Sanierungen. Also man kann jetzt Wiederförderung für energetische Sanierung beantragen.
 Das geht seit dieser Woche. Es werden jetzt auch die Anträge abgearbeitet, die noch eingegangen sind, bevor das Programm zur Förderung gestoppt wurde.
 Die sind jetzt also auch in der Bearbeitung. Offen ist noch was aus dieser Förderung für diese sehr effizienten Häuser nach EHA40 passiert.
 Da gibt's jetzt wohl über die Neuaufnahme der Förderung Gespräche. Das soll völlig neu strukturiert werden.
 Das ist also noch in der Mache noch nicht ganz klar, wann das kommt.
 Zu unserem nächsten Thema. Wir hatten ja in der vergangenen Folge berichtet von vielfältigen Aktionen von Behörden, um sich möglichst wenig mit privaten Anzeigen von Falschparkern auseinandersetzen zu müssen.
 Und ein sauber Wort in diesem Zusammenhang ist das sogenannte Opportunitätsprinzip. Das bedeutet, dass Ordungswidrigkeiten nicht immer verfolgt werden müssen, sondern dass Behörden da einen gewissen Spielraum haben.
 Und wir hatten dann quasi so den Tipp euch mitgegeben und hatten euch den Vorschlag gemacht.
 Und das ist ein Vorschlag gemacht. Frag doch mal über IFG an, was denn da eigentlich in eurer Kommune für Regelung gelten?
 Und die Idee war halt, dass im Prinzip alle jeder das Recht hat, Informationen beim Start einzusehen. Seitens gibt es halt irgendwelche Ausnahmen. Aber dieses Prinzip nicht ist erst mal per See geheim, sondern alles kann man erst mal angucken.
 Das war schon eine neue Sache. In der Praxis ist das natürlich alles ein bisschen kompliziert er geworden, weil die Würden natürlich alle 1000 ausreden finden, warum sie jetzt die Daten nicht rausrücken sollen.
 Weil das ebenso kompliziert ist, hat sich unter anderem eine, ich würde mal sagen, Webseite gegründet, sondern man das war, aber es ist letztlich eine Organisation oder ein Projekt bei der Stiftung "Oben-Nolage-Fan-Daschen".
 Und das nennt sich "Frag den Start". Und das ist eine Plattform, mit der man solche Anfragen nach Informationsfreiheitsgesetz relativ simpel strukturiert und da durchaus auch erfolgreich stellen kann.
 Und Projektleiter bei dem Projekt "Frag den Start" bei der "Oben-Nolage-Fan-Daschen" ist, Anesemmsrot ganz herzlich willkommen in der Lage.
 Hallo, danke für die Einladung.
 Sag mal "Frag den Start" "DE", welche Dokumente kann ich denn da bei welchen staatlichen Einheiten in Institutionen anfragen?
 Grundsätzlich alle Informationen bei allen Behörden, also allen öffentlichen Stellen, wenn die Informationen vorhanden ist, das kann gut achten sein, das kann ein Vertrag sein, das kann der interne Weisung,
 sein E-Mails, Korrespondenzen mit Lobby ist, denn wenn das vorliegt, dann kann man es anfragen und grundsätzlich hat man das Recht darauf, all diese Informationen zu bekommen.
 Wer hat das Recht darauf?
 Jede Person, also tatsächlich natürliche Person, aber auch juristische Person, unabhängig vom Alter, unabhängig vom Personalausweis der Staatsbürgerschaft, dem Wohnort, alle Menschen haben das gleiche Recht.
 Das heißt also mit anderen Worten, wenn es zum Beispiel in einer Kommune eine Adinstanweisung gibt, wie mit privaten Anzeigen von falsch parkenden, umzugehen ist, dann müsste man eine solche Dinstanweisung über eine Anfrage nach einem Informationsfreiheitsgesetz auch bekommen.
 Grundsätzlich ja, aber es gibt ein paar Ausnahmen und zwar sind die Informationsrechte in den Bundesländern unterschiedlich geregelt.
 Und in Sachsen, Niedersachsen und in Bayern gibt es keine Informationsfreiheitsgesetze.
 Das heißt da kann man schon mal erstmal wahrscheinlich nicht rankommen.
 In Hessen ist es zumindest auf Landkreis eben auch sehr schwierig, aber sonst grundsätzlich ja alle überall.
 Das heißt es gibt Informationsfreiheitsgesetz in den Ländern, es gibt aber auch ein Bundesinformationsfreiheitsgesetz, wo der Unterschied.
 Das Bundesinformationsfreiheitsgesetz gilt für Bundesbehörden, das heißt je nachdem wo man angefragt ist ein anderes Gesetz einschläge ich, das macht durchaus in der Praxis auch ein Unterschied, weil die Regelungen unterschiedlich weit gehen.
 Also es gibt in manchen Bundesländern Ausnahmetadbestände, die es in anderen wiederum nicht gibt.
 Und das führt dann letztlich auch dazu, dass die Transparenz in manchen Bundesländern deutlich weiter fortgeschritten ist als in anderen.
 Ganz konkret in Hamburg schließlich Holstein ist es deutlich einfacher an solche Dokumente zu kommen als zum Beispiel in Baden-Württemberg, wo es deutlich mehr Ausnahmen für den Informationszugang gibt.
 Wie genau muss ich wissen, was ich haben will? Kann ich einfach sagen, gibt mir die Akten zum Fall X oder wie genau muss ich wissen, was ich haben will damit ich es kriege?
 Das ist eine Frage der Strategie, letztlich kann ich sozusagen sperrfischen machen.
 Ich kann dann sehr gezielt auf einzelne Dokumente gehen, wenn ich denn weiß, sie gibt. Ich kann aber auch quasi Dynamiefischen machen.
 Ich kann auch sagen, schickt mir alle Informationen zu zum Thema X Y, schickt mir alle Akten zu, die ihr dazu habt.
 Und auch da muss dann eine Behörde im Aktenbestand schauen, was gibt es denn, das raussuchen und das dann zu schicken?
 Ja und wie hilft denn bei einem solchen Speerfischen oder Dynamiefischen deine Plattform fragt den Start weiter?
 Frag den Start ist im Prinzip eine sehr große Behörden-Datenbank mit knapp 40.000 Behördenadressen drin und es bietet ein Formular an, über das man an Fragen stellen kann.
 Letztlich, wenn ich weiß mein Bezirksamt hat ein bestimmtes Dokument, dann will ich dieses Bezirksamt aus der Datenbank aus.
 Ich hätte gerne dieses Dokument oder alle Dokumente zu diesem Thema und kann das dann abschicken und fragt den Start, schickt das dann automatisch an die Behörde, veröffentlicht die Anfrage dazu noch, wenn man das will.
 Und die Anfrage, so wie alle Antworten, die es darauf dann gibt, sind online für alle einsehbar.
 Das heißt, wenn ich ein Dokument bekomme, wird das auch veröffentlicht und ich befreie es dann automatisch für die gesamte Öffentlichkeit und niemand muss das dann zweites Mal anfragen.
 Ja, das ist natürlich ein ganz wichtiges Stichwort, denn für journalistische Recherchen ist es ja häufig wichtig, dass die Ergebnisse zunächst mal noch nicht öffentlich werden, eben bis eine Journalistin zum Beispiel daraus dann selber eine Veröffentlichung gemacht hat.
 Kann man dann trotzdem fragt den Start nutzen oder sind dann alle Informationen sofort in der Öffentlichkeit?
 Ne, man kann anfragen, auch erstmal nicht öffentlich stellen und die dann nach dem Scoup, nach der Geschichte, online stellen, was auch danach noch sehr interessant ist, weil man dann als Leserin zum Beispiel nachvollziehen kann, wie denn eigentlich recherchiert wurde, wie eine Behörde sich verhält und das dann im Zweifel einfach nachmachen kann bei sich in der eigenen Nachbarschaft zum Beispiel.
 Jetzt habe ich das in eine Anmodie ausgeziert. Von Prinzip her ist das ja eine total tolle und revolutionäre Idee und klingt auch toll. Jeder Mensch kann die Anfrage stellen. Jetzt macht ihr das aber schon eine Weile und habt schon tausende nämlich an Anfragen gestellt, welche Erfahrung hast du gemacht?
 Ja, bei fragt den Start sind inzwischen tatsächlich über 200.000 Anfragen schon gestellt worden. Die Behörden gerade so die größeren, die wissen inzwischen natürlich ganz gut, wie sie diese Transparenzpflichten umgehen können.
 Was wir gesehen haben in den letzten Jahren ist, dass verschiedene Bundesministerien dazu übergegangen sind, bestimmte Informationen nicht mehr ordnungsgemäß zu fakten.
 Also der ehemalige Verkehrsminister Scheuer zum Beispiel, der hat vermutlich oder wir haben sehr gute Hinweise darauf, dass er sehr häufig Informationen per WhatsApp-Narricht über private E-Mail-Adressen verschickt hat.
 Vielleicht nur noch angerufen hat irgendwo so dass dann Informationen nicht mehr offiziell in Akten gelandet sind und wenn etwas nicht da ist oder wenn es vielleicht auch später gelöscht wurde, dann kann man es nicht mehr anfragen.
 Und das ist auf jeden Fall eine Schwachstelle in der Praxis der Informationsfreiheit, weil de facto das Gesetz umgang werden kann, wenn Informationen einfach nicht mehr auftauchen.
 Und das wissen natürlich Ministerien auch, dass wissen Staatssekretärinnen, die vielleicht notizen in Akten in einem Postet jetzt nur noch reintun und wenn es dann eine Anfrage gibt, wird dies postet entfernt.
 Und dann wurde in den letzten Jahren zu wenig draufgeachtet, dann die ordnungsgemäßige Aktenführung auf wirklich sicherzustellen. Ich hoffe, dass das mit der neuen Bundesregierung ein bisschen anders wird.
 Wie ist es denn, dass ich mich damals ein bisschen darum gekümmert habe mit verschiedenen Hörden, die damals zumindest existierten oder aufgebaut wurden?
 Also Kosten? Nein, das ist urheberrechtlich geschützt oder nein, das sind dritte Betroffen, Geschäftsgeheimnisse. Deswegen können wir das nicht rausrücken.
 Und dann wollen wir das auch noch mal eine Rolle spielen, diese zumindest damals akuten Probleme noch heute.
 Das ist größtenteils immer noch ein Problem. Betriebs und Geschäftsgeheimnisse werden immer dann gern angeführt, wenn es irgendwie um Kooperationen der Behörden mit drinnen geht, also mit Unternehmen in der Regel.
 Und wenn es dann allein schon um irgendeinen Kaufpreis geht, wird sehr schnell gesagt, Geschäftsgeheimnisse liegen vor.
 Und dann ist es auch eine Fälle, in denen man klagen muss, häufig. Das machen wir auch viel. Das machen insgesamt immer mehr Leute, aber noch zu wenig.
 Das ist glaube ich aber eine Richtung, in die das alles geht. Gebühren ist ein riesen Problem, weil Behörden grundsätzlich für umfangreiche Auskünfte auch Gebühren in Anschlag bringen können.
 Und das wird gerne genutzt, um Leute abzuschrecken. Da wird dann erstmal gesagt, das kostet 100 Euro, 200 Euro und dann ziehen Leute oft ihre Anfragen zurück.
 Und dann haben wir bei fragten Starten, die Crowdfunding-Funktionen eingebaut und wir versuchen, auch Gebühren zu übernehmen, damit so was nicht mehr passiert.
 Wir sehen das aber zumindest im Bereich Urheberrecht, wir große Fortschritte gemacht haben. Wir wurden zweimal verklagt von der Bundesregierung zu Letzt vom Bundesinstitut für Risikobewertung für die Veröffentlichung von Dokumenten, die wir per Informationsfreiheitsgesetz bekommen hatten.
 Das war die Rechtsprechung recht klar, wenn man einen Dokument bekommen kann, wenn man dazu noch darüber berichtet hat, dann hat man auch das Recht, das zu veröffentlichten. Der Staat kann dann nicht das Urheberrecht zum Zensurheberrecht machen, wie wir das genannt haben.
 Also das sind jetzt quasi so Hürden, die man nehmen muss, wenn man einen IFG-Anfrage stellt. Aber fragt den Staat hat ja auch schon eine ganze Menge an Echten Änderungen herbeigeführt. Was würdest du denn denken, was sind zu deiner größten Erfolge? Also wo z.B. IFG-Anfragen wirklich dazu geführt haben, das Behörden so ihre Praxis im Umgang mit Informationen z.B. auch proaktiv geändert haben?
 Das ist natürlich der Idealfall, wenn man gar keine Anfrage mehr braucht, weil Informationen schon von sich aus veröffentlicht sind. Das ist beim Bundestag zum Beispiel so bei den Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes. Der wissenschaftliche Dienst im Bundestag macht jedes Jahr 2-3.000 Gutachten zu allen möglichen Themen, die Fraktionen oder die einzelne Abgeordnete ihnen Auftrag geben und die Ergebnisse, die waren jahrelang geheim davon oder bzw. nur für Abgeordnete zugänglich.
 Und nach einer Anfragekampagne von uns, wo wir koordinierten paar Tausende Anfragen mit Jusern von fragten Staat gestellt haben, hat der Bundestag gesagt, okay, okay, wir veröffentlichen das alles. Wir wollen keine einzelnen Anfragen mehr dazu haben.
 Das ist so, glaube ich, im größeren guter Erfolg, das passiert immer wieder in verschiedenen Bereichen. Es gibt aber auch einzelne Anfragen, die dann zum Erfolg führen.
 Das Informationsfreiheitsgesetz hat zum Beispiel im Berlin dazu geführt, dass die freie Uni letztes Jahr ein paar Dokumente rausgeben musste zu der damaligen Bundesfamilienministerin, was letztlich den Skandal nochmal ins Rollen gebracht hat, der zum Rücktritt von Franziska Gefeige führt hat.
 Da kann man also eine relativ klare Linie ziehen zwischen Informationsfreiheitsanfragen und dann der politischen Wirkung nämlich einem Rücktritt tatsächlich von der Ministerin.
 Wir halten fest, jeder kann sich da auf eurer Seite einklinken und einen Antrag nach Informationsfreiheitsgesetz stellen. Du hast ein paar Erfolge genannt, du hast ein paar Hörden genannt.
 Was müsste denn in deinen Augen geändert werden an diesem Gesetz, um es noch näher an den Zweck zu bringen, mit dem es eigentlich mal in die Welt gesetzt wurde?
 Was glaube ich absolut sinnvoll und der richtige Weg wäre, wäre tatsächlich einheitliche Regelung für ganz Deutschland zu schaffen. Also das ist drei Bundesländer gibt, sagen jeder Sachsen Bayern, in denen es keinen Informationsfreiheitsrecht gibt, kann allgemein es das geht natürlich so nicht.
 Da bräuchte man eigentlich ein allgemeines Niveau, das für alle gilt. Wir haben aber zusätzlich noch die Entwicklung, dass wir eigentlich dahingehen müssen, dass der Staat von sich aus die meisten wichtigen Dokumente zum Beispiel Verträge veröffentlicht.
 Dann nennt man das ein Transparenzgesetz, das ist quasi die Weiterentwicklung von einem Informationsfreiheitsgesetz.
 Das hat die neue Bundesregierung auch angekündigt, tatsächlich einzuführen. Wir sind aber obwohl wir uns darüber freuen, auch gleichzeitig ein bisschen skeptisch, weil zuständig erst mal in der Bundesregierung dafür das Innenministerium ist.
 Und das ist nun wirklich kein Fan von Informationsfreiheit, das sehen wir immer wieder.
 Deswegen wissen wir gar nicht, ob so ein neues Gesetzesreform nicht vielleicht eher dazu führt, dass die bestehenden Auskunftsrechte weiter beschnitten werden.
 Und deswegen schauen wir da sehr kritisch darauf, was tatsächlich passiert. Dann eigentlich bräuchten wir weniger Ausnahmetatbestände, die Abschaffung von Gebühren, mehr veröffentlichungspflichten.
 Aber wenn das Innenministerium sich dazu schaffen macht, dann führt das vielleicht eher dazu, dass man in Zukunft eine Personalausweispflicht hat, bevor man eine Anfrage stellen kann.
 Deswegen wissen wir gerade noch nicht in welche Richtung, dass da wirklich geht. Aber auf der anderen Seite, Arne, was denkst du, woher diese Scepsis oder manchmal auch diese Ohrenwählen von Behörden kommt?
 Also macht das nicht einfach vielleicht hier und da auch ein bisschen zu viel Arbeit, drohen solche Informationsfreiheitsanfragen, nicht auch manchmal die wertvolle Arbeit von Behörden zu verzögern oder gar Larm zu legen?
 Ist das nicht auch irgendwie ein berechtetes Interesse von Behörden quasi nicht gestört zu werden durch solche Anfragen?
 Es ist tatsächlich so, dass Anfragen viel Arbeit machen und wir hören häufig von Behörden, da können wir ja unsere eigentliche Arbeit nicht mehr machen.
 Und ich glaube, das ist ein viel Verständnis von dem Werte Informationsfreiheit, denn es ist die eigentliche Arbeit von Behördenanfragen zu beantworten.
 Das ist die Aufgabe nach dem Gesetz und wenn eine Behörde damit überfordert ist, dann braucht sie eben auch mehr Personal, dass damit umgeht.
 Das ist in der Praxis ein riesen Problem. Es kommt in Informationsfreiheitsgesetz, jetzt müssen Behörden noch Anfragen beantworten, aber es gibt gar keine Mittel zusätzlich dafür.
 Und dann muss die Arbeit noch zusätzlich gemacht werden. Das ist glaube ich ein Problem der Ausstattung, das angegangen werden muss.
 Und das ist ein Problem von häufig schlechten Behörden, Websites, von schlechten Veröffentlichungspraxen, wenn viele Informationen erst angefragt werden müssen.
 Und nicht direkt zum Beispiel auf der Website von der Behörde zu finden ist, dann führt das dazu, dass natürlich mehr Arbeit entsteht.
 Wenn Behörden von sich aus Transparenter werden, dann hätten sie auch weniger Arbeit mit sowas.
 Wunderbar, Arne, ganz herzlichen Dank für die Informationen. Das war eine Samstrott vom Projekt "Frag den Startpunkt.de"
 Und dahin kann man sich Ulferts angedeutet, auch schon wenden, wenn man denn mal wissen will, was denn so der Messensspielraum der einzelnen.
 Emter in eurer Kommune ist, wenn es darum geht, Anzeigen von Privatpersonen entweder wegzuwerfen oder dann vielleicht doch zu bearbeiten.
 Vielen Dank, Arne, für deinen Auftritt in der Lage.
 Danke schön.
 Ja, das war eine mega lange Lage der Nationen, aber ich denke, das erklärt sich leicht angesichts der dramatischen Ereignisse in Osteuropa.
 Wir hoffen sehr, es hat euch Spaß gemacht, ihr fandet es spannend, die habt vielleicht ein bisschen was gelernt oder wir haben euch ein bisschen geholfen bei der Einordnung der aktuellen Ereignisse.
 Da bleibt zum Schluss noch der Hinweis auf die Lage live.
 Also wer super, wenn wir uns da irgendwie sehen würden in Dresden oder München Hamburg ist ausverkauft, Dresden gibt es noch Tickets.
 Auf der Website der Lage der Nation.org findet ihr rechts oben das Menü.
 Da gibt es dann den Link, die Links zu den beiden Tickets shops in Dresden und München oder eben direkt in den Schonenorts dieser Folge in eurem Podcast abspielgerät oder eben auf der Website unterlage der Nation.org.
 Wer super, wenn wir uns da sehen, Partickets gibt es noch und dann wünschen wir euch ein schönes Wochenende, bleibt gesund, werde gesund, dann haben wir uns nächste Woche wieder, wenn ihr wollt.
 Bis bald, tschüss.
