 Willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe du mal 267 vom 17. November 2021.
 Und an den Mikrofon begrüßen euch, wie in jeder Woche, Wolf Boomeier.
 Das bin ich und am anderen Ende des Tisches.
 Philipp, ganz herzlich willkommen auch von mir zu unserer Lage der Nation zur Auswertung
 und zur Zusammenkehrung der Themen, die uns interessieren und die wir dieser Woche für relevant halten.
 Wir haben wieder eine Menge vorbereitet, langes Bett.
 Und bevor wir loslegen, noch wie gewohnt ein, zwei kurze Ausmitteilungen.
 Ja, ganz genau. Wir haben für euch eine Werbefreie Version der Lage in dieses Internet gestellt.
 Unter plus.lage der Nation.org könnt ihr diese Folge, wie auch alle anderen Folgen, ohne Werbung hören.
 Das heißt, wenn ihr das möchtet, klickt euch ein Plus-Abo.
 Das könnt ihr auch monatlich wieder kündigen.
 Und außerdem gibt es natürlich noch Kamerpunkte, weil ihr uns mit diesem Abo dabei unterstützt,
 unerhängigen Journalismus für euch vorzubereiten.
 Außerdem noch mal der Hinweis auf den Newsletter.
 Den könnt ihr auch auf der Seite, lagen deine Nation.org abonnieren.
 Da gibt es kurz nach Veröffentlichung der jeweiligen Lage.
 Eine Art Best-Offzusammenfassung und natürlich unsere ausführliche Liste mit den schonenorts
 sprich mit den Quellen, die wir herangezogen haben, um diese Lage zu recherchieren.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies-Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen, um mehr aus einem Latitude-Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf d.d.e/KMO-Beratung.
 Zu unserem ersten Thema in dieser Woche ist die Weltklimakonferenz COP26 zu Ende gegangen.
 Und die Resultate liegen auf dem Tisch.
 Die Klimaaktivistin Greta Thunberg hat einen sehr knappes und zu leicht sehr negatives
 Fazit gesprochen.
 Sie Twitterte außer Blah-Blah, sei nichts gewesen, Philipp, würdest du diese kritische Einschätzung
 scheinen?
 Ich glaube, das ist falsch.
 Ich glaube, das tut der Sache unrecht und das wird der Sache nicht gerecht.
 Was an den Erwartungen jetzt dran ist oder nicht, das können wir gleich noch besprechen.
 Vielleicht sollten wir zunächst mal sagen, was wurde denn jetzt beschlossen?
 Es gibt halt diese Abschlusserklärungen, haben wir auch verlinkt.
 Ich glaube, 200 Staaten haben sich darin verpflichtet, noch mal die Erterwärmung bei 1,5 Grad
 im Vergleich zum Vorindustriel in Zeitalter zu stoppen.
 Und der Ton nicht vom Papier her, aber schon der Ton ist schon nicht mehr unter 2, sondern
 schon bei 1,5.
 Paris sagt ja deutlich unter 2, möglichst 1,5.
 Aber der T-Noir auf der Konferenz schon war, wir brauchen 1,5.
 Bitte schön.
 Da haben wir doch jetzt mal auf die Vor- und Nachteile der Abschlusserklärung der COP26
 für die Habenseite.
 Ja, mit einem Plus davor kann man eine ganze Vielzahl von Vereinbarungen nennen, die wir zum
 Teil auch schon in der Lage kurz angesprochen haben.
 Beispielsweise einen konsequenteren Kampf gegen die Emission von Metan.
 Es gibt ja nicht nur ein klimaschädliches Gas, CO2, sondern es gibt eine ganze Reihe von
 Gas, die die Erterwärmung vorantreiben.
 Metan ist noch wesentlich potenterer Klimakiller als CO2.
 Deswegen macht es sehr viel Sinn, auch die Emission von Metan herunterzufahren.
 Dann Stichwort "Welder" oder "Entwaltung" ist das Stichwort an der Stelle.
 Wenn man verhindert, dass "Welder" abgeholzt werden, wenn man vielleicht sogar es schafft,
 dass mehr Welder angepflanzt werden, dann bindet auch das CO2.
 Weitere Stichworte, die wir nun mal kurz nennen wollen auf der Habenseite, vereinbart wurde,
 im Prinzip der Ausstieg aus dem Verbrennungsmotor.
 Klammer auf, Deutschland ist da leider nicht mit dabei.
 Ganz wichtig allerdings auch Entscheidungen aus der Finanzwirtschaft.
 Wie hängen die mit dem CO2-26 zusammen?
 Das ist doch eigentlich eine Regierungskonferenz.
 Es ist eine Regierungskonferenz, aber das war halt so eingefädelt worden
 von britischen Veranstalter, dass es halt im Vorhinein oder in dieser ersten Woche,
 in der eigentlich erst mal nicht so wahnsinnig viel passiert,
 Lose zwischen staatliche Vereinbarungen publiziert wurden.
 Die wurden im Vorfeld vorbereitet und wurden in dieser ersten Woche bekannt gemacht.
 Die haben keine völkerrechtlich binden Wirkung.
 Sind einfach Absichtserklärung, aber schon insofern wichtig als es halt immerhin doch öffentliche Vereinbarungen sind,
 an denen man die Staaten wird messen können.
 Die Finanzwirtschaft hat sich auch dazu bekannt, ich glaube, mehrere hundert große Unternehmen haben gesagt.
 Wir werden Investitionen in Kohlekraftwerke künftig gar nicht mehr finanzieren und vornehmen.
 Und wenn dann nur mit sehr hohen Risiko aufschlegen, China und USA haben sich geeinigt,
 wollen in der Klimakrise enger kooperieren, trotz aller anderen Probleme,
 das sind alles unverbindlicher Absichtserklärung mit großen Lücken, ja,
 aber häufig doch etwas mehr als erwartet wurde.
 Das ist das, was in dieser ersten Woche passiert ist, da haben wir auch schon darüber berichtet.
 Jetzt gibt's halt diese völkerrechtlich verbindliche Abschlusserklärung, dieser Klimakonferenz.
 Und da ist der große Meilenstein, dass ein globaler Ausstieg aus der Kohle de facto beschlossen wurde.
 Da gibt es natürlich auch wiederum Kritik, denn in einer früheren Fassung, Entwurfsfassung des Abschussdokumens
 hieß es ja tatsächlich, dass ein Kohle ausstieg vereinbart wird.
 Letztlich aber wurde das ja jedenfalls sprachlich verwässert, denn da heißt es jetzt nur noch "Face Down", statt "Face Out".
 Also auf Deutsch, dass die Kohle heruntergefahren werden soll.
 Wie so sagst du, trotzdem wurde der Kohle ausstieg "de facto beschlossen".
 Die Faktoren beschlossen.
 Also erst mal ist es eine Fortschritt, dass fossile Brennstoffe überhaupt als Verursacher,
 dann namenslich in solchen Dokumenten genannt werden.
 Klar, uns allen und der Wissenschaft ist ja schon länger klar.
 Aber in solchen völkerrechtlich verbindlichen Verträgen Paris und so da wurden fossile Energieträger bisher nicht als das Problemenland.
 Das ist jetzt der Fall.
 Außerdem wird der Kohle früher das später das Geld ausgehen.
 Also es ist einfach klar, die Welt will da raus.
 Hina und Ingen haben jetzt gesagt, nicht "Face Out", sondern "Face Down".
 Aber der Rest der Welt hat gesagt "Face Out" und insofern wird es immer schwieriger werden.
 Gelder für fossile, speziell für Kohlekraftwerk aufzutreiben.
 Deswegen glaube ich kann man schon sagen, dass der Ausstieg "de facto beschlossen" wurde.
 Auch weil eine andere wichtige Zahl in diesem Abluss-Dokument sehr konkret drinsteht,
 da steht drin, dass die CO2-Emissionen bis 2030 im Vergleich zu 2010 um 45 Prozent weltweit reduziert werden sollen.
 Und das geht eben gar nicht, wenn man weiter auf Kohle setzt.
 Das geht im Prinzip nicht, wenn man wirklich weiter auf Kohle setzt.
 Und das ist wirklich auch Stand der Forschung.
 Das ist nicht irgendwie so dran oder hätten gerne wollten, sondern das ist Stand der Forschung.
 Das muss erreicht werden, wenn man irgendwie auf diesem 1,5 Grad Ziel bleiben will.
 Und es ist eben deutlich konkreter und deutlich messbaravereinbart, als das bisher der Fall war.
 Auch sagt dieses Abschluss-Dokument.
 Die Welt will raus aus ineffizienten.
 Wie es heißt, Subventionen für fossile Brennstoffe.
 Jetzt kann man sagen, was ist ineffizient, da gibt es sicherlich Schlupflöcher.
 Aber das ist auch klar benannt.
 Und die Länder haben sich verpflichtet bis Mitte des Jahrhunderts,
 China 2016 in den 2007, glaube ich, der Rest bei 2050 bei Netto 0 zu sein.
 Also nicht mehr CO2 und nicht mehr 3-pausgase auszupussten,
 als irgendwie wieder eingefangen werden und vielleicht in der Erde gespringen.
 Aber für ganz ehrlich, jetzt im Ziel und Jahreszahlen haben wir ja im Grunde jetzt schon eine ganze Menge gehört.
 Die sind auch Kernbestandteil des Abkommens in Paris von 2015.
 Das ist immerhin sechs Jahre her.
 Wir wissen alle, die Emissionen sind nicht wirklich gedrückt worden.
 Kann man das jetzt jetzt wirklich als Erfolg sehen und insbesondere,
 wo sind denn die konkreten Schritte, um diese schönen Heren zielen, dann auch wirklich zu erreichen?
 Also ein Fortschritt ist zum Beispiel, dass, wenn du sagst, konkreten Schritte, das zu erreichen,
 das heißt natürlich, Emissionen müssen weiter reduziert werden.
 Wir sind da noch nicht, wo wir hin müssten.
 Wir sind weiter, als wir vor Paris waren.
 Da waren wir Richtung 4-Grad unterwegs.
 Jetzt sind wir Richtung 2,4-Grad unterwegs.
 Das ist immer noch nicht genug.
 Aber es ist schon besser.
 Außerdem steht jetzt in der Vereinigung, das halt die Staaten nicht mehr alle fünf Jahre ihre Klimaziele präsentieren und nachbessern müssen,
 sondern sie müssen das schon im nächsten Jahr wieder tun.
 Nicht erst alle fünf Jahre, auch das ist freiwillig, keine Pflicht, das ist der Mechanismus.
 Aber es ist ein Fortschritt.
 Außerdem Fortschritt, wo du sagst, Paris.
 In Paris wurde im Wesentlichen vereinbart.
 Wir wollen unter 2 Grad möglichst 1,5.
 Völlig unklar war ein Paris, aber wie genau soll das eigentlich passieren?
 Wie wollen wir diese ganzen unterschiedlichen Ziele eigentlich vergleichen?
 Wie wollen wir das messen?
 Wie wollen wir da auch zu Nachweisen kommen, dass das passiert?
 Und das ist jetzt geklärt.
 Also diese sogenannten technischen Fragen, die sind jetzt abschließend geklärt.
 Es können Emissionsrechte gehandelt und verkauft werden.
 Es ist klar, dass es keine Doppelanrechnung mehr geben wird, wenn der eine start beim anderen Klimagutschriften kauft.
 Dass nicht beide Staaten sich das als Klimagutschrift anschreiben können, sondern nur ein Start.
 Und es sind auch bestehende Schlupflöcher geschlossen worden.
 Trotzdem bleiben natürlich welche.
 Das muss man sie so vorstellen, gerade Klimagutschriften.
 Das heißt, man zahlt Geld für Klimagutschriften.
 Und da geht es dann um so ein bisschen technische Fragen, aber die laufen daraus hinaus.
 Wir stellen jetzt von demag auf Euro um.
 Und es gibt noch Länder, die sagen, wir würden aber gerne noch mit der Reichsmark weiter bezahlen.
 Und da haben halt viele gesagt, na gut, dann machen wir das halt, dann dürfte noch mit der Reichsmark bezahlen.
 Das führt dazu, dass im Kern theoretisch mehr CO2 ausgestoßen werden könnte.
 Aber da hängt es halt auch wieder sehr von der Umsetzung ab.
 Das muss nicht so passieren.
 Ich glaube, auf der Habenseite steht die Architektur von Paris, die steht jetzt.
 Der ganz, das ganze Gerüst, wie Klima abgerechnet wird, wie Emissionen berechnet werden, wie die verglichen werden.
 Das steht und jetzt muss man umsetzen.
 Also, wenn anderen Worten in Paris gab es im Wesentlichen nur Ziele mit ganz wenig konkreten Schritten dahin.
 Jetzt gibt es nachgeschärfte Ziele, viel konkreterer Ziele, insbesondere raus aus der Kohle.
 Und die Staaten haben sich auch geeinigt, auf welchen Triple Schritten es in diese Richtung geht.
 Ja, ein Stück vor 2030, minus 45 Prozent CO2.
 Das ist erstmal wieder nur ein Ziel, aber finde ich viel Band, da finde ich persönlich die Frage, wie kommen wir in diesem Ziel konkret näher?
 Und da habe ich den Eindruck, da gibt es tatsächlich jetzt konkrete Schritte.
 Und es ist das geleistet worden, was man immer so schön als Operationalisierung bezeichnet.
 Also quasi nicht nur Ziele, sondern auch, wie kommen wir denn jetzt eigentlich dahin?
 Das ist tatsächlich natürlich ganz schön.
 Und auch wenn du sagst, für die Vieles von dem, was da vereinbart worden ist, ist jetzt nicht irgendwie quasi mit Gewalt durchsetzbar.
 Dazu muss man aber auf der Auseinheit sagen, ja, meine Güte, das geht im Völkerrecht ja nie.
 Ja, das ist ja der Witz bei Völkerrechtlichen Verträgen.
 Das ist da eben keine Völkerrechtspolizei, gibt die eben auf die Fingerklopft, sondern man steht dann halt einfach nur schlecht da.
 Das ist, man kliebt natürlich auch völkerrechtliche Gerichtsentscheidungen.
 Das gibt es schon, aber sie sind eben normalerweise nicht mit Zwang umsetzbar.
 Das ist der große Unterschied im Völkerrecht und insofern finde ich das schon einen großen Schritt zu sagen,
 ja, wir haben uns jetzt verpflichtet und wenn man dann diese Verpflichtung nicht einhält, dann gibt es zwar eben keine Polizei.
 Aber immerhin steht man dann doof.
 Da muss ich international rechtfertigen.
 Muss zum Beispiel jetzt um einen Beispiel zu nennen, ja, bis Ende des nächsten Jahres Klimaschutzpläne vorlegen und so.
 Das heißt, also jedenfalls der moradische Druck auf Staaten, die ihrer Hausaufgaben nicht machen, der wird wachsen.
 Und so funktioniert eben Völkerrecht, ne?
 Das ist eben zähl und ich kann auch sehr gut verstehen, wenn Klimaaktivistinnen da einfach nervös werden und sagen,
 meine Güte, die Wand kommt näher und wir rasen weitend aufzu.
 Das ist alles richtig.
 Aber auf der Ansatte muss man eben sehen, so funktioniert das internationale Völkerrecht und nur so kommt man voran.
 Da denke ich auch, kann man schon vieles sehen, was auf der Habenseite ist.
 Auch wenn jetzt irgendwie nicht morgen 50 Kohlekraftwerke abgeschaltet werden.
 Andererseits, für die haben natürlich auch Kritikerinnen dieses Abkommens durchaus einen Punkt.
 Es gibt auch echte Lücken.
 Absolut. Und die wichtigste Lücke ist natürlich die Zusagen, die jetzt auf dem Tisch liegen.
 Auch nach der Konferenz reichen nicht, um die Ertherhitzung auf 1,5 Grad zu begrenzen.
 Punkt. Also mit anderen Worten, das ist ein Abschied von 1,5 Grad hier.
 Nicht, sondern der Unogenerasiketär hat ja gesagt, 1,5 Grad lebt noch, aber der Puls ist schwach.
 Also es ist ein wagens Ziel und insbesondere ist klar, die Schritte, die bis lang skizziert worden sind,
 um überhaupt voran zu gehen, diese Schritte werden nicht reichen.
 Das heißt also, weil wir bewegen uns auf einer Flugbahn, die das Ziel verfehlen wird.
 Ja, wenn alle Versprechen, die jetzt da sind, inklusive dieser ganzen noch lockeren Vereinbarung, Überwalt und übermetaren,
 wenn die wirklich alle umgesetzt werden, dann gehen wir auf Richtung 1,8 Grad.
 Nicht 1,5.
 Nicht 1,5 und das klingt zwar nach einem kleinen Unterschied, aber jedes Zehntelgrad ist ein Riesenunterschied.
 Im Punkt, wie verändert sich die Erde?
 Realistischer Kurs gerade ist eher, je nachdem 2,3, 2,4 Grad, das natürlich viel zu hoch,
 es ist halt nicht gelungen, diese Lücke in Glasgow zu schließen.
 Es ist nicht klar, wie wir auf diese 1,5 Grad kommen.
 Wir brauchen bis Mitte des Jahrhunderts -20 Gigatonnen weniger Emissionen.
 Jetzt sind wir aktuell bei -5, die wir eingeplant haben.
 Das ist also eine Riesenlücke.
 Auch ist es eben unklar, wie diese ganze Entwicklung bis 0 Emissionen bei 2015,
 wie das konkret mit Handlung unterlegt werden soll.
 Da gibt es mehr Offentisch, aber es reicht eben nicht.
 Stichwort Kohleausstieg ist eben nicht richtig beschlossen.
 Es ist nicht "face out", sondern nur "face down".
 Es gibt beschleunigte Anstrengung, das runterzufahren.
 China und in jenen haben da eben gebremst.
 Aber immerhin ist in jenen jetzt mit an Bord und hat das mit unterschrieben.
 Was auch offen ist, ist der Ausstieg aus Öl und Gas.
 Da war auch nicht vergessen, das steht ja auch noch auf dem Buhm.
 Es geht Kohle, ist das größte Problem.
 Aber Öl und Gas als fossile Energieträger, da steht da eben wenig bis gar nichts drin.
 Und es gibt zu wenig Geld für die Opfer des Klimawandels.
 Um diesen Klimawandel zu beherrschen 100 Milliarden Euro,
 Dollar pro Jahr sollen ja die Industrieländer bereitstellen.
 Das ist wahrscheinlich erst ein 2-2-Jahren der Fall.
 Zudem muss man sagen, 100 Milliarden Euro pro Jahr.
 Ich meine, diese Flugkatastrophe an der A hat 30 Milliarden gekostet.
 Also da kann man schon am Messen, das Geld 100 Milliarden, das klingt zwar viel.
 Aber wenn man die Klimaschäden und wenn man die Entwicklungsländer befähigen,
 will sich gegen den Klima-Eizung zu werden, dann reichen 100 Milliarden natürlich.
 Ja, für die, wenn man das jetzt bewertet, dann scheint mir die Bewertung,
 hängt doch ganz maßgeblich davon ab, mit welchen Erwartungen man jetzt in diese Konferenz gegangen ist,
 mit welchen Erwartungen man das Abschluss dokumentlist.
 Wenn man jetzt gedachte, diese Kops 26 rettet die Welt und wir beschalten den Autopilot an auf 1,5 Grad,
 dann müsste man noch sagen, für die das war eine Pleite.
 Dann muss man sagen, das war eine Pleite, das ist nicht erheicht worden.
 Da würde ich aber argumentieren, das war ohnehin unrealistisch.
 Ja, ich finde die Funktionen, die so soziale Bewegung bei gesellschaftlichen und sozialen Wandel haben,
 die sind total wichtig, aber die Rolle, solcher Leute wie Greta Thunberg und den Freides for Future,
 die ist eben Druck zu machen, maximalforderungen zu stellen, zu sagen, das reicht nicht, das reicht nicht.
 Und dass die Lämmer ist eben, dass diese maximalforderungen in aller Regel nicht erfüllt werden,
 nicht erfüllt werden können, trotzdem sind diese sozialen Bewegung enorm wichtig,
 um den Motor am Laufen zu halten.
 Das ist einfach, dass die Lämmer dieses, sie stellen riesige Forderungen,
 sie wissen wahrscheinlich, dass selber, dass die nicht 100% zu erreichen sind.
 Und trotzdem ist es wichtig, diese Forderung zu erheben.
 Das ist einfach diese ambivalenz in der solcher sozialen Bewegung existieren.
 Trotzdem glaube ich, bringt Kopfkrankrete Fortschritte.
 Und dann kann man sich schon fragen, wie gesagt, Kohleausstieg.
 Forsile wurden beim Namen genannt. Die Welt ist wirklich, glaube ich, auf dem Weg raus aus der Kohle
 und raus aus den fossilen Brennstoffen, die Industrie, Geländer, die aller, aller meisten Länder.
 Auch die großen, die wichtigen Länder, China, USA.
 Fast die Hälfte der weltweiten Emissionen, die haben verstanden.
 Es ist am Ende, wir sind mit den fossilen Brennstoffen am Ende,
 sie sind das zentrale Problem, wir müssen da raus, wir wollen da raus.
 Und die Frage ist, schaffen wir es rechtsartig.
 Und diese Frage ist halt offen. Das wissen wir einfach nicht.
 Aber ich finde, diese Konferenz war ein wichtiger Schritt, ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
 Ja, nur ein Schritt. Es muss noch ein langer Lauf, ein Sport folgen.
 Aber ich würde sagen, ist die Hoffnung jetzt größer nach Glasgow als sie vorher war.
 Ich würde sagen, bei mir schon. Aber ich bin auch ein Typ, der sieht das Glas eher immer halt voll als halb leer.
 Ja, ja, gut. Und ich meine, wir müssen natürlich sehen, bei Greta Tünberg und Kodor ist das gesagt.
 Man kann es auch sein, dass diese negative Grundhaltung jetzt eher jeweils auch taktisch bedingt ist.
 Klar, man hat sich von 1,5 Grad zielherkommt, dann reicht es halt auch tatsächlich nicht.
 Auf der anderen Seite ist es eben auch deren gesellschaftliche Rolle zu sagen.
 Es reicht nicht. Das finde ich, bringt es auch noch mal sehr schön auf den Punkt.
 Und ich weiß, wie du das einschätzt wird.
 Aber ich habe schon den Eindruck, dass diese Abschlusserklärung, die versprechen, die darin gemacht wurden,
 dazu führt, dass Engagement gegen den Klimawandel besser messbar wird.
 Das ist wie ein, man kann auch dieses, dieses schöne Stichwort Accountability,
 also Verantwortung von Ländern, Verantwortung auch zum Beispiel von großen Industrieunternehmen,
 Verantwortung der Finanzindustrie.
 Ich glaube, diese ganzen Akteure wird man wesentlich besser daran messen können, was sie tun in den nächsten.
 Absolut. Also, mir war das auch nicht so ganz klar.
 Ich dachte immer, was soll daran so schwierig sein.
 Aber haben wir auch ein Blockpost verlinkt von jemandem, der bei den Verhandlungen zu diesem Artikel 6 dabei wäre, vom Öko-Institut.
 Der das auch nochmal erklärt.
 Auf den ersten Blick wirkt das alles einfach, aber die allein schon die Ziele, die sich die einzelnen Länder gestellt haben,
 die sind völlig unterschiedlich.
 Die einen sagen, wir haben das Ziel, die eine neu erbeeren Energie hinauszubauen.
 Die anderen sagen, wir wollen CO2-Senken, nicht 3-Pause-Gase insgesamt, sondern CO2.
 Die vierten sagen CO2, aber nur für diese Industrie-Sigmente.
 Und das war einfach wahnsinnig schwer vergleichbar.
 Wie willst du das alles miteinander vergleichen?
 Und jetzt geht es nicht was, da.
 Und das gibt jetzt, und das scheint gelöst zu sein.
 Das ist vergleichbar, es ist messbar, und man kann das besser überprüfen.
 Also das ist glaube ich, an den Grundlagen schon erhebliche Verbesserungen erreicht worden.
 Das klingt doch schon mal ganz gut.
 Stichwort, Verantwortlichkeit, Stichwort, konkrete Schritte.
 Da wird natürlich jetzt auch viel diskutiert, wie man den eigentlich Energie erzeugen soll,
 wenn jetzt tatsächlich Kohlekraftwerke abgeschaltet werden.
 Und ein Stichwort wird immer wieder in die Diskussion eingeführt.
 Und das wollen wir jetzt noch ein bisschen mehr beleuchten.
 Das ist nämlich die Atomkraft, Philipp, die wird zum einen so als Brückentechnologie
 wieder ins Spiel gebracht, um jedenfalls ein paar Jahre länger noch eine Versorgungslucke zu schließen.
 Andere denken, das sei aber auch mittel bis langfristig die Lösung Kritikerinnen sagen,
 nein, das ist allenfalls eine Krückentechnologie, da müssen wir ganz schnell raus.
 Wie ist da der aktuelle Stand herdebat?
 In Deutschlands muss man sagen, in Deutschland ist das den, glaube ich, tot.
 Wir haben jetzt noch 6 AKW, die laufen drei gehen, Ende des Jahres vom Netz, drei gehen in den nächsten Jahres vom Netz.
 Und die Betreiber, die das hier betrieben haben oder noch betreiben, die großen Firmen sagen, das Ding ist durch.
 Wir wollen es nicht mehr, haben diverse Journalisten angefragt, ganz klar ist der mit, wir sind da raus.
 Wir wollen es nicht wieder beleben, das Ding ist durch, der Zug ist abgefahren.
 Wir sind da raus.
 Ein bisschen anders sieht das in Europa aus.
 Da geht es ja jetzt um die große Frage, wie lenkt man eigentlich Investitionen um?
 Ja, wenn wir jetzt in Pipelinesinvestieren, in Stromnetze, in Industrie, in Technik,
 dann ist das Ziel und muss das Ziel sein, es sollen nur noch Geld fließen in nachhaltige Technik.
 Ja, es sollen nur noch Investitionen getätigt werden, die dieses Ziel klimaneutralität bis 2050 irgendwie unterstreichen.
 Und da ist die Frage, welchen politischen Rahmen braucht man dafür?
 Und da hängt natürlich ganz extrem davon ab, welche Energieazirkungstechniken zum Beispiel kriegen denn das Labelgrün?
 Welche geltenden als nachhaltig, welche können wir mit EU-Bailhüfen fördern?
 Welche werden mein wegen Steuer begunstigt?
 Welcher Strom da verwendet werden, um grünen Wasserstoff herzustellen?
 Und das ist die ganz zentrale Frage, welche dieser Technik gelten eigentlich als nachhaltig und grün?
 Da kann man natürlich sagen, Wind, Sonne, Wasser?
 Ja, klar.
 Das liegt auf der Hand, aber wie ist das zum Beispiel mit fossilem Gas?
 Oder wie ist das beispielsweise mit Atomkraft?
 Ja, also muss ich ganz ehrlich sagen, Philipp, ich bin immer ganz fasziniert,
 wenn ich in go plakate sehe, wofür umweltfreundliches oder gar grünes Gas geworben wird, die saubere Technik und so.
 Und dann denke ich mal, aber ich meine Gas bedeutet doch immer noch, dass man CO2 imitiert.
 Oder ich meine, mit dem Erdgas besteht ja überwiegend aus Metan.
 Das wird natürlich jetzt nicht als solches freigesetzt, aber man das Verbrenntenschäd hat auch CO2.
 Wo ist Gas?
 Also, grün, aus ganzes aus Biomasse gewinnen.
 Gut, klar.
 Das gibt schon.
 Aber deswegen redet man ja von Erdgas, also von fossilem Gas und Atomkraft.
 Und da muss man sagen, gibt es in der europäischen Union gerade viele Anzeichen, die darauf hindeuten, dass die EU sagt,
 "Joh", Gas, fossiles Gas ist zumindest eine Zeit und Atomkraftwerke wohl gänzlich, nachhaltig und grün.
 Wie kommt das?
 Die EU arbeitet gerade an einer sperriger Begriff Taxonomie.
 Dieser Begriff kommt aus der Biologie.
 Ja, genau. Also Pflanzen und Tiere werden ja in Klassen und Aten und Ordnung und so sortiert.
 Da gibt es eine Art Stammbaum, der quasi so die Verwandtschaftsverhältnisse unter Pflanzen und Tieren regelt oder schämenartisch darstellt.
 Und das nennt man auch Taxonomie.
 Also es geht im Grunde um so eine Art Klassifikation.
 Also man versucht eben eine verschiedene Energieformen einzusortieren, ob sie nun grün sind oder nicht.
 Und weil eben jetzt der Umbau, der Wirtschaft hin auf idealerweise klimaneutralität,
 eben massive Investition erfordert, versucht die EU gerade quasi einen Rahmen dafür zu entwickeln,
 in welche Technologien denn sinnvollerweise investiert werden sollte und in welche nicht.
 Und daher geht es eben der Versuch, so eine Taxonomie, so ein Klassifizierungsystem für Investitionen auf die Beine zu stellen.
 Das ist die Idee dabei.
 Richtig. Und das richtet sich vor allen Finanzeninstrument, also es soll darum gehen, Anleger und Anlegerinnen und Unternehmen klare Vorgaben zu machen,
 welche Investitionen als klimafreundlich gelten.
 Also wenn ihr beispielsweise jetzt die EU zuhört, euer Geld irgendwie in Forms anlegen wollt und sagt,
 das soll nur nachhaltig an Grüne fern sein.
 Ja, dann ist das heute so ein bisschen, ja kann alles mögliche sein.
 In Zukunft soll das einfach per EU-Verordnung klageregelt sein, welcher Form darf worin investieren,
 damit er sich noch grüne nachhaltig nennen kann, so soll er Greenwasching vermieden werden.
 Jetzt kursieren aber seit kurzen Papiere, die kommen wahrscheinlich aus Frankreich.
 Wodern steht, ja, auch Kernkraft und ja auch fossiles Gas soll innerhalb dieser Taxonomie als Grün, als nachhaltig bewertet werden.
 Ja, aber was ist denn der Fall zu halten?
 Wir haben das jetzt mehrfach, um Kreis, die die zentrale Gerätchenfrage, stimmt denn das?
 Ist denn jetzt die CO2-Bilanz von Gas oder von Atomkraft überhaupt positiv?
 Also von Gas auf keinen Fall?
 Ja, das ist ja, fossiler Brandstoff.
 Also es ist weniger als Kohle, es ist nicht ganz so schädlich wie Kohle und das Argument ist,
 wir brauchen halt Gaskraftwerke um eventuell Dunkelflauten.
 Also kein Wind, keine Sonne schnell regulieren zu können, weil man eben Gaskraftwerke sehr schnell an ausmachen kann,
 anders als Atomkraftwerke, da sagen aber andere, die sagen,
 wenn wir jetzt in Gaskraftwerke investieren, die stehen 30, 40 Jahre,
 wir cementieren damit eine Infrastruktur, die weiter CO2 imitieren wird.
 Wir sollten lieber das Geld und die Energie investieren,
 um neuere Bar-Energien auszubauen und wenn wir halt diese ganzen Sektoren gekoppelt kriegen,
 Auto, Wärme, Verkehr, etc., und Energieversorgung,
 dann brauchen wir nichts wie neue Gaskraftwerke.
 Ja, und außer im Missjahr, die Überlegung,
 dass eine sogenannte Dunkelflauten natürlich vor allem dann ein Problem ist,
 wenn man eine relativ geringe Kapazitäten aufgebaut hat.
 Klar, also Photovoltaag ist nachts eben tatsächlich quasi ohne Output-Norm.
 Das muss man sehen, aber flaute, flaute, flaute in dem Sinne,
 das Windkraftwerke überhaupt keine Strom produzieren, ist extrem selten.
 Das heißt, also es reicht halt mit Windkraft dann nicht,
 wenn man quasi die Windkraftwerke so dimensioniert hat,
 dass sie nur bei Spitzenauslastungen den Strom bedarf decken können.
 Wenn man aber quasi so viel Überkapazität aufbaut,
 dass eben auch bei geringem Winden das noch ausreicht,
 dann braucht man eben möglicherweise gar keine Gaskraft.
 Ja, oder das andere Stichwort ist Sektorenkopplung.
 Das heißt, du koppels halt Windräder, die erst mal Stromazäugen,
 also Energie, an sowas wie Industrie,
 indem du mit überschüssigen Strom beispielsweise grün.
 Wasserstoffezeugs, der dann erst mal gespeichert werden kann,
 wenn dann wenig Wind ist, kannst du den Wasserstoff wieder zu Strom machen
 oder damit die Industriebe feuern, oder Wohnungen heizen, oder oder oder.
 Also je mehr du diese Sektoren verkoppelsst du mehr Flexibilität,
 krisst du in dieses System rein.
 Also Frankreich hat viele Atomkraftwerke und Frankreich würde halt gerne das als Grüne-Energie-Glas.
 Ja, ich stehe jetzt darum. Also, das haben wir jetzt schon gesagt,
 Gas ist nicht grün, Gas ist zwar ein Tickgrüner als Kohle,
 bleibt aber ein böser Kraftstoff, weil Ziozwei-Emission,
 wie steht es im Jahrtomkraft?
 Also das eine ist natürlich jetzt kein Klimaargument,
 sondern das ist ein, wir sagt man Sicherheitsargument,
 wir produzieren halt Atomüll, wir wissen nicht wohin damit,
 kann man nicht machen, das ist das eine Argument.
 Und Atomkraftwerke fliegen halt immer wieder in die Luft,
 hat es immer, es hat inzwischen in der Menschheitsgeschichte mindestens zwei
 schwere Atomunfälle gegeben, nämlich Chernobyl und Fukushima.
 Und es gab dann noch in auf 3-mile Island/Harrisberg
 ein etwas weniger gravierend, denn immer ein Beinariesengau,
 damit haben wir erworten, also die Menschheit hat eins bewiesen,
 nämlich sie hat Atomkraft nicht im Griff.
 Das kann man so deutlich sagen, also alle technischen Versuche,
 Atomkraft beherrspart zu machen, haben sie zwar viel sicherer gemacht,
 aber wir wissen inzwischen selbst hoch entwickelte Länder wie Japan,
 kriegen es nicht in den Griff und von Entwicklungsländern
 mag man da gar nicht träumen.
 Insofern, völlig klar, die Atomkraft ist nicht ohne das Risiko
 von größten anzunehmenden Unfällen zu betreiben.
 Aber jetzt wenn wir jetzt noch mal ganz isoliert,
 die Frage Ziozwei-Emissionen betrachtet, wie steht es dann um die Atomkraft?
 Mein Wissenstand ist, dass auch da die Atomkraft nicht CO2 neutral ist.
 Ja, sie produziert erst mal Energie ohne CO2 auszustoßen.
 Wir werden nur diese reine Kernreaktion betrachtet,
 aber es muss uran abgebaut werden, um diese Atomkraftwerke zu befeuern.
 Die Atomkraft selber müssen hergestellt werden.
 Also, mein Wissenz nach ist das nicht CO2 neutral.
 Ja, es ist ja offenkundig, dass es nicht CO2 neutral ist
 und die CO2-Emissionen sind auch enorm.
 Also das muss man sich halt überlegen,
 wenn man das alles mal umrechnet, wie man die gesamte Produktionskette
 mit reinen Rechnens sind,
 eben Atomkraftwerke auch massive CO2-Emittenden,
 auch wenn die Strom erzeugen, als solch neutral ist.
 Das liegt übrigens auch ganz massiv an diesen gigantischen Betonmengen,
 die erforderlich sind.
 Das macht man sich gar nicht so klar.
 Also bauen es leider auch sehr sehr CO2 intensiv,
 insbesondere wenn man eben auf Beton setzt.
 Und auch deswegen schneiden Atomkraftwerke unter dem Strich
 wesentlich schlechter ab, als man so denken könnte.
 Aber du sagst, das ist Philipp.
 Die politische Diskussion, um die quasi grüne Einstufung
 von Atomkraft ist in vollem Gang.
 Das kann man so sagen.
 Also bis Ende des Jahres sagt die EU-Finance-Karmissaren
 "Mayrath" "Meginnes" soll also diese Taxonomie
 mehr oder weniger enttrocknen.
 Durchgangssein bis dahin soll entschieden sein,
 obgas und Atomenergie als grün und nachhaltig eingestuft werden können.
 Dann haben die Mitgliedsstaaten, also der Rat
 und das EU-Pallament 200. Zeit einwenden zu heben.
 Sonst ist eben diese Taxonomie entkraft.
 Und deswegen sagen wir, dass diese Woche auch noch mal
 das fällt natürlich in einer Zeit, in der Deutschland
 keine richtig handlungsfähiger Regierung hat.
 Das heißt also, um im Rat
 einspruch zu erheben, müsste es eine Handlungsfähigerierung geben,
 die sich auch einig sein sollte.
 Und deswegen hat ein breites Bündnis von Umweltverbanden
 diese Woche noch mal sich in einem offenen Brief an...
 oder Scholz, den wahrscheinlich nächsten Bundeskanzler gewendet,
 um ihn aufzufordern, doch ein Veto.
 Einzulegen gegen die Einstufung von Atomkraft
 und fossilium Gas als nachhaltig.
 Da muss man mal abwarten.
 Ja, ich denke, deswegen ist auch so wichtig,
 weil jetzt eben weichen gestellt werden.
 Es geht jetzt ja nicht darum, sich die Frage zu stellen,
 können wir heute ein Gaskraftwerk, das es schon gibt, betreiben,
 um eine Versorgungslucke zu schließen.
 Da würde jetzt niemand sagen,
 dass Gaskraftwerk muss sofort abgeschaltet werden.
 Und dann geht halt die Lichter aus.
 Ja, darum geht's ja gar nicht.
 Sollen wir es geht darum,
 welche weichen Stellen wir jetzt für den Umbau der Europäischen Wirtschaft
 setzen wir da weiter auf Krückentechnologien, die CO2 imitieren,
 oder gehen wir jetzt quasi diese eine Meile mehr
 und haben dann am Ende aber auch tatsächlich
 eine CO2-Notrale Wirtschaft.
 Ja, um geht's ja.
 Und das wird auch nicht verboten, ein Gaskraftwerk zu bauen.
 Nee, es wird halt nur nicht als Grün und nachhaltig eingestuft
 mit dann die ganzen Privilege niederdranigen Punkt.
 Ich glaube, da kann man nur hoffen,
 dass Olaf Scholz dieses Veto einlegen wird.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Apropos Olaf Scholz, wir schauen uns nämlich zwei Parteien an.
 SPD und Unionen,
 beim in beiden Parteien gerade ganz spannende Diskussionen laufen,
 nämlich zu der Frage, wer sie in den nächsten Jahren als Vorsitzender
 oder als Vorsitzender für uns allstatten wir mit der SPD.
 Derzeit sind Vorsitzende Saskear-Scken und Norbert Walter Boyans.
 Letzterer hat vor einigen Wochen allerdings angekündigt,
 dass er nicht für eine weitere Amtszeit an der Spitze der SPD zu verfügen stehen.
 Wir etan das Saskear-Scken, die gerne weitermachen möchten
 und hat sich allerdings die SPD bei der letzten Wahl ja eine Doppelspitze verordnet.
 Also braucht Saske Esken quasi einen Running-Mate, wie das so schön heißt,
 einen mitschandidierenden Philipp und es scheint, dass dieser Mensch gefunden ist.
 Las Klingbeil ist aktuell noch Generalsekretär,
 aber auf den scheint das ein bisschen zuzulaufen.
 Die Basis findet das allgemein ganz gut.
 Gut glaube ich kann man sagen, da gab es Wortmeldungen
 aus den Kreisverbänden, aus den Ortsverbänden und auch Ortswitter,
 was man da so liest, ist der Ablaus und die Zustimmung, glaube ich, einigermaßen gut.
 Das wäre wirklich auch nicht nur an SPD-Marschstäben gemessen,
 ein wirklich lautloser und smuser Übergang.
 Letztes Mal haben Sie ein halbes Jahr, glaube ich,
 über ein halbes Jahr lang gesucht nach vorsitzenden Regionalkampfernzen,
 Kampfkandidatur und so.
 Das war richtig lang, demokratisch, aber richtig lang.
 Und hat auch durchaus Wegetan.
 Da gab es auch innerhalb der Partei ein Verharte,
 aus Landersetzung und nicht zuletzt Vernetzung.
 Also der heutige starke Mann der SPD oder Scholz
 ist aus dieser innerpartarlichen Demokratie nämlich geschlagen.
 Herr Vorgendag, hat ja die Endabstimmung
 um die Gunst der Mitglieder der SPD letztlich verloren.
 Musst du sich sagen, es ist ein Genesken und no-varbogen Schlagen geben.
 Was für ihn nicht einfach war,
 wenn man sich diese Filmaufnahmen nochmal anguckt
 von dem Tag, wo das Ergebnis verkündet wurde,
 da hat man gesehen, so sieht ein Verlierer aus.
 Und sofern finde ich das ganz bemerkenswert,
 dass die SPD dieses Mal das offensichtlich schafft,
 ohne Verletzungen hinzubekommen.
 Aber schauen wir das nochmal abgesehen,
 von der menschlichen Seite nochmal inhaltlich an,
 bis lang standen, ja, Sascha Essen und Norbert Walter Boyans,
 wie gesagt, an der Spitze der SPD.
 Wir haben die auch vor einiger Zeit mal interviewt.
 Da kann man sich deren Positionen noch mal anhören
 in einer Sonderfolge der Lage Nationen,
 was man glaube schon sagen kann,
 ist das beide zum linken Flügel der SPD gehören
 und relativ konsequent tatsächlich sozialdemokratische Politik gemacht haben.
 Oder jedenfalls machen wollten, wie groß hier Einfluss,
 dann im konkreten war,
 darüber kann man geteilter Meinung sein, oder auf Schulzhin gegen,
 gilt als eher konservativ, als quasi Seheimer,
 als insbesondere auch in impolitischen Fragen,
 eher law und ordermäßig.
 Aber wie steht es denn um Lars Klingbeil?
 Wo ist denn der eigentlich einzusetzen?
 Also ich habe den als sehr wandlungsweg wahrgenommen.
 Der war früher mal links.
 Ich glaub, der kommt aus einer Offiziersfamilie.
 Er kommt aus der Gegend von Münster,
 der in diesem großen Truppenübungsplatz.
 Ich glaube, dass er selber verweigert, aber das dann später auch mental zu mindestens revidiert.
 Also es ist der wandlungsfähig,
 vor allen Dingen hat er halt mit sehr, sehr vielen Vorsitzungen.
 Ich glaube, ich habe es ja noch mal nachgezählt,
 aber es waren mehr als drei oder vier,
 mit denen hat er zusammengearbeitet
 und auch sehr produktiv und lautlos zusammengearbeitet.
 Ich glaube, was man ihm auch zugutereilen kann,
 ist, dass er durchaus moderieren kann.
 Also er kann ausgleichen, was ja natürlich wichtig ist,
 weil die SPD, wenn sie unter irgendwas gelitten hat in den letzten Jahren
 und war es halt auch diese Kampf zwischen den Flügeln,
 ja, also Nova Bo, Esken, Kevin Kühnerd auf der einen,
 Scholz und andere auf der anderen Seite.
 Und da ist ja gerade im Vorschlag,
 glaube ich, durchaus, oder kann zumindest eine moderierende und ausgleichende Kraft sein,
 die glaube ich für den Erfolg der SPD in dieser Regierung auch extrem wichtig ist,
 weil das schon, glaube ich, verurlaft Scholz sehr schwer,
 wäre zu regieren,
 wenn der SPD-Vorsitz extrem links wäre und dauernd gegen alles mögliches schießen würde,
 was die Fraktionen und Kanzleramt vorhaben.
 Aber ich würde sagen, muss wie sich die Fraktion tatsächlich aufstellt,
 das wird noch ausgesprochen.
 Spannend, also in der vergangenen Liste der Tutperöte,
 war es ja häufig so, dass die Fraktion doch sehr deutlich auf Seeheimerlinie war,
 dass die Fraktion im Zweifel eben nicht den Vorgaben von Saske Esken und Nova Bo gefolgt ist,
 in wesentlichen impolitischen Fragen jedenfalls.
 Das muss man natürlich jetzt mal abwarten.
 Jetzt Jetzt sind ja, ich glaube, 56 Jusos neu in der Fraktion,
 das könnte so ein bisschen die Home-Base von ex-Jusoschef Kevin Kühnerd werden,
 der ja quasi immer noch so quasi der Jusoschef der Herzen ist,
 bei den Jusos extrem beliebt, extrem großen Einfluss hat.
 Und Kevin Kühnerd wiederum gilt ja als ein Vertrauter von Saske Esken,
 auch wenn es dadurch aus Spannungen gegeben hat,
 wer die Kevin Kühnerdokou gesehen hat,
 der konnte das quasi live mitverfolgen.
 Also, wie sich die Fraktionen aufstellt,
 finde ich in den nächsten Monaten,
 ist eine der spannenden Fragen, die für mich persönlich noch ziemlich offen ist,
 wer sich da letztlich durchsetzen wird.
 Das muss man abwarten.
 Und was man aber sagen kann, ist, wenn das so kommt,
 das ist ja bislang eine Kandidatur von Esken und Klingball.
 Wenn das so kommt, dann würde ein moderater Konservativer
 mit in den Vorstand kommen und Esken und Klingball können einfach persönlich miteinander.
 Das ist auf jeden Fall schon mal sehr wichtig,
 ähnlich wie ja auch Esken und Noverbo,
 wenn dann da konnten.
 Man muss ja sagen, Klingball hat ja vor allen Dingen auch einen guten Wahlkampf geführt.
 Der war ja generellsekretär,
 als generellsekretär bist du für die Kampagne zuständig.
 Und für die Bundestagswahl und das glaube ich,
 hat ihn jetzt noch mal zusätzlich dafür qualifiziert.
 In dieses Amt zu bringen.
 Das würde ich auch so sehen.
 Da hat er sich quasi die Miriten erworben,
 die ihn da jetzt qualifizieren.
 Er hat vor allem eben auch das, was du eben sagtest,
 bewiesen dieses Moderieren, dieses Integrieren zwischen Scholz und dem Vorstand zu vermitteln.
 Auf der anderen Seite, wenn man das mal inhaltlich betrachtet ist,
 ist es klar in Schritt nach rechts.
 Die SPD spitze war bislang deutlich links, deutlich sozial eingestellt.
 Das wird jedenfalls, wenn man das bisherige Profil von Lars nicht mal anschaut,
 nicht mehr ganz so bleiben.
 Man könnte es auch so interpretieren, dass sich der Einfass von der SKS noch weiter verringert.
 Sie hatte bislang schon nur überschaubar,
 einfass auf die real existierende Politik der SPD.
 Aber wie gesagt, das lag auch an einer Fraktion auf der Seehheimerlinie.
 Da muss man jetzt mal abwarten,
 wenn wie weit sie da jetzt quasi eingemauert wird,
 ja, indem ein doch eher konservativer Zweiter, Kuhvorsitzender an der Spitze steht.
 Wie gesagt, der SKS-Konservationsschonz und Hoffnung wird sein,
 dass die Jusos die Fraktion auf eine deutlich soziale Linie bringen
 und an Knüpfungspunkte dafür gibt es natürlich auch in der neuen Koalition mit den Grünen.
 Denn auch in den Grünen gibt es natürlich viele Menschen,
 die sich im soziale Politik sorgen.
 Also das könnte durchaus sein, dass der SKS-Konservationsschonz da im Wesen nicht so ein bisschen den Hebel wechseln muss.
 Und unter dem Strich sogar mehr schaffen kann.
 Also das ist total spannend.
 Ich finde, ich ehrlich gesagt, es gibt Argumente für ganz verschiedene Deutungen.
 Und wie sich das dann in real Politik ausdrückt in den nächsten Wochen.
 Das werden wir weiter beobachten und euch natürlich darstellen.
 Letzte spannende Frage zum Schluss ist natürlich auch,
 wer denn jetzt Ministerämter bekommt.
 Ob es das SKS zum Beispiel Ministerin wird.
 Das würde ihr natürlich oder ihre Stimme natürlich weiteres
 Gewichtverleihen andererseits aber auch ihre Beinfreiheit gegebenenfalls reduzieren,
 weil das natürlich dann auch eine Einbindung in die Kabinetsdisziplin mit sich bringt.
 Wie gesagt, es bleibt spannend und wir bleiben dran.
 Ihr werdet es in der Lage der Nation erfachen.
 Gut, und dann gibt es natürlich noch die Grünen.
 Die haben ähnlichen Umbau vor sich.
 Ich möchte mal sagen, die fliegen gerade so ein bisschen unter dem Radar,
 aber die Machtverhältnisse da sind doch glaube ich relativ unklar.
 Was als Sichergelken kann, ist, denke ich, das Baerbock und Robert H.
 Weg Minister und Ministerin werden.
 Also, Brossel, die Ampel klappt davon, die wir es mal aus.
 Dass die Ministerin werden.
 Da ist aber das Problem.
 Das Grüne, diesen Grundsatz der Trennung von Amt und Mandat.
 Haben das, hieß mal, Grüne dürfen nicht gleichzeitig im Parlament sitzen als Abgeordnete
 und gleichzeitig ein Parteiamt innehaben.
 Also Vorsitzende oder im Bundesvorstand.
 Oder ein Ministeramt, den wir auch nicht haben.
 Auf das Gegner.
 Das sollte so ein bisschen die Macht begrenzen und Machtmissbrauch begrenzen.
 Das wurde aber zweimal ein bisschen aufgewacht, 2003 und 2018.
 Und jetzt heißt es, dass nicht mehr als ein Drittel der Mitglieder des Bundesvorstands
 ein Mandat haben darf.
 Also ein Drittel darfst du immerhin haben.
 Und dann wurde es nochmal aufgewacht für Robert H. Weg.
 Wenn man das hat, dann hat man den Übergang von acht Monaten.
 Genau.
 Wenn man was hat, also das ist nämlich das zweite Verbot, was bis heute gilt.
 Also zum einen gibt es diese Quote ein Drittel und zum zweiten darf man aber bis heute nicht etwa
 ein Regierungsamt und ein Amt im Bundesvorstand kombinieren.
 Allerdings darf man durchaus in der Enz dieser Emter neu eintreten und hat dann acht Monate Zeit
 um dieses einster beiden Emter abzugeben.
 Das hat Robert H. Weg mal durchgesetzt, dass es da quasi so eine Art Grauzone gibt, in der man sich dann entscheiden kann.
 Und welches Amt man tatsächlich weiter inne haben will.
 Aber im Grundsatz kann man schon sagen.
 Also der Vorsitz bei den Grünen ist nicht damit kompatibel, Minister in einer Bundesregierung zu sein oder Ministerin.
 Und auch nicht zum Beispiel Fraktionsvorsitzender oder Fraktionsvorsitzende zu sein.
 Mit anderen Worten, wenn Werbung und H. Weg Ministerin werden, dann brauchen die Grünen zwei neue Vorsitzende.
 Eine Frage, wie gesagt, die völlig unter dem Radar fliegt.
 Diese Personaldebatte, das muss man sagen, haben die Grünen bislang sehr gut,
 kanalisiert, sehr gut unter der Decke gehalten.
 Aber hinter den Kulissen wird natürlich jetzt schon da fleißig diskutiert.
 Die große Frage ist nämlich, wer soll B und H nachfolgen?
 Das beleuchten wir aber mal weintar für euch, wenn klar ist, wer ein Ministerium bekommt.
 Denn das bedeutet eben, wer sonst noch ein Ministerium bekommt, ist quasi aus dieser Personaldiskussion um den Grünenvorsitz raus.
 Und deswegen macht das eigentlich nicht so richtig Sinn, sich diese Frage vertieft, zu Gemüte zu führen,
 bevor die Verteilung der Ministerien entschieden ist.
 Lasst bei Non-Lis ist natürlich die Union, die ist schon relativ weit auch bei ihrer Findung eines neuen Vorsitzenden.
 Es ist ja auf jeden Fall ein Mann, so wie es jetzt aussieht.
 Und die machen eine Mitgliederbefragung, aber die Basis entscheidet dann nicht,
 sondern die Entscheidung fällt auf dem Parteitag im Januar.
 Wenn gleich auch das Wutum der Basis schon als Vorentscheidung gilt, wer es im Rennen?
 Jens Spahn, derzeitig noch am Tieren der Bundesgesundheitsminister, will nicht antreten.
 Das wurde eine Weile mal spekuliert, das er jetzt zum Sprung ansetzt.
 Aber hat sich ein weiteres Mal gegen eine Kandidatur entschieden.
 Letztes Mal hatte er ja auch Armin Laschet unterstützten nach einem hin und her.
 Dafür haben drei andere Männer, ihren Hut in den brümmbrüchtlichen Ring geworfen,
 nämlich Friedrich März, Langzeitkandidierender und jetzt schon mehrfach unterlegen.
 Er hat es gegen AKK unterlegen, er ist gegen Armin Laschet unterlegen.
 Aber er will es noch einmal wissen. Er gilt eigentlich so ein bisschen als Mann von gestern.
 Ist so ein bisschen ein Protagonist einer eher neoliberalen Wirtschaftspolitik.
 Auf der anderen Seite muss man aber sehen, durchaus Hoffnungsträger, derjenigen,
 die der Meinung sind, dass die Union unter Angela Merkel in den letzten Jahren zu weit
 irgendwie nach links gerückt sei, die sich quasi so ein zurück auf los bei der Union vorstellen.
 Da ist er so ziemlich dort nicht der Postar-Boy.
 Zwei der Kandidat im Spiel hell gebraunen.
 Der bisherige Kanzler im Zwiebeln ist, wofür steht eigentlich hergebraunen?
 Na hergebraunen ist halt enger Vertrauter von Angela Merkel und gilt so ein bisschen als Hoffnungsträger
 des Merkel-Lagers, würde ich es mannen.
 Also einer moderaten Politik der Mitte, die aber auch, wenn man ehrlich ist,
 mit so ein bisschen ihn zu einem Mann ohne Eigenschaft macht.
 Das ist relativ jung, ne?
 Der ist eine 40 oder sowas glaubt, die hat so eine Mann nachgeguckt.
 Aber der ist sowas in der Art, das ist ja für ein Forstsmaderunion schon pubertäres Alter.
 Aber man weiß aber nicht so ganz, wofür eigentlich inher die steht, er war halt einfach vor allem so der Manager
 und Angela Merkel.
 Gündbar sei jetzt wirklich dann in der Praxis vollen würde.
 Auf der anderen Seite dürfen wir annehmen, dass er eine eher vermittelnde Rolle einnehmen würde,
 zwischen den Parteiflügeln.
 Und der dritte Kandidat im Rennen ist Norbert Rutke,
 längeren Hörerin und Hörerin der Lage.
 Schon vertraut, wir haben im vergangenen Herbst mit ihm ein ausführliches Interview gemacht, könnt ihr mal reinhören.
 Finde ich nach wie vor sehr spannend.
 Norbert Rutke gilt als Außenpolitik-Experte,
 aber auch schon mal Bundesumweltminister.
 Also, thematisch durchaus breit aufgestellt und nach meiner subjektiven Einschätzung
 einen außerordentlich intelligenter Mensch, spannender Gesprächspartner.
 Ich bin ja durch kein CDU-Mitglied.
 Insofern habe ich da überhaupt keine Stimme in dem Sinne.
 Aber ich könnte ihn mir sehr, sehr gut als CDU-Vorsitzenden vorstellen,
 weil ich ihn einfach als überaus spannenden Gesprächspartner war.
 Und habe aber klar, diese Frage kam wenig zu entscheiden.
 Das ist eine Frage, die die rund 400.000 Menschen klären müssen,
 die jetzt bei diesem Mitgliedervotum ihre Stimme abgeben.
 Es sind drei Männer, eine Frau wollte auch kandidieren.
 Das hat die Union erfolgreich verhindert.
 Ihr Name ist Sabine Buda, 37 Jahre Tier, ist denn vierfache Mutter.
 Hat bei der Bundestagswahl im September knapp das Direktmandat
 im Wahlkreis Merkisch-Odarlant Bahnem.
 Zwei verpasst aber mit 23,4 Prozent das beste Erststimmen-Ergebnis der CDU in Brandenburg erzielt.
 Und sie sagte, die wolle zeigen, dass es Frauengebe die Bereit sind, Verantwortung zu übernehmen.
 Doch.
 Einer Kreisverband dachte, ne.
 Das ist total krass.
 Ihr eigener Kreisverband hat sie ausgebremst.
 Wenn man weiß, dass Direktkandidanten und direkandidatien zu Bundestagswahl
 vom Kreisverband aufgestellt werden, finde ich das schon sehr interessant,
 dass man sie zwar zur Bundestagswahl nominiert hat,
 aber ihr nicht den Parteivorsitz zu traut.
 Jedenfalls dieser erwartete Vorstand, der lehnte ihren Antrag auf Kandidatur für den Mitgliederentscheid,
 mit 7/9 zu 4 Jahren stimmen ab.
 Zwei Inhaltungen gab es auch noch.
 Frau Bude reagiert entsprechend entnervt.
 Da habe ihrer Partei der Mut gefehlt.
 Sie habe sich geärgert, sagt sie, dass sie bisherigen Bewerber, nämlich alles Männer,
 nicht die Breite der Partei, er bilden,
 dass sich nur drei Männer die Kandidatur zutrauen, fand ich schade, sagte Frau Bude.
 Nein, also das ist irgendwie so ein bisschen bezeichnet,
 dass ihre eigenen Leute sie ausbremsen und nicht mal die Chance geben,
 überhaupt zu kandidieren, bei diesem Mitgliede entscheidten.
 Um diesen Kapitel reichen über die Bundespolitik und die Bundesregierung etwas abzurunden,
 muss man natürlich einen kurzen Blick werfen, noch auf die Verhandlungen,
 auf die Ampelverhandlungen.
 Das machen wir nur ganz kurz, weil da nach wie vor unsere Maßgabe gilt.
 Am wertvollsten Belastbaßen ist dann tatsächlich der Koalitionsvertrag.
 Tatsache ist, kurzes Update, die Verhandlungen laufen.
 Es gibt aber nicht so irreviel zu melden.
 Nein, es gibt nicht so wahnsinnig viel zu melden.
 Wir können deswegen im Wesentlichen gerade so ein bisschen mal versuchen,
 das Klima für euch einzuschätzen.
 Ende der vergangenen Woche gab es ganz interessante Presseberichte.
 Die Grünen waren zwischendurch offensichtlich sehr genervt von der FDP.
 Es ging einfach bei den Verhandlungen nicht voran.
 Also Status ist ja die 22 thematischen Unterarbeitsgruppen,
 haben so vier bis fünfseitige Papiere vorgelegt.
 Das haben wir in der letzten Woche berichtet.
 Die sind dann quasi alle auf einen großen Haufen geworfen worden.
 Und jetzt gibt es eine Hauptverhandlungsgruppe,
 die aus diesen thematischen Papieren einen Koalitionsvertrag schmieden,
 wo dann eben auch die schwierigsten Fragen noch mal zur Entscheidung anstehen.
 Wie gesagt, und da ging es zeitwahlig zu wenig voran.
 Habekt deutete jedenfalls rhetorisch auch schon mal die Möglichkeit des Scheiterns
 Erfahndlungen an.
 Hintergrund ist vor allem, dass bei den Grünen ja die Basis dem möglichen
 Koalitionsvertrag zustimmen muss.
 Und da ist die zentrale Hürde der Klimaschutz.
 Die Basis macht bei den Grünen enormen Druck.
 Wenn also dieser Koalitionsvertrag nicht wirklich Deutschland jedenfalls
 auf den Fahrt zum 1,5 Grad ziel bringt,
 dann wird es extrem schwierig, die Zustimmung der Basis zu bekommen.
 Ich glaube, die Basis hat da einfach ein ganz gutes Gespür dafür,
 dass die Menschen in Deutschland die die Grünen gewählt haben,
 mit Wischi-Waschiklimaschutz hinterher nicht zufrieden werden.
 Da gibt es einfach nicht wenige Leute sagen,
 denn dann braucht die Grünen auch nicht zu wählen,
 wenn es nicht mal dann Klimaschutz gibt.
 Mit anderen Worten, die grüne Führung muss hier für die Basis liefern,
 aber eben auch für die Menschen, die die Grünen gewählt haben.
 SPD und FDP haben es dann deutlich leichter,
 denn da müssen nur Parteitage zustimmen.
 Inzwischen, allerdings, Philipp, hat sich dieser Donner so ein bisschen gelegt.
 Die hat zumindest rhetorisch, also gestern, oder vergessen,
 glaube ich, sind die maßgeblichen Figuren,
 die Presse getreten und auch ein Tockschuss aufgetreten und dann gesagt.
 Wir liegen im Zeitplan, viele Knoten sind durchgeschlagen worden
 und, total nächste Woche, soll ein Koalitionsvertrag auf dem Tisch liegen.
 Wir sind mal sehr gespannt, wann der dann tatsächlich kommt,
 ob wir die nächste Woche für euch analysieren können,
 oder erst in der Woche danach.
 Aber sagen wir mal, so, es rechnet eigentlich im politischen Berlin zur Zeit,
 jeder damit, das ist ein Koalitionsvertrag geben wird.
 Was dann da drinsteht, ist natürlich eine spannende Frage.
 Aber das Scheiter in der Verhandlung ist jedenfalls aktuell eigentlich
 kein Zinnadium mehr, mit dem hier die Menschen in Berlin rechnen.
 Wir kommen in die Abteilung Corona, da wie gewohnt,
 zunächst die doch schreckenden Zahlen, die Inzidenz,
 liegt bei 330 Bundesbeinbundes.
 Und es weit mittlerweile, das ist ein Plus von 44 Prozent zur Vorwoche.
 Man nennt das auch exponentielles Wachstum.
 Das heißt, die Pandemie, die Infektionsraten gehen absolut durch die Decke
 und mit ein bisschen zartigem Verzug,
 zahlen sich das natürlich auch in der Belastung der Intensivstation ab.
 Inzwischen liegen auf den Intensivstationen in Deutschland 3.280 Menschen
 aufgrund einer Covid-Infektion,
 allein 40 Prozent davon in den drei Bundesländern, Sachsen, Türing und Bayern.
 Wir sehen die Intensivstationen in diesen drei Bundesländern sind kurz vor dem Zusammenbruch.
 Aber auch bundesweit ist die Situation ernst.
 Nur 13 Prozent der Betten sind noch frei.
 Ja, 13 Prozent der Betten, der wobei es große regionale Unterschiede gibt.
 Aber im Schnitt kann man das so sagen, 13 Prozent, ja.
 Aber mein Gott, also viele Intensivstationen haben halt 10 Betten,
 dann heißt das 1 ist noch frei.
 Das ist also nicht wirklich viel, es werden OP's abgesagt und verschoben.
 Dinge, die eigentlich gemacht werden, müssen werden jetzt gerade nicht mehr gemacht.
 Noch geht's irgendwie, glaube ich, kann man sagen.
 Also ihr könnt euch dazu auch mal das aktuelle Corona-Update anhören.
 Da gibt es eine Sonderfolge, Sonderinterview,
 mit dem Intensivmediziner Christian Karangianides, der ist Chef,
 die wir Register auch, also von dem Register der registriert,
 wie viel Intensivbetten denn nun frei sind und so weiter.
 Und da wird das klar, noch geht's schon irgendwie, aber viel mehr da,
 fällt nicht dazu kommen.
 Ja, da steht nicht die Frage, warum sind so viele Menschen auf Intensivstationen?
 Die Antwort ist ganz klar, weil sich nicht genügend Menschen impfen lassen.
 Oder insbesondere, weil es immer noch Menschen gibt, die sich nicht impfen lassen.
 Ja, natürlich gibt es auch geimpfte Menschen, die ins Krankenhaus eingeliefert werden müssen.
 Das sind in Berlin, nach einer Umfang des Tages spiegels, ca. 30 Prozent der Menschen.
 Aber von den Altersgruppen, die schwer erkranken, sind ja 80 Prozent voll geimpft.
 Das heißt, 20 Prozent nicht geimpfte Menschen stellen 70 Prozent der Krankenhausfälle.
 Und das nennt man mit einem Wort überrepräsentiert.
 Mit anderen Worten, eine Impfung ist kein kompletter Schutz vor einer Erkrankung.
 Es ist kein kompletter Schutz, davon auch ins Krankenhaus zu müssen.
 Aber eine Impfung ist jedenfalls eine sehr weitgehende Garantie, das einem das nicht passiert.
 Und während alle Menschen geimpft, hätten wir kein Problem auf den Intensivstationen.
 Ja, sowie mein Tid, das in ihrem Video auch mit diesem schönen Bild illustriert hat,
 mit der Logik so die Impfung wirkt ja nicht zu 100 Prozent,
 kann man auch darauf verzichten, einen Torwart ins Tor zu stellen,
 weil bei 99 Prozent der Torre ein Torwart ja im Torland.
 Oder man kann auch für uns sich anzuschnallen,
 weil ja auch angeschneidte Menschen bei unfernzutrohrekommen oder oder oder.
 Also nur weil es nicht 100 Prozent ist, auf jegliche Sicherheit zu verzichten.
 Es quatsch. Außerdem muss man dazu sagen,
 dass vergissend man immer wieder warum sind die Intensivstationen trotzdem so voll,
 weil Delta die Delta-Variante einfach ein anderes Beast ist.
 Die ist so ansteckend, viel ansteckender als die Varianten zuvor.
 Es gibt nach wie vor viel zu wenig Pflegekräfte.
 Jetzt hat auch Christian Garantie das in dem Podcast noch mal gesagt.
 Die Leute kündigen rein, weil die Belastung einfach so krass hoch ist.
 Dadurch können weniger Betten versorgt werden.
 Die Leute liegen länger, weil sie halt jung sind.
 Und das hat ja auch noch mal gesagt.
 Die Sterberate auf diesen Intensivstationen, die schwangt um die 50 Prozent.
 Also mal ein bisschen drüber, mal ein bisschen drunter.
 Aber pimal daum, die Hälfte der Leute, die dort aufgenommen werden und eingeliefert werden, stoppt.
 Aber sie lieben, ihr liegen eben länger da, bis sie dann doch zu großen Teilen sterben.
 Einfach weil sie junger sind und dementsprechend fitter.
 Ja, man kann es einfach nicht aufgenuch sagen.
 Leute lasst euch impfen.
 Dann seid ihr zwar nicht zu 100 Prozent geschützt, aber es ist die Wahrscheinlichkeit.
 Das ist euch erwischt, ist doch extrem gering.
 Da muss man natürlich sagen, das gilt nicht nur für die völlig ungeimpft.
 Das gilt natürlich auch für Menschen, die vor einigen Monaten schon zweimal geimpft worden sind.
 Stichwort "Busterimpfung".
 Diese Wusterimpfung sind einfach wahnsinnig wichtig, denn die Menschen, die jetzt auf den Intensivstationen liegen,
 sind eben die aus den Priogruppen 1 und 2 überwiegend weit überwiegend nach dieser Tagespiegelumfrage.
 Das heißt, die ist schon im Frühjahr im März spätestens doppelt geimpft waren.
 Das ist jetzt heben als sieben acht Monate her.
 Eigentlich ein bisschen so lange, die hätten gebustert werden müssen.
 Andersrum, wenn man davon ausgeht, dass Menschen folgeimpft sind.
 Mit inklusive booster, dann ist die Wahrscheinlichkeit einer Aufnahminskartenhaus extrem gering.
 Dazu noch die Fußnote, Jens Spahn und die Stiko überlegen,
 erwegen, fordern diese sechs Monate Frist bis zur Boosterimpfung zu verkürzen.
 Also aktuell gilt ja noch die Empfehlung.
 Die dritte Empfung gibt es erst sechs Monate nach der zweiten Empfung.
 Das ist die Stiko-Empfehlung, die auch wahrscheinlich geändert werden soll.
 Schon heute gibt es eine Rundschreiben von Jens Spahn,
 also dem noch am Tier in den Gesundheitsminister und einem führenden Ärzte-Funktionär.
 Ich bin nicht mehr ganz sicher, welcher es war.
 Ich meine, der Präsident der Kastenärztin-Bundesvereinigung,
 fragezeichen jedenfalls ein führender Ärzte-Funktionär.
 Beide schreiben gemeinsam die Ärzten und Ärzten in Deutschland an und sagen,
 "Nimmt die sechs Monate nicht als Stare Frist.
 Es gibt schon so Gerüchte, dass Leute weggeschickt worden sind,
 weil sie vor fünf Monaten nicht vor sechs Monaten."
 Ich nicht gerüchte, weil es sich von hier passiert.
 Und da sagen Spahn und dieser Ärzte-Funktionär jetzt eben, das ist morg's.
 Leute, nehmt diese sechs Monate nicht als Stare Frist, sondern als Leitlinie.
 Und wenn jemand nach fünf Monaten kommt,
 dann bustert ihn, denn die Wilkungen der Impfung lässt eben teilweise auch schon nach vier Monaten nach.
 Insofern ist das vereimte Frage der Verteilung des Impfstafs.
 Aber wenn er dann nach fünf Monaten kommt, ist das auf jeden Fall eine gute Idee den Zubustern.
 Der Weil nimmt zwei G-Formen an in den Bundesländern, Berlin, Sachsen, NRW, Bayern.
 Also der Zug läuft mit allen Unterschieden, die halt der Federalismus so mit sich bringt.
 Doch in Richtung zwei G.
 Und das hat einen Effekt, einen sichtbaren Effekt auf die Anzahl der täglichen Impfungen.
 Wenn man sich das mal anguckt auf dem Impfdashport, dann sieht man schon,
 dass in den letzten Tagen da die Anzahl der täglichen Impfungen nach oben geht.
 Von einem sehr, sehr niedrigen Niveau muss man sagen.
 Nicht Raketenmäßig nach oben.
 Aber man sieht einen Effekt und das wird ja auch illustriert durch Schlangen vor einigen Impfzentren.
 Da kann man jetzt wieder sagen, gut, das Liebchite auch daran.
 Das ist noch zu wenig Impfzentren.
 Es gibt einige dieser mobilen Impfzentren, die funktionieren sicherlich.
 Bei uns gibt es auch einen Einkaufszentrum.
 Da kann man sich schnell impfen lassen, dass es sicherlich eine gute Idee.
 Aber diese Schlangen könnten auch daher rühren, dass ein paar mehr Leute kommen.
 Und es ist immer noch zu wenig Möglichkeiten, gibt sich impfen.
 Aber zwei G und dieser zunehmende Druck hat einen Effekt.
 Das kann man sehr deutlich sagen, denn zwei G bedeutet ja, reinkommt nur, wer geimpft oder genesen ist.
 Das heißt, dann reichen Test nicht mehr. Und dem entsprechend motiviert es dann Menschen zu sagen, gut, okay?
 Dann lass ich mich halt doch impfen.
 Wir kommen in der Rubrik-Reaktion auf Corona wieder zur Bundes-Ebene.
 Dort arbeitet die Ampelkollation ja zurzeit an einem Update, insbesondere des Infektionsschutzgesetzes.
 Aber auch des Strafgesetzbuchs und anderer Gesetze.
 Wir hatten in der vergangenen Woche schon den Gesetzentwurf der Ampel vorgestellt.
 Und die Ampel hat jetzt entschieden, dieses Gesetzentwurf nochmals zu verschärfen.
 Nicht zuletzt nach der massiven Kritik, die wir ja auch in der Lage geäußert haben und die auch von vielen, vielen anderen geäußert wurde.
 Wir hätten ja vor allem in den Finger in die Wunde gelegt an dem Punkt, dass die Länder eben viele der Instrumente verlieren sollten,
 die sie brauchen, um die Appandemie zu bekämpfen.
 Das wurde auch in der Rechtswissenschaft überwiegen zu gesehen.
 Professorin Annika Klaffki, zum Beispiel von der Uni Jena hat das im ZDF gesagt.
 Ebenso der Bieleferdehochschuläer Franz Meier auf dem Verfassungsblock, er hat dieses, wie ich finde, sehr sprechende Bild gefunden,
 dass diese Abschaffung von Kompetenzen für die Länder damit vergleichbar sei, dass die Feuerwehr auf dem Weg zum Einsatz ihre Ausrüstung ins Feuer wirft oder ihre Ausrüstung weg wirft.
 Fand ich ganz schön nachdem und wie kann das sein, die Pandemie geht durch die Decke und die Ampel will den Ländern Corona Möglichkeiten beschneiden.
 Auf der anderen Seite gab es natürlich auch in der Rechtswissenschaft gegen Stimmen, Professor Kingrehen, wie der spricht Franz Meier.
 In dem er sagte, dass diese Konstruktion mit der epidemischen Lage ohnehin Murks sei, dafür hat er ganz spannende verwaltungsrechtliche Argumente er sagt, wie kann denn das sein, dass es einerseits ein Gesetz gibt
 und dann der Bundestag noch mal eine Feststellung treffen muss und dann erst im dritten Schritt die exekutive Handeln kann.
 Da sagt er, dass sei doch ein unnötiger Formalismus.
 Wie dem auch sei, wir stellen mit freu dens Fest. Druck wird nicht nur im Form von 2G.
 Auch aus der Öffentlichkeit auf die Ampelkoalition. Sie hat jedenfalls zum Teil die Probleme mit ihrem Gesetzentwurf eingesehen.
 Sie haben ja Corona-Gesetz nachgeschärft und da steht es natürlich wie Frage, wie geht denn das eigentlich?
 Ja. Kann man den so einen Gesetzentwurf eigentlich nachschärft?
 Na gut, also so ein Gesetz muss, wie das immer so heißt, dreimal gelesen werden im Parlament und dann womöglich noch durch ein Bundesrat und wenn es dann im Gesetzplatz steht, dann gilt es am nächsten Tag.
 Aber bis dahin ist es halt ein weiter Weg und dieser erste Gesetzentwurf war einmal im Bundestag.
 In den vergangenen Wochen. In der sogenannten ersten Lesung. Und nach der ersten Lesung wird der Routine mäßig, wie das immer so heißt, wenn das jetzt nicht gleich durchgeht, aber in der Regel wird der in die Ausschüsse verwiesen.
 Da haben wir sogar immer.
 So nach dem Motto, das ist ein Gesetz, was den Innenausschuss-Gesundheitsausschuss betrifft, bitte.
 Guckt doch noch mal rein und macht uns dem Plenum einen Vorschlag, was wir da noch verbessern ändern sollen und dann gibt es eine zweite und dritte Lesung und dann ist das Ding beschlossen.
 So jetzt ist das Ding einmal gelesen worden und jetzt haben aber die Ampel-Kollektion Enderungsvorschläge wieder so heißt eingereicht 65 Seiten 15 Enderungsvorschläge.
 Extrem komplexer Text, wir haben uns das natürlich mal organisiert, haben das auch von verschiedenen Seiten zugeschickt bekommen aus den Ampel-Fraktionen.
 Und ja, wie gesagt, 15 Einzelne-Enderungsanträge auf 65 Seiten, das musste man erst mal durcharbeiten, das war ist extrem komplex.
 Aber was da im Kern drinsteht, sagen wir euch gleich, wir wollen nur noch ein kleines Detail-Nachtragen dazu, wie das dann eigentlich so funktioniert, denn es gibt ja noch gar keine Ausschüsse, ne?
 Das Spannende ist, dass der Bundestag seine Ausschüsse nicht etwa direkt bildet mit der konstituierenden Sitzung, die ja schon vor ein paar Wochen stattgefunden hat, ne?
 Ja, dann hat euch ja das Interview mit Jermila Schäfer.
 Nein, der Bundestag hat es lange noch keine Ausschüsse, denn die werden immer spiegeltbildlich zu den Ministerien gebildet, ne?
 Das also quasi immer, die Arbeit eines Ministeriums von einem Ausschuss so begleitet wird, also wenn es jetzt einen digitalen Ministerium geben sollte, gibt es auch einen digitalen Ausschuss im Bundestag.
 Genau, und wir wissen aber ja noch gar nicht, wie die Ministerien aussehen werden, denn der Zuschnitt dieser Ressorts wird im Grunde in jedem Koalitionsvertrag neu geregelt.
 Das heißt also, es muss nicht immer einen Ministerium für Innen- und Heimat geben, ne?
 Ja, oder ein Baumministerium, oder so, das wird diese, wie die Aufgaben verteilt werden, das handelt jede Koalition neu aus und dementsprechend gibt es im Bundestag noch gar keine Ausschüsse.
 Was es aber immer gibt, das ist der sogenannte Hauptausschuss und das ist quasi zurzeit der große Ausschuss, in dem die Gesetzgebungsarbeit des Bundestages stattfindet.
 Und deswegen haben die Ampelfraktion diese 15 Änderungsanträge, diese 65 Seiten, Änderungsvorschläge zu ihrem eigenen Gesetzentwurf in diesen sogenannten Hauptausschuss eingebracht.
 Und der hat heute Morgen am Mittwoch entschieden, die auch im Großen und Ganzen anzunehmen, so jedenfalls hat es der Deutschlandfunk gemeldet.
 Und der Deutsche Bundestag soll jetzt morgen am Donnerstag darüber entscheiden in zweiter und dritter Lesung.
 Also das ist so üblich, dass es eine zweite und eine dritte Lesung noch gibt. Das muss aber nicht bedeuten, dass quasi auch in ein zweites und ein drittes Mal der Bundestag sich damit beschäftigt.
 Also typisch ist es, dass es zwar formal drei Lesungen gibt, dass aber der Bundestag nur zweimal sich mit Gesetzen beschäftigt.
 In der ersten Lesung, dann geht es in die Ausschüsse und dann in einer zweiten Sitzung des Bundestags gibt es die zweite und dritte Lesung.
 Und das soll bei diesem Gesetz jetzt am Morgen Donnerstag stattfinden. Und der Bundesrat soll das dann gleich am Freitag durchfingen.
 So ist der Plan.
 Also da ist nun die Frage, wie wahrscheinlich es das ist, du durchgeht.
 Sehr wahrscheinlich. Und dann ist die nächste Frage, was steht denn nun drin?
 Was wird denn voraussichtlich ab? Spätestens nächster Woche dann gelten. Fangen wir mal an mit, was wird denn bundesweit gelten?
 Die wichtigste konkrete Neuerung ist, denke ich, eine drei Giebpflicht in Bus und Bahn und zwar im Nah- und Fernverkehr. Das bedeutet, wer ein Bus nehmen will, wer sich in einen ICE setzen will, muss in Kürze entweder getestet, geimpft sein oder von einer Corona-Infektion genießen.
 Außerdem gibt es weiterhin in allen diesen Verkehrsmitteln eine Maskenpflicht. Das war, wenn ehrlich ist, eine schwere Geburt seit vielen Monaten hatten Infektionen gefordert, dass natürlich auch im Nahverkehr drei G-Gelten muss, dass man da so ungetestet und nicht genießen darf, nicht mitfahren darf als quasi total verwahligerer.
 Aber jetzt hat sich die Ampel dazu durchgerungen, interessanterweise gilt diese Regel auch für das Personal der Bahn. Und ganz wichtig, es gibt Musgeld.
 Ja, das ist das ganz zentrale. Bislang hatte sich ja zum Beispiel auch die Bahn immer darauf berufen, sie könnten solche Regeln auch deswegen nicht kontrollieren, weil sie dafür dann irgendwie nicht ausgestattet sein und so.
 Jetzt ist es eben ein Bus-Geltat bestand, wenn man ohne einen 3G-Nachweis mit dem ICE fährt. Das heißt also, ein Schaffner im Zug kann die Bundespolizeirufen zur Personalienfeststellung oder auch Notfalls um jemanden aus der Bahn zu werfen.
 Wenn man eben die 3G-Regel nicht einhält, das ist natürlich eine große Entlastung für die Bahn, dass es jetzt da eine Regel gibt, wo man die Polizei zur Hilfe rufen kann.
 Außerdem gilt weiter ein Bundesweiter Werkzeugkasten für die Bekämpfung mit verschiedenen Maßnahmen von Corona, aber nur wenn es eine epidemische Notlage gibt.
 Und die läuft ja bekanntlich Ende November aus, das heißt, dass große Besteck für die Corona-Bekämpfung, so wie wir es jetzt aktuell haben, das wird dann erst mal nicht mehr zur Verfügung stehen.
 Zum Beispiel Ausgangsbeschränkung, zum Beispiel Lockdown, das geht dann erst mal nicht mehr, wenn Ende November diese Notlage ausläuft.
 Das heißt aber nicht, dass diese Notlage vom Bundestag nicht wieder hergestellt werden könnte.
 Aber aktuell wird das nicht passieren, die läuft aus, punkt. Das heißt, da fällt erst mal viel weg.
 Und an dieser Stelle stellt sich natürlich dann die Frage, was können denn denn jetzt eigentlich die Linder noch machen?
 Und die Antwort auf diese Frage ist ehrlich gesagt sehr kompliziert, denn die Ampe-Koalition hat zum einen eben einen Änderungsantrag zu ihrem eigenen Gesetzentwurf aus der vergangenen Woche eingebracht in den Hauptausschuss.
 Und der Hauptausschuss hat da in heutigen Beratung ermittworten nochmals Änderungen daran vorgenommen, so dass wir es also jetzt quasi mit drei verschiedenen Ebenen von Gesetzestexten zu tun haben.
 Und das ist nicht ganz einfach, sich da ein Überblick zu verschaffen.
 So weit wir das Verstanden haben, ja, muss man sagen, angesichts dieser vielen, vielen Seiten Texte.
 So weit wir das Verstanden haben, soll jetzt Folgendes gelten. Der große Werkzeugkasten, der eigentlich nur gilt,
 wenn es eine epidemische Notlage bundesweit gibt, wenn der Bundestag das festgestellt hat, dieser große Werkzeugkasten bleibt für die Länder übergangsweise anwendbar bis Mitte Dezember.
 Das heißt, also wenn jetzt ein Bundesland auf der Grundlage dieses Bundeswerkzeugkastens in den paar Tagen bis die epidemische Notlage endet, 25.000 Efter, noch eine Verordnung, L.S., dann gilt die die nächsten drei Wochen bis Mitte Dezember erst mal weiter.
 Kann man sich die Frage stellen, ist Mitte Dezember mit einmal die Pandemie vorbei?
 Ja, und es ändert sich nur dann nichts, wenn die Länder für sich diese Notlage beschließen.
 Nee, das ist wie gesagt, das ist diese bizarke Konstruktion, die jetzt durch diese x-verschiedenen Änderungen und Änderungen zu standen gekommen ist.
 Die Bundesnotlage läuft zwar am 25.11. aus, aber wenn ein Bundesland diese noch bestehende Notlage jetzt nutzt für eine Verordnung,
 dann gilt diese Verordnung erst mal drei Wochen weiter bis Mitte Dezember klar mal auf, gerade so als wäre dann die Pandemie vorbei.
 Das heißt also bis zum Ende der bundesweiten epidemischen Notlage können die Länder auch Ausgangssperren und Reise beschreiben.
 Und läuft auch da uns rein.
 In der ab dieser kurzen Frist, das heißt, an Land muss jetzt im Grunde im Hurac noch eine neue Corona Verordnung auf den Weg bringen, die gilt dann erst mal drei Wochen weiter.
 Wie die Ampel auf die Idee gekommen ist Mitte Dezember wäre alles tuti, kann ich mir nicht ganz erklären, aber so ist diese rechtliche Konstruktion so weit wie sie hier verstehen.
 Und dann gibt es außerdem für die Länder noch zwei weitere Werkzeugkasten.
 Also es gibt den großen Werkzeugkasten in § 28a Absatz 1, das Infektionsschutzgesetz ist, der hängt aber an der epidemischen Notlage bundesweite.
 Und dann gibt es jetzt zwei unterschiedlich bestückte Werkzeugkasten für die Länder.
 Die ersten Werkzeugkasten können die Länder nutzen, wenn sie für ihr Land eine epidemische Notlage erklären.
 Ja, dann können sie diesen bundesweiten Werkzeugkasten allerdings nur noch teilweise nutzen.
 Denn die große Ausnahme ist, dann dürfen die Länder keine Ausgangsbeschränkungen mehr verhängen und keine Reisebeschränkungen mehr fallen.
 So ist der Plan. So ist der Plan in den Beschluss des Hauptausschusses und das ist der, sagen wir mal, der Werkzeugkasten Nummer 1.
 Ein Jahr. Der Nummer zwei Werkzeugkasten, der steht den Ländern zur Verfügung, wenn sie keine epidemische Notlage für ihr bundesland erklären.
 Das ist dann dieser Werkzeugkasten leid, über den wir auch letzte Woche schon gesprochen haben.
 Da muss man da mal sagen, da ist dann nicht mehr so wahnsinnig viel Werkzeug drin.
 Das Wichtigste ist da tatsächlich noch, dass man Maskenpflichten verhängen kann tatsächlich und das Höchstgrenzen zum Beispiel für Personen bei Veranstaltungen oder einen geschlossen Räumen oder so festgesetzt werden können,
 die Genekonzepte und so. Das ist tatsächlich der ganz leichte Werkzeugkasten.
 Wie gesagt, die Regelung der Pandemie wird dadurch rechtlich ganz sicher nicht einfacher im Gegenteil.
 Das wird für die Länder eher noch komplexer und natürlich auch für die Verwaltungsgerichte die etwaige Rechtsmittel gegen Landesverordnung prüfen sollen.
 Das ist schon auch für altgediente Juristin und Juristen. Das ist jetzt hochreg, was die Ampel hier entworfen hat.
 Ich hoffe sehr, dass das hinterher das Bundesgesetz bleibt, sauber verkündet bekommt, was hier in drei Schichten übereinandergelegt worden ist.
 Aber gut, dass es so ein andere Prüfen, wir hoffen, dass das einfach mal gut geht.
 Die Kritik von Professor Kinggren hat einen wir oben schon angesprochen. Der hat zum Beispiel gesagt, dass es ja irgendwie nicht sein könne, dass Maskenpflichten nur dann angeordnet werden können,
 wenn der Bundestag bundeseinheitlich eine epidemische Notlage feststellt. Das Problem zum Beispiel ist jetzt gelöst.
 Also diese leichte Maßnahmen, die kann eben auch angeordnet werden, ohne jede epidemische Notlage auf Bund und Landesebene,
 sondern einfach nur quasi unter Anwendung des kleinen Werkzeugkastens.
 Das Ganze soll aber weiterhin im Prinzip nur gelten bis zum 19. März kommenden Jahres.
 Neu ist jetzt die Möglichkeit, diese Regelung, die jetzt beschlossen werden, zu verlängern.
 Der Bundestag heißt es, da wird ermächtigt, dann bis zum 19. Dritten einen Beschluss zu fassen, der die Geltungsdauer dieser Vorschrift und maximal drei Monate verlängert.
 Also bis Mitte Juni, die Hoffnung ist dann, dass wir mit der Party durchset.
 So ist die offensichtlich, die Hoffnung der Ampel, wobei man natürlich immer sagen muss, das ist jetzt ja auch nicht komplett instein gemeistet.
 Natürlich kann der Bundestag auch im neuen Jahr noch Änderung vornehmen.
 Vielleicht noch ein wichtiges Detail, ganz unimpinlich von diesen ganzen Werkzeugkesten, soll auf jeden Fall flächendeckend bundeswart eine 2G-Regel eingeführt werden.
 Allerdings soll das wiederum an Hospitalisierungswerte geknimpft werden und ab einem bestimmten Hospitalisierungswert soll dann 2G+gelten, also 2G+test.
 Aber da muss man sagen, sind die Dinge einfach noch so ein bisschen im Fluss, das lässt sich in diesem Moment noch nicht endgültig sagen.
 Wenn es da noch wesentliche Änderungen gegeben haben, sollte dann werden wir das in der nächsten Woche nachtragen.
 Ja, Philipp, wie schützt du denn jetzt die Beschlüsse der Ampel ein?
 Ist diese Änderung des Infektionsschutzgesetzes ein anderer Gesetzes?
 Und jetzt eine sinnvolle Maßnahme geht es in die richtige Richtung?
 Ja, ich würde sagen, es ist sinnvoll. Es geht in die richtige Richtung.
 Die Ampel hat auf massive Kritik reagiert.
 Da kam ja auch nicht nur von uns, was es erwähnt, von vielen anderen auch, unter anderem auch von Grünen.
 Gesundheitsminister, die auch gesagt haben, das bringt uns nicht viel, so können wir das nicht machen.
 Mitten in der Pandemie quasi das Werkzeug ins Feuer werfen.
 Aber da gibt es natürlich jede Einschränkung.
 Aber das kommt alles viel zu spät, 2G kommt viel zu spät, um wirklich noch signifikant die Infgote nach oben zu treiben.
 Für den Winter Gustav Seib, der fast das finde ich in der deutschen Zeitung ganz gut zusammen, der schreibt.
 Das seit spätestens Anfang September, von allen Sachkundigen-Virologen, vorausgesagt, desaster, tritt mit mathematischer Präzision ein.
 Sprich diese Äußerungen der Politiker, viele Politiker und Politiker, "no", dann bekommen wir gar nicht rechnen.
 Jetzt kommt das auf einmal, das war ja gar nicht abzusehen.
 Das ist offensichtlich Quatsch, Trosten hat ja auch Christian Trosten, Chef der Virologie der Charität, der hat im Deutschlandfunk einen Anstand.
 Im Deutschlandfunk Anfang September ein Warnen des Interviews gegeben, mit der Prognose dieser Lockdown wird kommen, wenn wir die Infgote nicht sofort signifikanter erhöhen.
 Ja, es ist genauso gekommen.
 Es wollte irgendwie wieder niemand hören, und das Korriele daran ist, dass man sieht, dass er wie 2020 im vergangenen Herbst passiert.
 Wo wir ja auch in die damalige zweite Welle reingerauscht sind, weil die Politik Wochen lang nichts gemacht hat.
 Ich meine mal ganz ehrlich, diese Warnung von Christian Trosten, Leute, die Infgote muss sofort hoch, die kam Anfang September.
 Das ist jetzt zehn Wochen her, die Politik hat bis lang nichts gemacht und stattdessen weiterhin von Freiwilligkeit geregelt.
 Ja, und eine richtige Strategie mag ich jetzt bei der Ampel auch nicht erkennen, sondern sie finden so einen Kompomis von "Ja, wir wollen irgendwas ändern"
 und wir wollen nicht mehr ganz so tief in die Rechte geimpfter eingreifen und trotzdem sie wollen die Strategie.
 Also jedenfalls sie wollen so wenig wie möglich tun.
 Okay, also das ist auch eine Strategie.
 Das muss man schon so deutlich sagen.
 Sie wollen so wenig wie irgendwie möglich tun, was auf den ersten Blick natürlich erst mal gut klingt.
 Wenn man denkt, wir greifen so wenig wie möglich in Freiheitsrechte ein, aber der Preis ist hoch.
 Und dazu kommen wir gleich noch mal im Detail, ob das überhaupt ein plausibles Verständnis von Freiheitsrechten ist.
 Das kommt natürlich vor allem aus der FDP, die ja schon im Wahlkampf massiv diese Töne angeschlagen hat.
 So Wahrheit gehört aber auch, dass viele Grüne auf Bundesebene meinten.
 Man müsste die Eingriffem massiv zurückdrehen und diese Bundesgrünen warten jetzt erst auf als die Kliniken vorliefen und die eigenen Gesundheitsministerinnen aus den Ländern Alarmschrinnen.
 Sagt Leute, "Hallo, hier geht uns gerade die Pandemie durch die Decke."
 Ja, und was ich wirklich nicht verstehe ist, ja, Ausgangsbeschränkung lockt down.
 Das sind extrem invasive Maßnahmen, aber mir leuchtet trotzdem nicht ein.
 Warum an Sie nicht mindestens legitimiert durch Ländersparlamente trotzdem erlaubt.
 Und ich finde daraus spricht ein tiefes Mistrauen der Ampel in die Länder.
 Dass die Länder einfach zu tiefereingriffe verhängen.
 Ja, und da muss ich sagen, das kann ich kaum nachverziehen.
 Denn wenn man sich mal den bisherigen Verlauf der Pandemie und die Reaktion der Länder anschaut,
 dann waren es doch eher die Länder, die populistisch reagiert haben und zu mildem Maßnahmen verhängt haben,
 die dann ja letztlich dazu geführt haben, dass Angela Merkel im März diesen Jahres quasi ein Machtwort sprechen musste
 und dann die Bundesnotbremse kamen, einfach weil die Länder viel zu wenig getan haben.
 Und insofern ist es, geht, sagen wir, jedenfalls überraschend, dass die Politik der Ampel jetzt von dem Mistrauen geprägt ist.
 Die Länder könnten Instrumente anwenden, die nicht verhältnismäßig sind.
 Also es geht in Richtung 2G, ist richtig, finde ich sehr gut, zeig dir auch schon Wirkung.
 Aber das Ganze ist nichts wert ohne Kontrollen.
 Das muss nicht jeder bei jedem Eintritt dauern in der Bahn, müssen nicht alle kontrolliert werden.
 Aber die Kontrolldichte muss so hoch sein, dass einfach klar ist, das Risiko, das wir kontrolliert werden, ist real.
 Wir halten uns einfach an die Regeln.
 Das steht übrigens interessanter, weil sie jetzt ja auch drin, Busgeld, wie gesagt, bis zu 25.000 Euro,
 wenn du ohne 3G nachweist Bahn fährst, und es steht zugleich drin, das muss stichprobenartig kontrolliert werden.
 Aber wenn es wirklich 25.000 Euro kostet, dann würde ich davon ausgehen, dass man es auch wirklich einhält.
 Also meine so irre kann man ja nicht sein, dass man einen 25.000 Euro Busgeld riskiert, dass man dadurch vermeiden könnte,
 dass man morgens schnell ein schnelltest macht.
 Also Kontrollen gerade in Veranstaltung Restaurants 2G ist super wichtig und dann auch mal der Hinweis, Leute.
 Gibt diese Koffparsepp? Die kann sich jeder und jeder von euch mal installieren auf jedem Telefon und kontrolliert mal damit die Impfzettifikate,
 eurer Freunde, Freundinnen, Familie. Dann seht ihr, das geht schneller als diese visuelle Pseudokontrolle, die man jetzt über alle mal eben...
 Ich freue mal das Geburtzeit um, kann ich mir eben noch ein bisschen, ein bisschen, ja genau.
 Und ach so, ich bin da nahe mal ja so.
 Das Scan mit diesem Ding geht schneller. Ihr seht sofort, das ist ein valides Zettifikat, dieses Zettifikat gehört zu Person A, Geburtstatum, Beng.
 Richtigerweise müsste dann auch der Persuch vorgezeigt werden.
 Genau und da gab es interessanterweise jetzt auch wieder Versirrung.
 Also man muss ganz ehrlich sagen, Fake News poppen einfach an allen Ecken und Enden auf, man weiß echt nicht mehr, wo man mit Klarstellung und Richtigstellung anfangen soll.
 Jetzt wurde uns im Lagevorum zugetragen und auch per Mail bestätigt, dass ein führender Verband in der Gastroindustrie in Deutschland,
 seinen Mitgliedern schreibt, ihr dürft keinen Persokontrollieren, weil nur Behörden Persokontrollier dürfen.
 Und da muss ich sagen, ich könnte schreien, wenn ich so was höre, natürlich dürfen auch Hotels und Gaststätten und Kneipen und Schwimbaider und sonst wär den Persokontrollieren.
 Ich habe die Rechtslage extra noch mal für euch recherchiert. Also, private dürfen die Vorlage eines Persona-Ausweises verlangen, um den Namen auf einem Kovice-Zettifikat,
 geskennt von der Kofbaus Check-App zu vergleichen mit dem Persona-Dassweis.
 Man ist aber nicht verpflichtet, diesen Ausweis auch vorzuzeigen.
 Das ist ja Unterschied. Wenn die Polizei dich frag, gibt man deinen Perso, musste ihn zeigen.
 Wenn der Mann im Schwimmbad sagt, ich brauch mal deinen Perso, musst du ihn nicht zeigen. Aber dann ist der Nachweis von 2G oder 3G halt nicht erbracht,
 weil sich dann das Zettifikat nicht der Person zuolorten lässt. Mit anderen Worten, sie wollen ihren Ausweis nicht zeigen.
 Fein, dann können sie eben nicht rein.
 Ganz einfach. Und deswegen ist die Bottom Line, natürlich dürft ihr als private Betreiber von was auch immer den Perso verlangen.
 Die Menschen sind dann nicht rechtlich gezwungen, ihnen zu zeigen. Aber dann kommen sie halt nicht rein. Denn dann weißt du ja nicht, ob das Zettifikat das zu hoffentlich gecheckt hat, mit der Kofbaus Check-App auch zu Person passt.
 Also wir können an dieser Stelle nur deutlich appellieren, dass sich einfach alle Menschen, die irgendwie mal in die Verlegenheit kommen könnten,
 als Mitarbeiterinnen in der Gastro, zum Beispiel oder in irgendeinem Unternehmen mal einen solchen Nachweis zu konzentrieren.
 Und dass sie sofort diese App runterladen, geht ja auf dem privaten Handy interessanterweise verschlingt das nicht mal Datenvolumen. Manche Leute machen sich ja Sorgen um ihr Datenvolumen. Nein, das ist ein reiner Offline Check. Die Daten sind in dem QR Code gespeichert.
 Ihr müsst also noch nicht mal die Sorgen haben, dass eure Datenvolumen nicht reicht oder dass sie nur noch etschabt. Ist alles egal.
 Ihr könnt mit dieser App, wenn ihr sie einmal im WLAN geladen habt, könnt ihr alle Zettifikatet checken und bitten Perso vergleichen.
 Also, sprich der Druck auf Imferweiger und Imferweigerin, der wird größer, die Debatte auch über eine Impfpflicht zumindest in einigen berufen, nimmt Fahrt auf, sprich die Freiheit der Imferweiger und Imferweigerin wird weiter eingeschränkt.
 Und das stellt sich so ein bisschen die Frage, was haben diese Leute, was haben diese Leute, die Impfungverweigern eigentlich für einen Freiheitsbegriff?
 Und dieser Debatte war mir mal so ein bisschen näher nachgehen, denn dieser Begriff der Freiheit ist ja so ein zentraler Begriff, der von Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen, immer wieder vorgetragen wird.
 Ich will das nicht und das ist meine Entscheidung und ihr müsst diese Entscheidung auch respektieren, denn wir leben einem Freien Land.
 Das ist meine freie Entscheidung, ob ich mich impfen lasse oder nicht.
 Und ganz spannend fand wir in dieser Woche einen Beitragung Gustav Seibt in der sytholischen Zeitung und der hat für diese Art von Freiheit oder von Freiheitsbegriff ziemlich dortliche Worte über.
 Ich schiebe das heißt Freiheit nur noch, ich will und ich finde das bringt es ganz gut auf dem Punkt. Also er argumentiert sinngemäß, dass so eine krawallische Minderheit ein ziemlich kindisches Trotzverständnis hat von Freiheit.
 Da geht es also nur noch um, ich will oder ich will nicht.
 Und er argumentiert auch, dass die DDR-Erfahrung oder die Erfahrung in der DDR lange gelebt zu haben, eben so ein verständnisdurchaus auch nachvollziehbar be günstigt, dass eben eine trotziger Abwehr des Staates, eines diktatorischen quasi Staates, als inbegriff von Freiheit schon begreift und auf eine Art auch missversteht.
 Ja, also die Idee dahinter ist so ein bisschen, wenn man in der Diktatur gelebt hat, wo die staatliche Gewalt eben illegitim war, weil sie nicht demokratisch legitimiert war.
 Ja, der hat gelernt, wenn ich quasi dem Staat widerstand leiste, dann bin ich auf der richtigen Seite, weil diese staatliche Herrschaft der illegitim ist.
 Was dabei aber irgendwie so ein bisschen unter den Tischfeld ist die Tatsache, dass ja die heutige staatliche Gewalt eben nicht illegitim ist, denn sie beruht auf einer demokratischen Wahlentscheidung, wird von demokratischen Parlamenten ausgeübt und von demokratisch gewählt.
 Und die Art der Herrschaftsausübung in Deutschland ist eben heute eine völlig andere als bis 1989 in den sogenannten 5.9 Bundesländern.
 Und dem entsprechend hat Opposition gegenüber staatlichen Maßnahmen heute eben nichts mehr damit zu tun, per se die Freiheit zu schützen.
 Das kann immer noch legitim sein, aber das ist jedenfalls nicht mehr per se gut, anders als in einer Diktatur.
 Und ich finde dieser Ansatz vergisst ein ganz wesentlichen Teil, nämlich dass die Freiheit des Individuums nicht denkbar ist ohne eine gewisse Art von Gemeinschaft, an der wiederum dieses Individuum auch mitwirken muss.
 Das ist jetzt erst einmal so ein sociologisches Argument zu sagen, keine Freiheit des Einzelnen lässt sich ins Extrem durchziehen, weil man natürlich ständig dann quasi kollidiert mit den Freiheitsräumen anderer.
 Das heißt also Freiheit bedeutet, dass man natürlich im bestimmten Grenzen tun und lassen kann, was man will.
 Aber dass diese Freiheit notwendigerweise begrenzt ist durch die Freiheitsfere anderer Menschen, denen man sonst möglicherweise in die Quere kommt.
 Und das ist jetzt wie gesagt eine sociologische Argumentation, aber das lässt sich natürlich auch grundrechtlich aufladen.
 Da kann man dann eben zum Beispiel sagen, ja, natürlich hatten man, hat jeder Mensch Grundrechte zu denen, ist zum Beispiel auch gehört sich nicht impfen zu lassen.
 Ja, weil es eine Angriffe in die körperliche Integrität ist, aber möglicherweise sind solche Eingriffe einfach zurechtfertigen dadurch, dass man durch einen solchen Eingriff die Gesundheit anderer Menschen schützt.
 Das heißt also Freiheit ist ohne Gemeinschaft tatsächlich nicht denkbar und für die, du hast noch mal so ein bisschen zu diesem Begriff des Trotzes recherchiert, den Gustav Seilbjahrzini-Schied.
 Ja, man.
 Ich habe eine in-depths Wikipedia-Rische gestartet, einfach mal nachgeguckt, was trotz eigentlich so meint, weil ich verstehe unter Trotzhalt wirklich auch eine andere Form und eine bisschen kinnische Form.
 Der Verweigerung und die Wikipedia-Schreib der trotz empfindende und ausübende Mensch befindet sich dabei in einem Zustand des Inneren, leicht auch äußeren Widerstands gegen die soziale Umwelt im Sinne der Selbstbehauptung.
 Das finde ich ist ein wichtiger Moment.
 Beim Trotz bestehe immer auch eine Tendenz zum Abbruch der Kommunikation heißt es da und als zweites Trotzalter wurde früher häufig eine bestimmte Phase in der Puppertät bezeichnet.
 In der heranwachsende sich insbesondere gegen die Erziehungsberechtigten wenden.
 Und so ein bisschen wirkt das manchmal hier in dieser im Verweigerer Debatte auch.
 Ja, sie begehren auf, vor allen Dingen geleitet von Gefühlen.
 Ja, wie gesagt, Fakten haben wir oft drüber geredet, sondern es ist häufig die Rede von Gefühlen und Intuition und Bauchgefühlen.
 Und Äusten und Äusten.
 Und Begehren halt gegen Institutionen auf die ihnen Regeln setzen wollen.
 Und Gustav Seibschreibt, der Weg der Pandemiebekämpfung muss zwischen dem falschen Einmütigkeitsversprechen,
 dass gesellschaftliche Konflikte verleugnet und einem ebenso falschen Radikal in die Vidalismus gefunden werden.
 Das ist die anspruchsvolle Aufgabe des politischen Liberalismus.
 Ja, und das finde ich ein ganz spannendes Stichwort, liberalismus, den wir verstehen uns als ein Soziale, aber auch ein liberaler Rechtsstaat.
 Also ich glaube, ein sehr breiter Teil des deutsch und politischen Spektrums würde dieses Schlagwort "Liberale Rechtsstaat" für sich unterschreiben.
 Und trotzdem gibt es natürlich eine Partei, die sich liberalismus seit Jahrzehnten, ganz besonders auf die Farben geschrieben hat,
 nämlich die frei demokratische Partei, die FDP.
 Und da sehe ich in diesen Tagen ein ganz erhebliches Defizit.
 Ich musste gestehen, ich hatte persönlich in den letzten Tagen in dieser Diskussion um die Einschränkung, Corona-Maßnahmen,
 Impfpflicht, ja, nein, zum Beispiel, hatte ich sehr oft klugerechtstaatlich abgewogene Positionen gehofft.
 Hatte so ein bisschen gehofft, dass die FDP zum einen natürlich die Stimme der Freiheit sein würde, aber zugleich auch Verantwortung für den Lebensschutz und den Gesundheitsschutz übernehmen würde.
 Und deswegen hatte ich zum Beispiel auch Twitter, führende rechtsstaatliche liberale Angeschrieben.
 Aber leider kam da keine klare Ansage, dass eben Freiheit ohne die Übernahme von Verantwortung für das Gemeinwesen und für die Volksgesundheit eben nicht denkbar ist.
 Stattdessen, und das muss ich sagen, das hat mich sehr irritiert, Stattdessen, Flörten, Spitzen, Politiker, es waren tatsächlich alles Männer der FDP mit den Impfverweigerern und versuchen,
 irgendwie deren Positionen quasi salonfähig zu machen, am Prominentesten wahrscheinlich Wolfgang Kubiki.
 Er hat sich glaube ich, ich habe das nicht genau verfolgt, aber er hat sich glaube ich gegen Einschränkungen für ungeimpfte Menschen generell gewendet.
 Genau, also er schreit dann Diskriminierung und man dürfe auf gar keinen Verdruck machen.
 Das heißt, quasi voller Respekt, volle Freiheit für Menschen, die sagen, sie wollen sich nicht impfen zu lassen.
 Aus seiner Sicht ist es tatsächlich eine komplette Privatstelle.
 Außerdem andere FDP-Spitzen auch im Bund machen mit oder lassen das zumindest laufen und verbreiten zum Teil auch echten Unsinn.
 Also FDP-Genaßik der Völkerwissingsschreibt am 8.11. auch Twitter, alles im Butter bei der Gesundheitsversorgung.
 Originalton. Unser Gesundheitssystem ist stabil.
 Die Gesundheitsversorgung der Bürger gesichert, die epidemische Notlage von Nationaler Traakweite kann aufgehoben werden.
 Das ist die Tat von Völkerwissingsschreibt.
 Auch hier Partei Shavillindna verbreitet in den Tagesthemen veritabelt nachweisbare Falschinformationen.
 Auf die Frage von Ingo Zamparoni.
 Wenn Sie von Wirksam Maßnahmen reden, warum nehmen Sie dann mit Ihrem neuen Gesetzentwurf,
 quasi voraussalend, auch bestimmte Maßnahmen aus dem Instrumentenkasten raus?
 Wie zum Beispiel allein die Möglichkeit, Ausgangs- oder Kontaktbeschränkung verhängen zu können, wenn die Lage weiter außer Kontrolle gerät?
 Weil diese Maßnahmen nach wissenschaftlichen Untersuchungen keine Wirksamkeit haben
 und weil auch deutsche Gerichte solche Ausgangsbeschränkungen ja bereits verworfen haben.
 Und das ist eindeutig falsch und liebe Erse teil.
 Also der zweite Teil der Aussagen natürlich gibt es eine Entscheidung des bayerischen Verwaltungsgerichtshofs,
 die eine ganz bestimmte Ausgangssperre, die über das Ziel hinausgeschossen ist als Unverhältnis, man sich verworfen hat.
 Ja, bei der Verhältnismätigkeitsprüfung.
 Aber die erste Hälfte des Setzes, das nämlich Kontaktbeschränkungen und Ausgangsbeschränkung,
 keine Wirksamkeit hätten, ist nachweislicher Unsinn.
 Und er hat sich, das muss man sagen, am nächsten Tag dafür auch entschuldig.
 Aber so ist das eben bei diesen Falschaus sagen, die sind halt in der Welt, die Entschuldigung kriegen,
 dann viel weniger Leute mit, als das Wasser in den Tagesthemen gesagt hat.
 Muss man sich überlegen, auf Twitter lesen das vielleicht ein paar tausend Menschen, bei den Tagesthemen sehen es immer ein paar Millionen.
 Und genau darum geht es ja, ne?
 Das ist einfach so ein Flörd mit diesen Impferweigerern.
 Man versucht, deren Sympathien zu gewinnen, notfalls auch mit wissenschaftlich unhaltbaren Positionen.
 Und hinterher quasi fürs Gute ansehen, rudert man dann auf Twitter so halbseiten zurück.
 Also ich muss sagen, wie er mich irritiert ist total, ich habe einfach immer große Stücke auf die FDP gehalten,
 insbesondere auf den Rechtsstaatsliberalen Flügel, eben die Menschen wie Bucatiersch,
 gehert Baum Sabinenlotto, Sollschnachenberger, in der jüngeren Generation, Konzentin Kuhle, Johannes Vogel und so.
 Und mein persönlicher Einung ist aber die sagenmeintern gar nichts, oder halten sich dadurch extrem zurück
 und andere ließen massivöl ins Feuer.
 Und mein persönlicher Einung ist, dass die FDP sich da in etwas merkwürdigen Begriff von Liberalismus verrantnt hat.
 Also irgendwie kommt sie da aus dem Wahlkampfmodus nicht raus.
 Ganz ehrlich, ich kann das ein Stück weit nachvollziehen.
 Wenn man im Wahlkampf versucht, stimmen von Impferweigerern abzugreifen und deswegen sagen wir mal immer etwas mehr Freiheit in der Öffentlichkeit fordert,
 als es vernünftigerweise gewährt werden kann im Sinne der Pandemie bekämpft.
 Wenn man im Wahlkampf da ein bisschen auf dem Bus schlopft, kann ich das verstehen.
 Der Punkt ist bloß, liebe FDP.
 Der Wahlkampf ist vorbei, die Bundestagswahl ist gelaufen.
 Ihr seid jetzt in der Verantwortung und immer nur Nein sagen und Freihärtschreien reicht nicht mehr.
 Ich müsste jetzt leben, retten.
 Ihr müsst jetzt einfach daran mithelfen, dass die Intensivstationen nicht voll laufen.
 Und deswegen würde ich mal einfach wünschen, dass die Partei eben jetzt weniger, sagen wir mal, auf die PR-Leute, wie Kubiki hört,
 sondern dass die Partei jetzt einfach den Profis, wie den eben zitierten Rechtsstaatsleberalen zuhört, die hoffend licht die Dinge etwas anders sehen.
 Also nochmal zur Erinnerung der Satz von Gustav Saab, der finde ich trifft ganz gut.
 Der Weg der Pandemiebekämpfung muss zwischen dem falschen Einmütigkeitsversprechen das gesellschaftliche Konfiktor Leugnet
 und am ebenso falschen Radikal in die Wiederlösmus gefunden werden.
 Falsches Einmütigkeitsversprechen.
 Das ist ein bisschen dieses Vereinmütigkeit bedeutet ja alle sind sich einig.
 Und das greift ein bisschen dieses Angst auf vor der Spaltung der Gesäßchen.
 Ja, bitte, was hat es denn damit aufsets?
 Jan Ferderson hat das ein bisschen in der Tat auch mal auseinandergenommen.
 Jens Spahn, Erinnerer, ich sag das Andauer, ja wir können jetzt hier nicht mehr machen,
 weil wir nicht die Spaltung der Gesellschaft riskieren wollen.
 Und da muss man eindeutig sagen, das ist unsinn.
 Jede Gesellschaft ist immer gespalten.
 Irgendwie irgendwo. Spaltung ist normal.
 Ja, die Gesellschaft ist kein einheitlicher Homogena-Block.
 Sie besteht aus einzelnen Menschen mit verschiedenen Interessen und so weiter und so fort.
 Und deswegen gibt es immer Konflikte.
 Es muss immer Konflikte gegeben.
 Das steht quasi auf der Tagesordnung und kein großer Konflikt wurde je ohne eine laute Minderheit gelöst.
 Ja, die laute Minderheit darf nur halt kein Wedericht haben.
 Und da innen natürlich immer in den Grenzen von Grundrecht.
 Also die Grundrechte sind eben typischerweise natürlich auch Rechte zum Schutz von Minderheiten.
 Aber da darf man sich natürlich jetzt auch nicht verrennen.
 Und davon ausgehen nur, weil es Grundrechte gibt,
 könnten diese Grundrechte nicht eingeschränkt werden.
 Ja, natürlich bedeuten Grundrechte, dass Einschränkungen der Legitima-Zion bedürfen,
 der Begründung bedürfen, insbesondere verhältnismäßig sein müssen.
 Aber Grundrechte bedeuten eben nicht, dass man nicht auch in sie eingreifen könnte.
 Ja, so sieht es aus.
 Also ich finde, dieses Spaltungseagument ist unsinn.
 Man kann diese Konflikte reduzieren.
 Ja, dann entsteht Frieden, da, dass man Konflikte austrägt, dass sie diskutiert werden.
 Ja, aber ganz wichtig, dass in diesen Konflikten dann auch irgendwann mal entschieden wird.
 Ja, idealerweise mit einem Kompromiss.
 Das geht aber nicht immer.
 Und da muss man dann klare Kante zeigen.
 Und das sieht man ja auch an vielen, vielen anderen Beispielen.
 Ja, im Pflicht für Mase.
 Ja, Riesende-Batte.
 Irrelauter Konflikt war sehr gut, wurde entschieden aus dem Aus.
 Niemand interessiert sich mehr dafür.
 Die Frage ist entschieden und gelöst.
 Und das finde ich, ist der entzentrale Punkt und den würde ich einfach noch mal wiederholen,
 weil der so wichtig ist.
 Die Spaltung in der Gesellschaft gibt es immer.
 Man verhindert oder beendet diese Spaltung, aber nicht dadurch, dass man das laufen lässt,
 sondern dass man den zugrunde liegenden Konflikt entscheidet.
 Das ist die Zentrale.
 Nicht encherft, sondern encher.
 Entscheidet, entscheidet, man und entscheidet, bedeutet idealerweise ein Kompromiss, mit dem alle leben können.
 Es gibt aber nicht immer Kompromisse, mit denen alle leben können.
 Und dann ist das immer noch besser, dass man den Konflikt entscheidet, als dass man ihn laufen lässt.
 Mit anderen Worten, Spaltungen überwindet man nicht durchlaufen lassen oder durch nicht Entscheidungen,
 sowie entsparen das eben immer wieder tutschen.
 Und Spaltungen überbrückt man durch eine klare Entscheidung.
 Dann kann man quasi, wie das im englischen So schön heißt, Turn the Page.
 Ja, dann kann man die Seite umblättern.
 Dann können alle wieder sagen, okay, das Ding ist jetzt durch.
 Und wir wenden uns jetzt anderen Fragen zu, wie es hat Philippe hat, die Impfpflicht für Ma San schon erwähnt.
 Es gibt in der Geschichte der Bundesrepublik, dutzende Beispiele für gesellschaftliche Großkonflikte, die extrem eskaliert,
 ein bisschen zu Bundesverfassungsgericht, weil den heute kann man redet.
 Gutpflicht.
 Ja, waren riesen Dinge in den 70er-18.
 Haben wir schon eine Lage, kurz erwähnt.
 Heute, Compliance, nach Angaben des ADR-C bei 98 Prozent.
 Überhaupt kein Thema.
 Ja, aber wo sind die Demos gegen die Gutpflicht? Anfang der 80er-Jahre gab es reienweise Politikerinnen und Politiker, die gesagt haben,
 Gutpflicht sei ein unverhältnismäßiger eingefinfreiheitsrecht.
 Rauchverbotiger Städten.
 Was für eine Debatte.
 Ja, verfassungsbeschwerden ohne Ende heute, geklärte Frage, fast überall Rauchfrei.
 Und es gibt immer noch Kneipen.
 Ja, es gab kein Kneipen, massen Stärten.
 Was immer das Argument war.
 Natürlich musste der eine oder andere sein Geschäftsmoder ändern.
 Aber man kann einfach ohne Ende Beispielen.
 Im Grunde ist sogar die Atomkraft ein Beispiel für einen gesellschaftlichen Großkonflikt, der einfach über Jahrzehnte schwälte,
 weil er einfach nicht gelöst wurde.
 Und dann gab es irgendwann die entscheidende, okay, wir lassen es einfach sein.
 Wir machen diese maler Dicht.
 Und seitdem ist das Thema so befriedetes Selbst die Energiekonzerne sagen, lieber nicht wieder aufmachen.
 Und warum?
 Weil der Weg zu dieser Entscheidung durch demokratisch legitimierte Institutionen getroffen wurde.
 Und durch einen Verfahren.
 Und durch einen Disco-Sundice.
 Und durch einen Disco-Sundice.
 Und durch die Konzertation.
 Und die demokratische legitimierte Institutionen entscheiden wurde ja haseherlo.
 Und dann ist die Akzeptanz dieser Entscheidung überwältigend.
 Und deswegen würde ich sagen, es dieses Argument, wir können keine Spaltung riskieren,
 letztlich ein knackiger Ausdruck von Verantwortungslosigkeit und Führungsschwäche.
 Angelika Slavic hat in der SZ-Übergänz-Spaan geschrieben.
 Ja.
 Zitat.
 Einer der regelmäßig mit ihm, also Span.
 Verhandelt sagt Span, denke immer, in Schlagzahl der Minister zeigt Härte, der Minister beende die Pandemie,
 der Minister setzt sich durch.
 Span habe aber keine intrinsische Überzeugung.
 Was richtig ist oder falsch.
 Auch deshalb sei die deutsche Corona-Politik immer so chaotisch, weil der Bundesgesundheitsminister nicht weiter vorausdenke,
 als bis zum nächsten Zeitungsaufmacher-Zitatende.
 Das ist natürlich vernichten.
 Aber ich meine, es deckt sich doch mit der Einschätzung, die wir in der Lage schon mehrfach geäußert haben,
 wo ich mir in der mich an mehrere Situationen, wo wir gesagt haben, Span hat einfach auf gut Deutsch keinen Arsch in der Hose.
 Und auf gut Deutsch keinen Rückgrat, der setzt sich halt einfach nicht durch, der weiß nicht, wo der Hammer hängt.
 Und das ist ein Problem und deswegen unser Plädologie in dieser Stelle, wer die Spaltung in der Gesellschaft beklagt,
 der muss sich für klare Entscheidungen einsetzen.
 Konflikte muss man austragen, man muss diskutieren, aber irgendwann ist auch alles gesagt.
 Und dann braucht es eine Entscheidung, die muss demokratisch legitimiert sein.
 Und da muss man sie durchziehen.
 Und das ist natürlich auch wichtig, dass was dann gilt.
 Das muss dann tatsächlich auch quasi mit innergischen staatlichen Mitteln durchgesetzt werden.
 Da gibt es dann verschiedene Eskalationsstufen, wo es gelder Straftatbestände und so aber.
 Das muss dann auch tatsächlich gelten.
 Und das bringt uns zu einer nächsten Entscheidung, die vielleicht vermutlich anstellt und durchgesetzt werden muss,
 nämlich eine Impfpflicht.
 Und wir dachten, wir gucken uns mal an, wie das eigentlich praktisch funktionieren könnte.
 Und rechtlich, ne?
 Und rechtlich, ne?
 Also, wenn diese Plus-Minus-15 Millionen Leute, die sich bisher nicht impfen,
 haben lassen, dass jetzt auch weiterhin nicht ausreichend tun, ist die Frage, was macht man?
 Wir haben diesen Freiheitsbegriff der Impfverweiger und Verweigerin oben diskutiert,
 scheint viel mit Kindlichem trotz zu tun zu haben.
 Und einem Freiheitsverständnis, dass die Verantwortung ausklammert und in diesem Lichte betrachte,
 würde ich schon sagen, dass eine Impfpflicht immer legitimer wird.
 Ja, und das ist ja eben auch die Mehrheitsmeinung in Deutschland,
 inzwischen nach einer neuen Forserumfrage im Auftrag von RTL und NTV.
 Befürwürden inzwischen 53 Prozent der befragten Algemein Impfpflicht, 46 Prozent sind dagegen.
 Und das ist schon eine drastische Entwicklung, denn eben August, also vor drei Monaten,
 vier Monaten hatten sich nur 33 Prozent der befragten für diese Impfpflicht ausgesprochen.
 Und die Gründet dafür liegen ziemlich auf der Hand, die ungeimpften Vorursachen ein,
 im Mensenschaden, das Risiko der Impfung ist so gering.
 Und es ist eben der einzige Weg zur Freiheit für 80 Millionen Menschen.
 Jedenfalls dann, wenn wir nicht, das sind meine letzten Lager ausführlich besprochen,
 mehr als 100.000 Menschen, ob von Watt. Aber, und das dort, ich zu sagen,
 wir wollen jetzt diese Impfpflicht ihr politisches Für- und Wiener nicht mehr diskutieren,
 an dieser Stelle, das haben wir schon häufig getan. Wir wollen jetzt einfach mal unterstellen,
 es gäbe einen politischen Wiener für eine allgemeine Impfpflicht, der Bundestag, und Wolle das,
 ja, der ist gäbe eine Mehrheit. So, wenn das so wäre, wenn das mal so kommen sollte,
 ist es ja nicht unwahrscheinlich, dann stellen sich nämlich weitere Fragen zum Eingitersrechtlich,
 zum anderen, wie geht es praktisch? Wie setzt man das um?
 Also, fangen wir an mit dem rechtlichen, wie immer ist das eine Frage der Verhältnismesigkeit.
 Gesetzliche Regelungen, das muss man vielleicht vorweg schicken.
 Gesetzliche Regelungen gibt es, die existieren, die stehen im Infektionsschutzgesetz.
 Man müsste sie nur aktivieren.
 Guck, da gibt da Grundsätzlich Regelungen zu Impfpflichten, das wird da in Wesen nicht den Ländern übertragen.
 Das heißt, also man könnte da entweder allgemein oder spezifisch für bestimmte Berufe,
 für bestimmte Risikosituationen eine Impfpflicht forsehen, wie es jetzt zum Beispiel für die Masern schon gilt,
 eben in Kindertagesstätten.
 Jetzt aber die Frage, wäre eine solche Verordnung zu einer allgemeinen Impfpflicht oder auch einer berufspezifischen Impfpflicht,
 wäre die denn verfassungsrechtlich zulässig?
 Also, auf der einen Seite, stichwort Abwägung, auf der einen Seite,
 ja, es ist ein Eingriff in die körperliche Unversertheit, es ist ein Picks, es gibt möglicherweise Impfreaktionen
 und es gibt ein, wenn auch sehr geringes Risiko von Komplikationen.
 Das muss man sehen, das ist bleibt, deswegen ist es ein Eingriff in Grundrecht.
 Auf der anderen Seite steht auf der haben Seite einer solchen Impfpflicht der Schutz dritter vor einer Infektion.
 Das muss man immer sehen, der Staat hat eben auch eine Schutzpflicht.
 Er muss nicht nur abwärrechte, wie zum Beispiel die körperliche Unversertheit bei den Menschen, die sich nicht impfen lassen,
 wollen respektieren, das muss er selbstverständlich.
 Nein, der Staat hat auch eine Schutzpflicht.
 Er muss sich schützend vor das Leben und für die Vor- die Gesundheit der Menschen in Deutschland stellen.
 Und man muss es ja sehen, wenn der Staat einfach nur zuschaut, das Geschehen lässt,
 dass sich viel zu viele Menschen nicht impfen lassen, dann wird ebenfalls die Gesundheit beeinträchtigt.
 Das heißt, also nicht impfen ist ebenfalls grundrechtlich relevant.
 Es ist jetzt nicht so, dass der Staat quasi seiner Hände in unschuld wäscht, wenn er einfach keine Impfpflicht verhängt,
 sondern egal, was er tut, greift entweder in Grundrecht ein oder jedenfalls beeinträchtigt.
 Er die Willkung von Grundrechten auch durch nicht handeln und ein ganz wichtiges Gutes außerdem,
 eben noch in der Schutz des Gesundheitssystems und das ist eben auch nicht nur ein abstraktes Gut.
 Nee, auch hier geht es ja ganz konkret um Gesundheitsschutz.
 Ja, es müssen aktuell schon Wiederoperation abgesagt verschoben werden, Menschen mit Krebs und Kaputa,
 weil sie nicht hüfte, die müssen damit jetzt zumindest erst mal weiter leben,
 weil andere nicht geimpft sind.
 Muss man sich überlegen, wenn Plätze auf der Intensivstation frei gehalten werden müssen,
 oder einfach belegt sind von Corona-Patientinnen, die da nicht liegen müssen, während sie nur geimpft gewesen sind,
 dann führt das dazu, dass viele andere Behandlung nicht standfinden können.
 Und in Deutschland wird quasi niemand auf Intensiv behandelt, wenn das dafür kein medizinischen Grund gibt.
 Man macht ja nicht aus Spaß nur Hüft-OPE, sondern das führt eben einfach zu gesundheitlichen Einschränkungen.
 Und das ist einfach bei dieser Verhältnismäßigkeitsprüfung zu berücksichtigen.
 Genau, kleine Fussenorte. Ich weiß nicht, wie viele Leute mit Hüft-OPE sind in der Intensivstation.
 Aber ihr wisst ja, was gemeint ist. Aber natürlich musst du Intensivbetten vorhalten,
 jedenfalls, wenn der Allgemeinzustand dieser Menschen nicht so gut ist.
 Und du machst ja normalerweise nicht mehr 30 hüfte OPs, sondern eher so mit 80.
 Und dann muss eben einfach ein Intensivbet frei sein, als was richtig was schief.
 Ja, oder zur Kreislaufkontrolle. Was weiß ich, was für so eine OP schiefgehen kann.
 Deswegen kannst du eben viele OPs nicht mehr durchführen, ohne dass du ein freies Intensivbet in Reserve hast.
 Und am Strich, Impfpflicht ist rechtlich möglich, aber eben nicht zwingend.
 Ja, hatten wir auch schon früher im vorgegenen Pocken, Difterie, Schalach.
 Arten wir alles schon. Das Grundgesetz muss man sagen, gibt Leitplanken,
 aber lässt eben breite Spielräume.
 Genau, das muss man immer dazusagen. Es gibt eben zwar eine rechtliche Möglichkeit.
 Der Bundestag kann einer Ereignanimpflicht einführen, die Länder können das per Verordnung tun.
 Aber ich würde sagen, es gibt keinen grundrechtlichen Zwang dafür.
 Also die staatliche Schutzpflicht für das Leben ist jetzt noch nicht so weit konkretisiert,
 dass es quasi nur die eine Möglichkeit gibt, ganz schnell eine Impfpflicht für alle einzuführen,
 sodass man die Notfalls auch vor dem Bundesverfassungsgericht einkladen könnte.
 So weit geht es noch nicht so weit, hat sich die Corona-Krise noch nicht verdichtet.
 Und die Idee dahinter ist, dass Grundgesetz gibt Leitplanken vor.
 Das heißt also, es gibt verschiedenste Handlungsoptionen, die der Staat hat,
 innerhalb eines bestimmten KORIDORS. Und das ist auch gut so,
 denn für diese Spielräume wählen, wer der Staat kann Impfpflicht verhängen, muss es aber nicht.
 Und das ist letztlich das Spielfeld der Demokratie.
 Wenn das Grundgesetz durch die Konkretisierung des Bundesverfassungsgerichts quasi alle politischen Fragen schon entschieden hätte,
 dann bräuchten wir gar nicht mehr wählen.
 Dann bräuchten wir nur noch irgendeine Automaten, der die Grundrechte quasi jeweils runterbricht auf konkrete Sachwahl.
 So ist es aber nicht. Es gibt immer ein relativ breiten Spielraum.
 Und innerhalb dieses Spielraums können die gewählten Institutionen in Deutschland entscheiden.
 Was das Spielfältel Demokratie dafür wählen wir,
 das innerhalb des verfassungsrechtlichen KORIDORS, der innerhalb dieser Leitplanken Politik gemacht werden kann.
 Jetzt ist ja die Frage angenommen, das kommt so.
 Oder es wird zumindest ernsthaft übernachgedacht.
 Dann taucht natürlich die Frage auf, wie liest es sich, dass dann in der Praxis umsetzen?
 Und dazu muss man sagen, das ist ja nur nicht die erste Pflicht, die uns der Staat auferlegt.
 Ja, daraus kann man ja lernen.
 Wir unterliegen ja allen möglichen Pflichten.
 Wer Pflicht, eine Steuererklärung abzugeben.
 Schulpflicht, betrifft Millionen von Kindern und ihren Eltern.
 Also würde ich sagen, die Impfpflicht könnte müsste wahrscheinlich auch von den Gemeinden umgesetzt werden.
 Das haben ja Listen von ihren Einwohnern und Einwohnern.
 Also das wäre vermutlich der pragmatische Weg.
 Wir haben uns gedacht, wir schlagen einfach mal einen Weg vor, wie man das machen könnte.
 Das ist sicherlich nicht der einzige, aber so bei unseren Überlegungen der Einfachste.
 Und wir wollten euch das einfach mal vorstellen, um zu zeigen, das ist jetzt nicht der Untergang des Abendlandes.
 Und es wäre auch kein Verwaltungskaus, das lässt sich alles machen.
 Also die Gemeinden haben ja ohnehin Listen aller Menschen, die mit erst Wohnsitz in dieser Gemeinde gemeldet sind.
 Die müssen ja auch regelmäßig alle Leute anschreiben, um Wahlen durchzuführen.
 Diese brüben Wahlbenahrichtigung werden ja auch von den Gemeinden verschickt.
 Das ist also Standard.
 Jede Gemeinde weiß wer da wohnt.
 Das machen die im Schnee jedes Jahr.
 Und dann könnte man natürlich so, wie man Wahlbenahrichtigung ab 16 oder ab 18 verschickt.
 Könnte man halt ab 14 oder wo auch mal diese Impfpflicht ansetzen lassen will.
 Könnte man eine Benachigung verschickt.
 So, da würde man den Leuten ein Brief schicken.
 Mit der Bitte eine 2G-Bescheinigung.
 Einzuschicken.
 Ja, also geimpft.
 Genesen.
 Alter, ne, ich könnte man auch überlegen, Antikörperbestimmung zuzulassen.
 Also wer halt genießen ist, Corona hatte, aber irgendwie kein PCR-Test gemacht hat.
 Der gilt ja formal nicht als Genießen.
 Das ist tatsächlich so eine kleine Ungerechtigkeit momentan in der Corona-Politik.
 Da müsste man eigentlich den genesenden Nachweisen dank PCR-Test und überstanden.
 Müste man eigentlich eine Antikörperbestimmung, so eine Tieterbestimmung, gleichstellen,
 den wer genügend Antikörper hat, ist hoffentlich auch in so.
 Und das ist natürlich eine Lücke.
 Ja, also wie soll man das nachweisen?
 Wie soll man das hochladen?
 Kopie, das gelben Impfpasses, ist untauglich.
 Weil, ah, es dieser passt so vielleicht zu fälschen.
 Die Kopie natürlich auch.
 Und praktisch ist es halt nicht möglich, Name und Impfstatus auf einer Seite irgendwie so zu zahlen.
 Dass es eben in einer auf einer Seite abgebildet wird.
 Weil, ich kann eine Impfpass hat.
 Und der ersten Seite, Name und Anschrift.
 Und dann irgendwie sieben Seiten weiter ist der Covid-Stempel mit anderen Worten.
 Und der Impfpass-Stempel, oder Impf-Einstrum-Kleppchen.
 Ich glaube, mit der Chargen-Nummer und der Stempel vom Arzt und so.
 Mit anderen Worten, das kann man eben nicht auf einer Seite machen.
 Mit anderen Worten, die Leute müssten also ihre Impfbescheinigung in ein digitales Zertifikat umschreiben.
 Das ist eine NKR-Code.
 Die aller meisten Menschen haben das aber eh schon.
 So und die Idee wäre ganz einfach.
 Die Gemeinden bitten um Einsendung einer solchen Beschleunigung.
 Geimpft, Genesen oder Antikörperbestimmung.
 Und dann hätte die Gemeinde ein Nachweis und könnte in ihrer Liste einhaken machen.
 Dieser Mensch ist geimpft.
 Kein Problem.
 Das könnte man natürlich alles auch nochmal deutlich vereinfachen.
 Wenn wir bei der Digitalisierung eine Ecke weiter wären.
 Es wäre super einfach.
 Die Gemeinde schickt ihr im Brief mit dem KR-Code.
 Du kannst den KR-Code scannen mit der Corona-Warn-App.
 Die Corona-Warn-App fragte hier ist eine Anfrage von der Gemeinde X Y.
 Willst du dieser Gemeinde entweder dein Impf-Zertifikat oder dein Genesen-Zertifikat hochladen oder noch einfacher?
 Soll ich hier auf der App kurz überprüfen, ob das Valide ist und das an die Gemeinde melden?
 Das wäre technisch alles nicht so schwierig.
 Aber mein Gott, das wird vermutlich nicht klappen.
 Aber dann passiert es eben in Papierform, aber das werden die Gemeinden schon schaffen.
 So und wäre jetzt also nicht innerhalb von zwei Wochen das Zertifikat einreicht.
 Der wird nochmal angeschrieben, passiert das dann immer noch nicht.
 Dann gibt es eben eine Ladung zur Impfung im Impfzentrum.
 Dann genauso wie man früher bei der Werbpflicht einen Termin bekam beim Kreis-Wersatz am zur Musterung.
 Dann bekommt man eben einen Termin zur Impfung im Impfzentrum.
 Wer dann noch nicht kommt, bekommt einen neuen Termin, wer dann nicht kommt, nun gut.
 Dann kann man sich eine zwei leise Reaktionen vorstellen.
 Ja, da muss man nicht zwingend beides machen.
 Man kann auch nur eins machen, man kann beides machen.
 Das ist letztlich eine Frage der politischen Entscheidung.
 Es gibt im Prinzip zwei zentrale Wege.
 Erstens eine Anzeige.
 Ja, also verdacht auf Verstoß gegen die Impfpflicht.
 Noch einfach, wenn der Straftatbestand nicht nur den Verstoß gegen die Impfpflicht unter Straf bestellt,
 sondern auch den nicht erbrachten Nachweis.
 Das wäre da eine Möglichkeit, eine Anzeige?
 Genau.
 Das wäre dann einfach nur eine Bestrafung, dafür, dass man eben sich nicht halt impfen lassen,
 bzw. den Impfstatus nicht halt nachweisen können, nicht halt nachweisen wollen.
 Und die zweite Möglichkeit wäre ganz unabhängig davon, möglicherweise komulativ verwaltungszwangender.
 Natürlich hat die Verwaltung in Deutschland die Möglichkeit, bestimmte Pflichten auch mit Zwang durchzusetzen.
 Da gibt es dann verschiedene Eskalationsstufen im ersten Schritt,
 wird ein Zwangs Geld verhängt, wenn man eine Pflicht nicht erfüllt.
 Im zweiten Schritt wäre einer Zwangshaft denkbar oder möglicherweise in diesem Fall viel pragmatischer, unmittelbarer Zwang.
 Ja, das wäre dann quasi ein mobiles Impf-Team, kommt das Impf-Team vorbei und sagt,
 so jetzt geben sie mal ihren Oberhärme her.
 Ja, da will ich gerne arzt.
 Aber das nur enttrenn, oder ärzt sind.
 Also das nur enttlammern.
 Ich finde es lohnt sich, da mal drüber nachzudenken, ja, auch vorbereitet, vielleicht,
 weil das ja vielleicht irgendwann mal kommt, weil aktuell, auch wenn da jetzt ein paar mehr Leute zum Impfen gehen,
 reicht das einfach vorne und hinten nicht.
 Und Christian Drossen hat es ja auch gesagt, wenn wir jetzt durch den Winter kommen
 und aber dann in die Sommerpause gehen und allen, es ist egal und allen scheint die Pandemie vorbei zu sein,
 dann ist die Gefahr groß, dass wir nächsten Winter wieder da stehen, wo wir jetzt stehen.
 Aber es wird ja, wir müssen sie im Code halt in die Hochbring, egal wie.
 Und das muss man jetzt überlegen, wie das am besten geht.
 Natürlich immer verhältnismäßig und mit so wenig Zwang wie möglich.
 Aber auf der anderen Seite das Ergebnis ist klar.
 Und wir fanden es einfach spannend, sich das mal einfach zu überlegen,
 diese eine solche Impfpflicht wäre rechtlich möglich und sie wäre auch praktisch relativ einfach umsetzbar.
 Klar, die Gemeinden werden sich bedanken für den Verwaltungsaufwand.
 Da müsste der Bund möglicherweise in die Cofinanzierung eintreten,
 da kann man sich alles möglich überlegen.
 Aber der zentrale Punkt finde ich, die man aus dieser Diskussion mitnehmen sollte,
 ist, das ist kein riesen Problem.
 Und es gibt dahinter Türen, die Leute werden schummeln bei den Impfnachweisen.
 Die Leute werden möglicherweise die Ladung ins Impfzentrum nicht wahrnehmen.
 Ja, da gibt es alle möglichen Dinge, wo es wo es Probleme geben wird.
 Aber wir würden diese Impfquote mit diesen Maßnahmen sicherlich von 70% auf 90% plus x bringen.
 Denn man muss es ja mal so sehen, das sieht man jetzt schon an diesen 2G-Regeln
 und den Schlangen vor den Impfzentren.
 Gott sei Dank sind ja doch die meisten dann nicht so fanatisch,
 wie sie manchmal auch in Umfragen angeht.
 Also Gott sei Dank klappt es dann ja doch besser.
 Ich glaube, wenn man sich das überlegt, das wäre ein rechtsterliches Verfahren.
 Das hat mit totalitärem System nichts zu tun.
 Das wäre eine ganz kleinteilige Eskalation in kleinen Schritten,
 mit dem Ziel, so wenig Zwang anzuwenden, wie möglich,
 aber zugleich effektiv diese Impfpflicht durchzusetzen.
 Und ich finde, es ist total interessant, sich das zu überlegen,
 dass man das rechtsstaat, klare Kante zeigen, ohne dass man da irgendwie Probleme erkennen kann.
 Wir haben jetzt eine kurriose Geschichte aus deiner alten Heimat,
 möglichst mannen aus dem Land Gericht Berlin.
 Wir haben das überschrieben mit der "Fin die Schönüberschrift der Wasserdichte Plan B",
 der Herren A und G.
 Das sieht aus dem Berliner Immobilienjunge und eine lustige Geschichte von zwei Wirtschafts
 oder von einer ganzen Gruppe von Wirtschaftskriminellen, wobei lustig,
 also von außen ist es schon lustig, aber für die Betroffenen ist es vielleicht nicht so wahnsinnig komisch gewesen.
 Philipp, wer waren denn die Betroffenen?
 Ja, also wir müssen uns vorstellen, ein Ehepaar aus Hamburg, sicherlich nicht mittellos,
 besassen, ein besitzen heute auch wieder.
 Eine schönes Mäffamilienhaus in Berlin Friedrichsheim, guter Zustand, Schuldenfrei,
 altes Absicherung, Marktwertho, sechs Millionen Euro kurz, ein schönes Heuschen.
 Ein Miethaus und die leben vor dem Mieternamen.
 Das ist das Ding.
 Eines Tages, aber eines Tages im Jahr 2019,
 Sie stehen nicht mehr im Grundbuch.
 Im Grundbuch für dieses Haus steht eine Obscure GmbH.
 Sie sind ja hauslos.
 Jedenfalls nach Standesgrundbuch.
 Kurz ein Tag voller drüber Überraschung.
 Aber die engagierten Hamburger lassen das natürlich nicht einfach auf sich sitzen.
 Und auf diese Art und Weise enthüllen Sie einen bezachen Betrugsversuch.
 Das schöne Haus erregte nämlich auch die Aufmerksamkeit von Rabi und Mohamad A,
 Rainer G und Stefan G.
 Sechs Millionen Euro, achten Sie sich, das geht auch günstiger.
 Aber wo möglich wollen die Hamburger ja gar nicht verkaufen.
 Sie gründen also eine GmbH.
 Rechtsanwalt Stefan G wird der Geschäftsführer dieser GmbH.
 Und sie engagieren zwei Leindarsteller, die mit gefälschten Ausweisen das Hamburger E-Pah imitieren.
 Und als dieses Hamburger E-Pah,
 gehen Sie halt einfach zum Notar.
 Das muss man sich mal vorstellen.
 Genau.
 Rechtsanwalt G wird also der Vertreter dieser angeblichen Eigentümer.
 Ohne Vollmacht natürlich.
 Sie setzen einen Kaufvertrag auf und die Fake-Eigentümer, diese beiden Leindarsteller,
 verkaufen das Haus jetzt an diese frisch gegründete GmbH zum schönen Schnäppchenpreis von 250.000 Euro.
 Wie gesagt, marktwerk, sechs Millionen.
 Und der Plan, so stellt sich jetzt heraus, ist diese GmbH, die das jetzt für 250.000 aufkauft,
 soll das Haus möglichst schnell weiter verkaufen, für dann wahrscheinlich sechs Millionen Euro.
 Dann wäre halt einfach eine ganze Menge Geld bei dieser GmbH hingeblieben.
 Und der Witz bei der ganzen Geschichte ist, wie funktioniert das eigentlich mit dem Eigentum an diesem Haus?
 Das ist der eigentliche Grund, der hinter diesem Tatplan steckt.
 Denn allein durch diese Fake-Beokunung, wo sich die Leindarsteller als die Hamburger ausgegeben haben,
 wäre das Eigentum an dem Haus noch nicht verloren gegangen.
 Normalerweise verliert man seinen Eigentum an einem Grundstück dadurch,
 dass sich der Erwerber mit dem Veräußere einigt und diese Einigung dann im Grundbuch eingetragen wird.
 Eine Auflassung heißt das unter den Juristen und Juristen und Eintragung,
 führt dazu, dass das Eigentum an einem Grundstück übergeht.
 Wenn aber natürlich keine wirksame Auflassung, keine wirksame Einigung vorliegt,
 weil das eben Leindarsteller sind und nicht die wirklichen Eigentümer,
 dann fehlt es an einer Auflassung und dann ist diese Eintragung im Grundbuch auf den ersten Blick rechtlich folgenlos.
 Die führt also zunächst mal nicht dazu, dass das Eigentum übergeht.
 Weil diese Eintragung im Grundbuch als solche, zwar eine Voraussetzung ist für den Eigentumserwerb,
 aber noch nicht dazu führt, dass man wirklich seinen Eigentum verliert.
 Aber und jetzt kommt das große Problem.
 Das Grundbuch hat einen sogenannten guten Glauben.
 Mit anderen Worten einen weiterer Erwerber, der jetzt von dieser GmbH,
 die ja im Grundbuch als Eigentümerin des Grundbuch steht.
 Ein weitererererber, der von dieser GmbH im guten Glauben daran,
 dass das Eigentum im Grundbuch korrekt ausgewiesen ist,
 dass Grundstück erworben hätte.
 Ein solcher Erwerber hätte, wie das für Schönheitsgutgläubig von der GmbH Eigentum erwärben können.
 Man muss sich überlegen, da steht eine GmbH als Eigentümerin im Grundbuch,
 die nicht Eigentümerin ist, weil die Eingung nicht wirksam war.
 Dann kann sie aber trotzdem einen dritten Eigentum wirksam verschaffen aufgrund des guten Glaubens des Grundbuchs.
 Und dann wäre das 6 Millionen Haus tatsächlich weggewiesen.
 Also wenn das geklappt hätte, wenn die GmbH das weiter veräußert hätte,
 an irgendwen anders, dann wäre das Eigentum weggewiesen.
 Jedenfalls, wenn dieser dritte Gutgläubig gewesen wäre.
 Also nicht gewusst hätte, dass die GmbH gar nicht Eigentümerin ist.
 Ja, komisch ist natürlich auch, dass das Grundbuch am das überhaupt ins Grundbuch einträgt.
 Also ein Haus, was Markwirt 6 Millionen beträgt für 25.000.
 Sie haben auch wohl nachgefragt, so können das sein.
 Und haben dann ans Antwort von der GmbH bekommen, ist halt besetzt gewesen und im schlechten Zustand alles quatsch.
 Grundbuchamt sagt, na gut, dann trage ich es halt ein.
 Und du hast es gesagt, eigentlich war der Plan, das weiter zu verkaufen.
 Aber das hat das Ehepaar verhindern können, indem sie geklagt haben, war vor Gericht.
 Und da ist dann irgendwie aufgeflogen, dass auch die Unterschriften wie saumäßig gefälscht waren und so weiter.
 Deswegen ist das aufgeflogen.
 Aber so weit kam es ja Gott sei Dank nicht.
 Genau, deswegen ist es aufgeflogen, deswegen wurde auch der Weiterverkauf gestoppt.
 Und da haben dann die das fand ich so geil.
 Da haben die Betrüger dann irgendwie mitgekriegt, da läuft hier nicht so rund.
 Und mal haben halt einen Plan entwickelt, einen Plan B.
 Sie wollten das alles so ein bisschen klären.
 Und die Lösung dazu war Grundbuchamt anzünden.
 Das war Ihr Plan B.
 Also das passt auch in diese ganze Geschichte von diesen Berliner Bruthalo überfällen,
 wo die dann irgendwie mit Schubkarren in Museen reinfahren und alles kurz und klein schlagen
 und riesen Gold Münzen mit der Schubkarre wieder rausfahren.
 Also wir haben ein Problem im Grundbuchamt, dann zünden wir es doch einfach an.
 Ja, das ist anscheinend so diese Mentalität, dieser Jungs, die dann irgendwie so aus der kriminellen Szene in Berlin stammen.
 Die einfach meint, ja, wenn wir das Grundbuchamt anzünden, dann wird uns schon keiner mehr bestrafen können.
 Also das ist schon auch bemerkenswert, na, ich.
 Gut, dieser ganze Plan, der hat dann natürlich das Berliner Landgericht beschäftigt,
 dass ein Strafefahren durchgeführt hat.
 Philipp und da gab es auch jetzt richtig auf die Finger.
 Ja, genau.
 Also Rabi und Moor mit A, C haben jeweils vier Jahre C-Monat bekommen.
 Der Kaufmann-Rener G hat sechs Jahre und neun Monate bekommen,
 Rechtsanwalt, Stefan G, drei Jahre, sechs Monate.
 Was bedeutet, dass er seine Zulassung verliert,
 in diesem Leben wohl auch nicht mehr wieder bekommt?
 Also wer man es aufs Semmel ist?
 Man muss sagen, er bestreitet die Vorwürfe, aber wurde halt jetzt verurteilt.
 Das Urteil ist aber noch nicht rechtskräft.
 Jetzt muss man auch dazu sagen.
 Punkt.
 Was mich noch interessiert ist, wo du sagst,
 hätte die GMBH schnell einen Käuferkäuferin gefunden für dieses Haus.
 Und hätte der oder die im guten Glauben dieses Haus erworben.
 Sagst du, dann wär das Ding weggewiesen?
 Das ist ein, du wär das, eigentlich, du wär weggewiesen.
 Aber wie ist das so mit HeLaWare und so?
 Denn du mir mein Laptop klaust.
 Und das einen Freund verkaufst.
 Und das ist eben gerade kein guter Vergleich,
 weil es da ja um bewegliche Güter geht.
 Und der Erwerb von, wie das so schön heißt,
 im Juristen Deutsch von Abhanden gekommenen Gegenständen ist gut,
 glaube ich, nicht möglich.
 Aber da gibt es ja auch keinen Equivalent zum Grundbuch.
 Also beim, bei, bei beweglichen Sachen ist quasi der gute Glaube,
 im Prinzip begründet daran, dass man besitzt hat an den Gegenständen.
 Aber da gibt es alle möglich, also das muss quasi eine Hand hat.
 Das begründet so eine gewisse Vermutung, dass du auch Eigentümer bist.
 Aber da wird es jetzt sehr kompliziert.
 Bei unbeweglichen Sachen, bei Grundstücken ist das zentrale Element der gute Glaube des Grundbuchs.
 Dieses Grundbuchverfahren ist ja extrem formalisiert,
 weil schon mal in Haus und Wohnung gekauft hat.
 Der weiß, dass wie viele Dokumente da in ganz komplexen Formen jemals vorgelegt werden müssen,
 bevor so ein Grundbuchamt überhaupt irgendwas einträgt.
 Und auf der anderen Seite glaubt man deswegen daran,
 dass das auch stimmt, was im Grundbuch steht.
 Und mit anderen Worten, wer von jemandem erwirbt,
 der im Grundbuch als Eigentümer steht, der ist im Prinzip tatsächlich auf der Sicherheitszeit,
 und deswegen wäre das Eigentum an diesem Grundstück tatsächlich weggewiesen.
 Da kann man durchsagen, da gut, aber dafür wäre ein Kaufpreis an die GmbH geflossen.
 Da hätte man ja dann immerhin sich diesen Kaufpreis irgendwie sichern können,
 wenn schon das Grundbuch weggewiesen wäre.
 In die Immobilie weggewiesen wäre das Grundstück weggewiesen.
 Ja, aber wenn das Grundstück weggewiesen wäre, hätte man ja vielleicht noch auf den Kaufpreis zu greifen können.
 Ja, aber wenn diese Wirtschaftskriminellen so halbwegs wussten,
 was die Tatender werden, die 6 Millionen natürlich innerhalb von wenigen Sekunden
 irgendwo auf der weiten Welt verschütte gegangen.
 Also das ist so die zentrale Erkenntnis aus den aller meisten Wirtschaftsverfahren,
 dass du an dieses Geld dann eben auch nicht mehr dann kommst.
 Denn ist das Grundstück weg und der Erlös verduftet und verdampft dann irgendwie auch auf Jersey
 oder auf den Cayman Islands.
 Das heißt also für dieses Hamburger E-Pah ist das gerade nochmal gut gegangen.
 Da hätten sie um einhärt tatsächlich ihre Altersversorgung komplett verloren.
 Ja, man muss sagen mittlerweile seit April 21 stehen,
 sie wieder als Eigentümer im Grundbuch, wer diese Leindersteller waren,
 das ist bis heute unbekannt und diese ganzen Schereien mit Rückabwicklung,
 des Verkaufs, etc.
 Hat das E-Pah insgesamt 140.000 Euro gekostet?
 Das ist ja immer welligen.
 Genau und das ist nämlich, die haben natürlich alle möglichen Scharnensatzansprüche.
 Auf jeden Fall gegen die Menschen, die jetzt verurteilt worden sind,
 möglicherweise auch gegen das Grundbuchamt,
 Stichwort Amtshaftung, möglicherweise auch gegen die Notade, das Bürokonet hatten so.
 Da gibt es natürlich alle möglichen Scharnensatzansprüche möglicherweise,
 aber die musst du ja alle erst mal durchfeiten.
 Das heißt also zunächst, man haben sie diese ganzen Kosten.
 Und sie überlegen jetzt, ob sie das Grundbuchamt verklagen.
 Also im Mobil in Berlin du zahlst immer mehr als du dich.
 Auf jeden Fall eine verrückte Robberpistone, aber für uns eine gute Gelegenheit,
 mal zu erklären, wie das eigentlich mit dem Eigentumserwerb an Grundstücken
 und dem guten Glauben so ist.
 Ja, in diesem Sinne hoffen wir, dass euch die Lage der Nation viel Spaß gemacht hat
 und für wünschen euch eine gute Restwoche und alles alles Gute.
 Und diese Ausgabe ist mal wieder eine extra lange geworden.
 Und wenn ihr das gerne auf rund die Hälfte runtergekürzt eingedampft hören wollt,
 dann könnt ihr das tun, mit der kompakt Lage, die ihr findet und der Pluspunkt,
 Lager der Nation.
 Punkt Ork.
 Wir danken euch fürs Zuhören für die Geduld, für eure Interesse wünschen euch alles Gute.
 Und dann hören wir uns nächste Woche wieder. Bis bald, ciao!
