 Wir kommen zur Lage der Nation.
 Ausgabe Nummer 269 vom 2. Dezember 2021.
 Und an dem Mikrofon begrüßen euch,
 wie in jeder Woche zu unserer Zusammenfassung
 der politischen Lage in Deutschland und der Welt.
 Ulf Bromaia.
 Das bin ich, Juristas Berlin und Philipp Hansi,
 Journalist aus Berlin.
 Ganz herzlich willkommen zur Ausgabe in dieser Woche.
 Kurz vorweg ein paar Hausmetallung wie gewohnt.
 Zum einen steht eine kleine,
 eine Lage Recherchereise an.
 Da freue ich mich persönlich sehr darauf,
 weil wir uns mal vorgenommen haben,
 ein paar Tage lang, ein paar Lage-Themen,
 ganz aus der Nähe uns anzuschauen.
 Und zwar geht es dabei um zwei Themen, die wir uns mal vorgenommen haben.
 Zum einen geht es um die Digitalisierung der Verwaltung.
 Da hat er ja auch wahnsinnig viele E-Mails geschrieben.
 Wir haben die alle gelesen ausgewertet,
 kategorisiert, durchgegangen und katalogisiert.
 Und haben jetzt ein paar Leute von euch rausgesucht,
 wie wir mal besuchen.
 Mit diesen Menschen waren wir in Hintergrund,
 teilweise mit dem Mikrofon, um ein bisschen besser zu verstehen,
 was klappt und was hakt bei der Digitalisierung der Verwaltung.
 Und Apopo, Klappen und Haken,
 da haben wir noch ein zweites Thema auf dem Zettel,
 nämlich den Windkraftausbau in der Praxis,
 auch immer wieder Thema in der Lage gewesen.
 Da besuchen wir jetzt mal ein Modellprojekt,
 sprechen mit den Menschen da vor Ort,
 was man geklappt hat, wo es gehackt hat.
 Und daraus wollen wir dann auch so ein bisschen,
 so eine Adeliste, eine Checkliste ableiten,
 um die Arbeit der Ampel nächsten Monaten kritisch zu begleiten,
 ob die jetzt wirklich, wie sich ja X-fach versprochen haben,
 die Stolpa Steine für den Windkraftausbau systematisch aus dem Weg kommen.
 Wann das alles bei euch im Feedlandet können,
 noch nicht sagen, nur so viel wir sind.
 Dran außerdem, was ja aber gleich checken können,
 sind denke ich ein paar Fotos auf Insta von der Reise
 und der Lage der Nation auf Instagram.
 Wir sind da ja nicht so die Könige, aber ich verspreche,
 wir lassen etwas mehr Disziplin, weil immer diese Reise,
 weil es genau auch ein bisschen mehr zu sehen gibt als Hetzier unserer Studium.
 Ja, das Studio ist für uns zwar ein Traum hier,
 weil wir einfach wahnsinnig gerne vor uns rumwerkeln,
 aber es ist optisch jetzt nur, wie soll ich sagen,
 so mittelanspruch's voll.
 Insofern freut euch aber auf das ein oder andere Bildchen
 von Philbo and Mia on the Road.
 Außerdem noch einen Hinweis,
 wir nehmen diese Lage am Mittwoch auf.
 Das ist der erste Dezember.
 Wir veröffentlichen die Lage, aber erst morgen Donnerstag zweiter Dezember.
 Daher kann es sein, dass es ausnahmsweise noch mal ein paar Änderungen gibt,
 bei denen ihr euch vielleicht wundern,
 das ist doch ganz anders als ihr das jetzt erzählt.
 Wir korrigieren das, falls das passieren sollte.
 Und wir sind dann normalerweise sehr hinterher,
 dass wir aufnehmen und dann wirklich ratzfahrt zu öffentlichen,
 damit eben nichts zwischen drin noch passieren kann.
 Der Grund jetzt ist, dass wir die aktuelle Veröffentlichung,
 also das, was ihr gerade hört,
 zeitlich abstimmen und koordinieren,
 mussten mit Spiegel online und im NDR.
 Ganz genau, das liegt an unserem allerersten Thema
 und das könnt ihr euch jetzt anhören.
 Damit kommen wir zu unserem ersten Thema
 und zugleich zu einem Novum in der Lage der Nation,
 nämlich unserer allerersten Trigger-Warnung
 für die Menschen, die in dieses Stichwort nicht sagt.
 Das hat sich in den letzten Jahren in sozialen Medien etabliert,
 dass man bei Nachrichten und vor allem bei Bildern und Videos,
 die Menschen emotional sehr berühren könnten,
 eine sogenannte Trigger-Warnung ausspricht,
 also beispielsweise vor sexualisierter Gewalt,
 damit Menschen, die damit selber Erfahrung gemacht haben,
 sich das nicht quasi ohne Böses zu aden anschauen
 und dann möglicherweise psychisch belastet werden.
 Und wir müssen eine solche Trigger-Warnung jetzt auch aussprechen.
 Denn es geht in unserem ersten Thema um sexualisierte Gewalt,
 gegen Kinder, wir besprechen nämlich eine Recherche
 zur Bekämpfung von sexualisierter Gewalt an Kindern,
 also wer da sensibel reagiert,
 sollte dieses erste Thema in der Lage besser sorgbessern.
 Dennoch wird dieses Thema so schwierig und sensibel,
 das ist denke ich, Wellenschlagen und völlig zurecht.
 Denn die Recherche, die wir euch jetzt präsentieren,
 lässt sich gut so knackig so zusammenfassen.
 Zuständig für die Bekämpfung von Kindesmissbrauch
 sind natürlich letztlich alle Polizeibehörden in Deutschland.
 Aber mit Abstand die wichtigste Behörde im Kampf gegen dieses Verbrechen
 ist das Bundeskriminalamt.
 Und diese Recherche, die wir euch jetzt präsentieren,
 die zeigt, dass BKA weiß genau, wo sich Tausende Fotos und Videos liegen,
 die zeigen, wie Kinder missbraucht und gequält werden.
 Das BKA weiß genau, wie es diese Fotos und Videos innerhalb von Stunden
 aus dem Netz bekommen könnte.
 Und das BKA macht das aber nicht.
 Und das ist aus mehreren Grundeinskandal.
 Zum einen natürlich, weil diese Fotos und Videos auf diesen Art und Weise weiter zirkulieren,
 so kann ein Ökosystem gedrehen, in dem Kinder 10.000fach erneut missbraucht werden,
 einfach dadurch, dass sich irgendwelche Menschen diese Bilder und Videos anschauen.
 Zum anderen ist es aber auch deswegen ein Problem,
 weil uns Bürgerinnen und Bürgern ja über Jahre immer wieder erzählt wurde.
 Kindesmissbrauch ist natürlich eins der schäuslichsten Verbrechen
 und der Staat könne dieses schäusliche Verbrechen nur dann wirksam bekämpfen,
 wenn reinweise Grundrechte eingeschränkt oder ganz weckewischt werden.
 Stichwort, Vorratsdatenspeicherung, Stichwort, Internetspären,
 Stichwort, Verschlüsselungsverbote, Stichwort Eingriffe in Messenger,
 die jetzt auf EU Ebene diskutiert werden.
 All das wurde uns immer erzählt und nun stellt sich raus.
 Das BKA könnte mehrere 100.000 Videos und Fotos aus dem Netz bekommen,
 innerhalb von Stunden mit ein paar E-Mails.
 Da fragt man sich natürlich, wie bitte, wie kann das sein?
 Und recherchiert hat die Geschichte unserer Kollege Daniel Mossbrücker,
 gemeinsam mit einem Programmierer, monatelang, herzlich willkommen in der Lage, Daniel.
 Hallo, bevor wir darüber reden, wie das BKA löschen könnte und warum es das nicht tut,
 muss uns zuerst mal erklären, wie funktioniert eigentlich der Tausch
 von dokumentiertem Kindesmissbrauch im Netz?
 Ja, also das traurige ist, dass das schon überall auftreten kann.
 Also es gibt auch im ganzen normalen Netzseiten, wo so etwas getauscht wird.
 Aber das sind vergleichsweise kleine Dimensionen und sozusagen die ganz großen Foren,
 die liegen eben im sogenannten Darknet, also im Anonyme Teil des Netzes,
 dass man auch nur über ein speziellen Browser erreichen kann.
 Das machen die Betreiber dieser Foren eben deshalb, damit man sie nicht localisieren kann,
 damit man ihre Serverstandorte nicht localisieren kann.
 Das heißt im Darknet selber liegen wirklich große, große Foren,
 vielleicht einmal so zur Einordnung.
 Das aktuell größte Forum hat jetzt stand heute ungefähr 3,7 Millionen User Accounts.
 Also über diese Dimensionen reden wir hier.
 Und das Spannende an unserer Schärsche ist jetzt, dass in diesen Darknet-Foren selber,
 man hört das ja auch immer wieder, wenn solche Foren mal abgeschaltet werden,
 dass dort eben der Inhalt liegt und dass dort man sich bedienen kann,
 dass das im Prinzip nur die halbe Wahrheit ist.
 In diesen Foren liegen eigentlich nur Links, Download Links.
 Wir kennen das alle, wenn uns jemand irgendwie einen Foto oder ein Video schicken will,
 oder so, dann kriegen wir irgendwie einen Link von WeTransfer oder Google Drive,
 klicken drauf und laden uns das runter.
 Genau die gleiche Systematik finden wir auch in diesen Darknet-Foren.
 Das heißt, wenn du da reinkommst, dann siehst du da irgendwie einen Posting.
 Ich weiß nicht jetzt ein Beispiel aus einer Schärsche, elfjähriges Nachbarsmetien, missbraucht.
 Und dann siehst du dann Link, wo du dir das runterladen kannst.
 Und dann würde man irgendwie vermuten, na ja, ist ein Darknet-Forem,
 dann liegt irgendwie dieses Video auf irgendeinem Darknet-Server und dann kannst du irgendwie keiner löschen.
 Und genau das ist eben nicht der Fall.
 Sondern dieser Link, auf dem man dann klickt, um das Video runter zu laden,
 führt wiederum ins ganzen Mal Internet.
 Also bei eben Firmen, die man kennt, wo man auch weiß, wer dahinter steckt.
 Und so, dass man dort die Inhalte auch melden könnte.
 Also man könnte halt sagen, hey, moment mal, wenn hier in diesen Darknet-Forem jetzt auf einen Link verwiesen wird,
 der ins Klirbe pführt, dann kann ich ja diese Internetfirma, die anbietet,
 dass man bei ihr eben Inhalte melden kann.
 Da kann ich ja genau das tun, kann ihr sagen, hey, hinter diesem Link, der verbirgt sich etwas,
 das ist illegal, bitte von den Plattformen runternehmen.
 Und das ist unsere Schärsche, dass das eben strukturell nicht gemacht wird.
 Aber sag mal, warum werden denn diese Medienfalls, also die Videos und die Fotoselbar nicht im Darknet gehostet?
 Das wäre doch für die Leute im Zweifel viel sicherer.
 Das wäre aus Sicht der pedokriminellen besser.
 Dafür ist das Darknet und die Technologie aber einfach letztlich nicht ausgelegt.
 Ja, also wir müssen uns das vorstellen.
 Es geht da sehr stark um Anonymisierung, das heißt Verschleierungen.
 Das dauert jetzt schon alles ziemlich lange.
 Auch nur sehr kleine Seiten aufzurufen, weil das eben ja ganz oft weitergeleitet wird.
 Und das kostet einfach sehr viel Geschwindigkeit im Netz.
 Das Punkt eins, das heißt es würde ewig dauernd diese Fotos und Videos hochzuladen, wieder runterzuladen.
 Zweiter Punkt ist aus Sicht der Betreiber wäre das um ein vielfaches Auffälliger.
 Wenn die sich jetzt irgendwo im Rechenzentrum ein riesigen Webspace mieten würden,
 mit irgendwie terrabaltweise Datenvolumen, die dann irgendwie nur über Tor rausgeleitet würden.
 Das heißt, du machst dich viel viel viel auffälliger, wenn du so ein Riesenform betreibst.
 Und deswegen sagen die sich momentner ja gut, wenn wir das gar nicht müssen,
 wenn wir auch im ganzen normalen Netz unsere Fotos ablegen können, dann machen wir das.
 Posten hier nur unsere Links, das ist fast gar keine Datenmenge.
 Und dann können wir schön unter dem Radar bleiben, lassen unser Forum bei irgendeinem Dienst
 in irgendeinem Rechenzentrum versteckt liegen.
 Und die Inhalte selber blagern wir irgendwo hin aus, wo wir kostenlustes hochladen,
 können meldet ihr e-Kiner.
 Also mit anderen Worten diese Websites, die im Darknet liegen, sind im Grunde
 nur Listen von Links mit so ein bisschen Text drum rum.
 Und die eigentlich große liegen Bilder, diese Missbrauchstaststellung liegen im
 ganz normalen Internet auf ganz normalen Internet-Servern, deren Betreiber wir grundsätzlich kennen,
 deren Standort wir kennen und die man eben auch anfunken könnte, um diese Links entfernen zu lassen.
 Oder die Bilder, die sich dahinter verbergen.
 Genau so kann man sich das vorstellen.
 Es gibt natürlich immer kleine Ausnahmen der Regel.
 Ja, es gibt auch ganz kleine Dienst, wo das an alles im Darknet liegt.
 Aber wir reden hier wirklich dann über wenige Prozent, die vielleicht im Darknet
 selber überhostet sind, vielleicht im Plakativ zu machen.
 Wir haben jetzt im November noch mal eine große Erhebung gemacht für eben dieses große
 Darknet Forum, das größte, was im Moment gibt.
 Und hier reden wir über 20 Terabyte, das sind 20.000 Gigabyte, die allein bei den
 sechs größten Hostanliegen, die liegen alle im ganzen Mal Internet, die könnte man
 alle bin Stunden maximal Tagen löschen lassen.
 Ja, das sind also riesige Dimensionen, die du so niemals im Darknet
 holen kannst.
 Jetzt ist ja die Rechtslage so, dass diese Hostar im Clear Web sich so lange nicht
 strafbar machen, auch wenn sie solche Bilder anbieten, so lange sie davon
 nichts wissen.
 Das heißt so No des Interaktor und das heißt, wenn sie jemand drauf aufmerksam macht,
 dann sind sie ganz schnell hafbar und müssen handeln.
 Was habt ihr denn jetzt genau recherchiert?
 Wir haben im Prinzip recherchiert, dass genau das eigentlich funktionieren würde.
 Also, dass wenn man denen das melden würde, dann nehmen sie es auch runter.
 Man kennt das ja immer so den Vorwurf.
 Na ja, das ist irgendwie ein Dienst, der liegt im Ausland, da reagiert keiner.
 Die kümmern sich nicht darum, was auf ihren Servern liegt und wir können eigentlich
 mit diesem Faktum letztlich aufräumen.
 Also mir ist einfach kein Haus, da begegnet in dieser großen Recherche, die sie über
 Monate ging. Der gesagt hat, auch so, Kündismus brauchen wir im Server, neuer ist mir
 gar nicht Antworten einfach nicht.
 So in einem Gegenteil, Leute haben gesagt, ach du Scheiße.
 Danke für die Info, meldet uns noch mehr, wenn ihr noch mehr findet.
 Wir wollen das Zeug hier auf unserem Server haben.
 Aber eben gleichzeitig passiert es halt nicht.
 Ja, es ist eigentlich nicht unsere Aufgabe als Journalisten, das zu tun.
 Das müssten eigentlich Behörden machen und das tun sie eben nicht.
 Bevor ihr zu kommen, wo die Versäumnisse der Behörden liegen,
 würden wir gerne ganz kurz nochmal nachzeichnen, wie ihr denn da eigentlich vorgegangen seid.
 Woher, also jetzt quasi die Informationen stammen.
 Wir haben das richtig verstanden.
 Und also Furen im Darknet-Systematisch beobachtet.
 Genau, also wir haben letztlich, letztlich haben wir einfach verdutzt angefangen, als wir
 eine andere Recherche, die auch schon veröffentlicht ist.
 Waren wir in diesem Furen, haben dann so beileftig gemerkt,
 dass es dann aber, warum gibt es denn hier eigentlich so viele Links zu Diensten, die im normalen
 Netz liegen, ist doch irgendwie komisch.
 Wir sind doch hier im Darknet-Naya.
 Okay, schauen wir uns irgendwie später mal an, wenn wir mit unserer ersten Recherche fertig sind.
 Und dann saßen wir halt wirklich davor und dachten irgendwie, ja, okay, wahrscheinlich ist es so,
 wie wir immer hören, das sind irgendwie so halbkriminelle Firmen, die dann nicht reagieren.
 Wenn man den das sagt, dann machen sie nichts.
 Also haben wir erstmal mit ganz wenigen Links angefangen und einfach mal geguckt, okay, würden die dann reagieren,
 wenn sie es tun.
 An den die E-Mail geschickt haben irgendwie geguckt, okay, ist das hier Missbrauchtsinhalt,
 haben den Link kopiert und haben den dann per E-Mail abgeschickt.
 Man anwahl wirklich so nach Stunden, okay, das haben sie jetzt gemacht.
 Ist ja irgendwie komisch.
 Also hat geklappt das Löschchen.
 Das hat geklappt das Löschchen, genau.
 Also, und was für, was für Mengen reden wir denn jetzt so in dieser ersten Phase Eure,
 also ihr Warte in diesem großen Forum unterwegs, ihr habt euch mal ein paar Links rausgesammelt,
 ihr habt die Hoster angeschrieben, in dieser ersten Phase, um wie viel Stunden megabyte über was reden wir da?
 Also am Anfang haben wir immer nur so ein paar Dutzend gemeldet und dachten uns dann irgendwann,
 das ist ja irgendwie jetzt komisch.
 Wir finden hier hier währendtausende Links, die stehen hier einfach und wenn wir jetzt mal so ein paar melden,
 dann verschwinden die aus dem Netz, liegt das jetzt nur daran, weil wir so wenig schicken.
 Zeitgleich war dann auch total spannend, dass auch die Pedokriminellen im Forum selber,
 so gesagt haben, so, sagen wir mal, was ist hier los, jetzt auch einmal während meinen Inhalte gemeldet,
 das kenn ich ja so gar nicht.
 Wo auch wir so gesagt haben, so, "Hei, wie so kennen die das nicht?"
 Weil das muss doch eigentlich gang und gäbe sein, dass irgendwie, wenn die hier so einen Kram hochladen
 und man es löschen kann, dass das irgendwie bin, Stunden voll verschwindet, das hätte ich jetzt irgendwie erwartet.
 Beim größten Forum, was jetzt auch nicht so unbekannt ist, wenn man danach sucht,
 dann haben die Pedokrimine im Forum selber gesagt, zusammen, wir müssen jetzt mal hier einen Skriptons bauen,
 das ist ein kleines Programm, wo wir mit checken können, welche Links funktionieren, eigentlich noch im Forum.
 Und da haben wir gesagt, na ja, gut, okay, wenn die sich jetzt selber die Mühe machen und so ein Programm schreiben
 für ihr eigenes Forum, womit man sehen kann, okay, hier liegen Links, die noch funktionieren,
 dann nutzen wir das einfach auch.
 Und haben halt einfach deren gesamtes Forum abgesucht, nach Links
 und sind da da dann bei auf die wahnsinnige Menge von 80.000 Links gestoßen
 und man muss sich das wirklich klar machen hinter einem Link, liegt dann nicht nur einen Bild oder einen Video,
 sondern hinter einem Link, liegt dann gleich ein ganzer Ordner von Dateien,
 also da liegen manchmal mehrere Gigabyte nur hinter einem Link.
 80.000 Links, dort ist nach der Datenmenge gefragt, bei der Menge, die wir gelöscht haben,
 waren das 13,5 Terabyte, das sind 13.500 Gigabyte, das sind alles sehr abstrakte Zahlen.
 Wir haben das mal umgerechnet, hier beim NDR, für die haben wir die Recherche gemacht, gemeinsam mit dem Spiegel.
 Haben wir mal die Videokollegen gefragt, zusammen haben 13 mal für Terabyte, wie viel ist das so?
 Und dann haben die sozusagen zu nahe, das ist ungefähr so viel.
 Wir werden sich eine Person ein Jahr lang 24/7 jeden Tag dieses Zeug reinschauen würde.
 Also über so eine Datenmenge reden wir quasi ein Jahr hoch auflösen des Videomateriales.
 Also wahnsinnige Menge und was mir bei diesen abstrakten Zahlen immer wichtig ist, ist was das halt für ein Material ist.
 Also man muss sich das vorstellen in diesen Foren, gibt es keine Grenzen.
 Also es gibt wirklich keine Grenzen, da werden Säuglinge missbraucht und penetriert.
 Da werden sechs oder siebenjährige Mädchen in der Gruppe vergewaltigt.
 Da gibt es Studios, die nennt sich wirklich Studios, wo Kinder professionell, also in anfümstrichen professionell missbraucht werden.
 Das wird alles dokumentiert und dieser ganze Mist liegt im ganzen normalen Netz und könnte gelöscht werden.
 Also über solche Inhalte reden wir und über solche Dimensionen reden wir.
 Und das ist dann, nachdem wir diese 80.000 Links gefunden haben, haben wir sie eben gemeldet.
 Und sie waren dann alle spätestens nach zwei Tagen aus dem Netz verschwunden, nachdem sie teilweise 4, 5 oder 6 Jahre da onsen stand.
 Das heißt 4, 5, 6 Jahre lang konnten sich pedokriminelle runterladen, wie nen Säugling penetriert wird.
 Und dann kommen wir als Journalisten, es ist wirklich nicht unser Job, das zu tun.
 Und melden das mit einer E-Meldung, es ist weg.
 Das ist wirklich etwas, was mich nachhaltig verstört, wie so etwas sein kann.
 Also 100.000 Videos waren dann also offline innerhalb von Stunden, du hast gesagt, maximal zwei Tagen war das groh eigentlich offline raus aus dem Netz.
 Über diese Links nicht mehr aufzufinden. Du hast schon gesagt, also die User in diesen Foren wurden nervös, haben Skripte geschrieben.
 Jetzt seid ihr dann noch mal hingegangen, habt das Skript genutzt und noch mehr quasi Videos aus dem Netz genommen und Fotos und Materialien.
 Wir haben denn die Betreiber dieser Foren reagiert, gibt es da irgendwie Anzeichen?
 Ja, also es war eine riesen Verunsicherung. So sozusagen, unsere Aktion trägt jetzt schon nahm im Sinne von die große Linklöschung im August 2021.
 Das heißt, es ist so eine Art Einschneiden des Erlebnisses für sie gewesen, was es vorher so noch nie gab.
 Und wir haben dann die Gelegenheit genutzt in dieser Verunsicherung des Forms, um auf den Administrator dieses Forms zuzugehen.
 Der betreibt dieses Form seit ungefähr zwei und ein half Jahren und das muss man sagen, nach unseren Recherchen ist das das größte Forum, was es jemals gab.
 Also es gab noch nie ein so großes Darknet Forum, in denen so viele User angemeldet waren, so viel Inhalte getauscht wurden.
 Und dem haben wir Fragen gestellt und haben ehrlicherweise nicht damit gerechnet, dass nachdem wir eben kurz ein Forum platte gemacht haben, dass er uns dann auch noch antwortet.
 Und das ging einfach aber der Fall, er hat relativ ausführlich geantwortet und relativ sachlich, wenn ich das so sagen darf, im Sinne von "Ja, also das was ihr gemacht habt, das macht ihr sonst kein anderer, deswegen sind wir auch alle so verwundert."
 Und dann haben wir ihn halt gefragt, na ja, aber jemand macht hochkriminelle Dinge und wir hätten jetzt erwartet, dass ihr quasi jeden Tag damit zu tun habt, dass eure Inhalte verschwinden, dass ihr gelöscht werden, der meinte "noe, das wird ja eigentlich nie gemacht."
 Und wenn sie es machen würden und das ist einfach die krassere Aussage aus seinem Mund, na ja, wenn die Behörden das machen würden, klar, dann würde das die User zu Tode nerven, dann hast du einen Forum ohne Inhalte, da würde keiner hinkommen, dann würde auch keiner so einen Forum betreiben.
 Wenn das konsequent gelöscht würde, das heißt der Administrat war selber, und es gesagt "naja, wenn man da hier konsequent löschen würde, dann würde es solche Führungen nicht geben."
 Also als ich das gelesen habe, dachte ich, das kann doch wirklich nie sein, dass dir der Typ jetzt auch noch quasi in den Block diktiert, dass das eigentlich hier gar nicht sein müsste, und dass es so ein Forum gibt.
 Das ist für mich ein guter Moment und sich nochmal die Frage zu stellen, welche Rolle spielen denn eigentlich diese Foren?
 Man könnte natürlich jetzt die Idee haben, "naja, diese Foren sind ja vielleicht gar nicht so ein Problem, denn Kinder werden ja sowieso missbraucht, diese Missbrauchstaststellung werden sowieso produziert."
 Und wenn das eine Forum kalt gestellt wird, dann gibt es vielleicht irgendein anderes, aber du hast bei deiner Recherche festgestellt, dass das gar nicht stimmt, sondern dass diese Foren überhaupt die Nachfrage schaffen und den Druck schaffen, dass neue Missbrauchstaststellung produziert werden, was ja auf Deutsch bedeutet, dass Kinder missbraucht werden.
 Genauso ist es leider. Also ich würde nicht so ein spartes weiß bemühen wollen, ich würde schon sagen natürlich werden leider auch Kinder missbraucht, wo keine Aufnahmen gemacht werden, wo Täter wirklich einfach im Kreise der Familie oder das Bekannte.
 Das Bekanntenkreises, Kinder missbrauchen und das nicht dokumentieren. Natürlich ist das ein Problem, wir müssen uns klarmachen.
 Etzellke 1% der männlichen Weltbevölkerung ist pedosexuell, nicht alle werden dann auch kriminell, aber es ist leider ein riesen Problem, aber das ist ein wichtiger Punkt, auf den du hinweist.
 Tatsächlich beobachten selbst die Strafverfolger, dass einfach auch durch die Digitalisierung, dass natürlich immer mehr Fotos immer einfacher getauscht werden können, dass das zu einer Art Radikalisierung führt.
 Wir haben das auch mit der Staatsanwältin von der Generalstandsanwaltschaft Frankfurt am meinen besprochen, die wirklich absolute Experten ist.
 Die Härtnissen hatten vor ein paar Jahren das Verfahren geleitet, was das damalige Forum Illusium abgeschaltet hat. Das war ein erster Riesenerfolg damals für die Deutschen.
 Mittler und sie war jetzt auch dabei als immer Pril diese Plattform "Boist Town" heruntergenommen würde und sie haben wir genau das gefragt, was macht das denn eigentlich mit den Menschen, wenn sie quasi 24/7 immer das härtesten Material bekommen können?
 Wir haben festgestellt, durch Verniemonen von Beschuldigten, die identifiziert werden können, dass sie gesagt haben, der seit ich dann mich dieser Plattform angeschlossen habe, seit ich dort zum Teil tagtäglich anwesend war und mich mit Leuten auseinandergesetzt habe, dass mich das dazu motiviert hat oder zum Teil auch unter Druck gesetzt habe, noch mehr Missbrauchshandungen meinen Kindern zu begehen, weil die Community mich dazu aufgefordert hat, doch mehr Material zu brauchst und Vorschläge dazu gemacht hat, was ich noch machen könnte.
 Und insofern sehen wir in solchen Plattformen eine große Gefahr, dass ich solche Netzwerke eben radikalisieren und dass dann auch viel schlimmerer Missbrauchshandungen an Kindern verübt werden.
 Also ich würde sagen dann fassen wir mal zusammen, also es existieren im Darknet riesige Fonds mit tausenden Nutzen dort werden, aber nicht die Medien geteilt, sondern nur die Links geteilt.
 Die Medien liegen zum allergrößten Teil im Clearwapp, wo man eine E-Mail hinschicken kann, wo ihr jetzt auch rausgefunden habt, dass die Betreiber dieser Server auf den Medien liegen, so fort reagieren innerhalb von Stunden, spätestens innerhalb von zwei Tagen und die Videos offline nehmen.
 Und wenn sie aus diesen Fonds nicht mehr aufzurufen sind, wir wissen von der Staatsanwaltschaft und wir wissen von den Betreibern so eines riesigen Fonds, dass das enorme Auswirkungen hat, auch auf die Aktivität, die Motivation solche Videos zu teilen, auch auf den gerade radikalisierung.
 Was sagt denn jetzt das BKA dazu?
 Genau, wir waren vor ein paar Tagen, waren wir beim BKA und haben dann den zuständigen Ermittler, Hans-Joharim Leon heißt, der, der die Einheit beim BKA leitet, die sich um Kindes Missbrauch kümmert, quasi vor der Kamera gesagt zu sagen sie mal das und das haben wir gemacht.
 Was sagen sie dazu? Interessant war, dass er uns am Anfang des Interviews als wir noch nicht gesagt hatten, was wir gemacht haben, wurde uns lang und breit erzählt, wie wichtig es ist zu löschen und dass dort das BKA auch besser würde und dass das auch einen Auftrag sei an Strafverfolgungsbehörden.
 Und als wir dann gesagt haben, na ja, aber unsere Schärchen zeigen, dass sie das eigentlich gar nicht machen und das in diesen Sagnet-Foren einfach inhalte Jahre lang stehen bleiben.
 Da hört es sich dann die Antwort ganz anders an, wir können ja vielleicht noch mal in den Donen reinhören, der so auch in unserem Film zu hören sein wird.
 Was sagen Sie dazu?
 Sie haben es hier aus dem Netz gelöscht, aber Sie haben es auf der Festbite des Tätes nicht gelöscht.
 Das heißt, Sie würden das nicht machen.
 Also, es ist ein sehr sinnvoller Einsatz, nur Sie müssen dann irgendwann ressourcen, aber Sie müssen dann auch überlegen.
 Also was ist das Ziel von Strafverfolgungsthetigkeit, wie ich gesagt, wir wollen Plattformen vom Netz nehmen, wir wollen Missbraucher festwähren.
 Wir können natürlich, wenn Sie sagen, wir haben das hier festgestellt, Hunderte von Leuten ransetzen, die das Internet in den ganzen Tag überwachen. Aber das ist schier und möglich.
 Aber Daniel, Hunderte Leute, hattet Ihr nicht im Einsatz. Im Gegenteil, du warst an Journalist, du hast mit einem Programmierer zusammen gearbeitet und die habt irgendwie mit ein paar Arbeitstagen und zwei Leuten,
 hunderttausende Dateien mal eben aus dem Netz entfernt.
 Genau, das habe ich Ihnen auch gesagt. Ich verstehe das, dass Sie da ressourcen sparsam einsetzen müssen.
 Aber wir reden hier nicht über 100.000, sondern im Prinzip haben das zwei Leute an zwei Tagen hinbekommen, so eine Menge aus den Netz zu kriegen.
 Und da hat er dann quasi gesagt, was seine eigentliche Priorität ist und warum sie dann de facto eigentlich wirklich konsequent nicht löschen.
 Ich versuche mich auf die Missbraucher zum Konzentrieren. Ich versuche, die Personen zu identifizieren.
 Ich kann jetzt überlegen, versuche, dort dauern zu löschen, obwohl sie überall in 1000 Keller und vorhanden sind auf 1000 Souver und dann wieder hochgeladen werden.
 Oder geht es mir darum, das muss ich hier entscheiden als Polizei, sind wir eine Priorität unter denjenigen zu bekommen, der jetzt ein aktuellen Missbrauch durchführt.
 Klar, das macht natürlich schon Sinn zu sagen, denn die Videos im Netz stehen und die Bilder ist das schlimm genug, aber eigentlich wollen wir natürlich die Leute kriegen.
 Diese Missbrauchstarstellung herstellen, die also wirklich Kindern gewaltt an tun. Aber wenn sie doch wirklich diese Leute fangen wollten, dann könnten sie sich doch eigentlich bei so einem Clear-Web-Hoster melden.
 Und sagen, pass mal auf, da liegt bei euch so eine der Tage. Jetzt schneidet doch einfach mal 24 Stunden alle IP-Adressen mit.
 Denn innerhalb der ersten paar Stunden kann man die vom jeweiligen Provider problemlos wieder in die Anschlussinhaberin und Anschlussinhaber übersetzen lassen.
 Da braucht man keine Vorratsdaten-Sparicherung. Wie so machen die denn das denn nicht einfach?
 Das haben wir auch gefragt. Die Strafverfolge sind da ja in einem Zielkonflikt, sage ich jetzt mal.
 Die wollen einerseits vielleicht tatsächlich löschen, sagen aber nein, wir müssen auch die Kinder retten und die Täter fassen, wo ich natürlich total dabei bin und sage, ja klar, das ist natürlich auch eine extrem wichtige Priorität.
 Dann könnte man ja sagen, okay, dann schad jetzt einfach gar nicht zu löschen, sagen wir, okay, hier, bearbeit mit den Firmen zusammen und geben den Hinweis, sammere hier hinter diesem Link.
 Da versteckt sie illegales Material. Verhält es mir, sich wäre, den jetzt vielleicht noch 12 Stunden online zu lassen.
 Aber du musst uns sofort alle IP-Adressen geben, alle Hinweise, die du hast auf Leute, die sich das herunterladen.
 Und da wurde dann überraschenderweise gesagt, dass man ja genau das nicht dürfe, dann würde man ja illegale Inhalte im Netz lassen und das betreiben lassen.
 Und das dürfe man als Staat nicht dafür, gibt es keine rechtsgrundlage. Das für alle, die sich so ein bisschen in Internetgesetzgebung auskennen wäre,
 dass aus der Perspektive dann so ein "Honeypot", also so ein Honig-Top, wo die Bienchen und die Beeren angeflogen und angelaufen kommen, um den Honig zu schlecken.
 Das ist eine politische Diskussion, die es schon seit Jahren gibt. Das Argument würde ich sogar im Prinzip mitgehen, aber ich verstehe dann nicht, wenn man sagt, naja, wir können ja den Host dann nicht sagen, das ist illegal, aber lass es bitte online.
 Aber dann einfach sagen ja, melden wir es halt gar nicht, das passt halt irgendwie für mich nicht zusammen, ja, weil sie lassen es ja quasi durch nichts tun, schon im Netz.
 Unjurystisch gesprochen würde ich sagen, sie machen sich da ja doch strafbar quasi durch unterlassen, indem sie es einfach gar nicht melden.
 Außerdem muss man natürlich sehen, dass sie zwar sagen, sie wollen vor allem die Strafe vorgen in den Mittelpunkt stellen, aber auf der anderen Seite machen sie das dann ja auch nur im Ausnahmelfall.
 Denn es wird ja nur alle jubeljahre mal ein Forum hochgenommen, im Darknet, weil das tatsächlich technisch ziemlich schwierig ist.
 Aber die naheliegende Möglichkeit einfach mal diese Foren abzugrasen, systematisch alle links zu löschen, was man mit zwei, drei Leuten beim BKA machen könnte, ja.
 Diese Möglichkeit nutzen sie nicht, wie passt denn das zusammen?
 Ja.
 Ich weiß es nicht so, also ich habe keinen, wer wer, nein, das ist so traurig, also die Recherche läuft jetzt seit sechs Monaten.
 Und ehrlicherweise konnte mir kein politisch verantwortlicher, keiner in den Behörden, ein überzeugendes Argument dafür geben.
 Also es ist einfach, glaube ich, hier einen Fall, wo, wo strafverfolger, das ist mir auch nochmal wichtig zu betonen.
 Das sind, die sind damit leib und blut dabei.
 Also die haben auch sofern reines Gewissen, dass sie von sich glauben, dass sie wirklich das richtige tun und dass sie sagen, wir wollen die Kinder retten, wir wollen die Täter fassen.
 Und das hat einfach niemand hinterfragt, wie sie das eigentlich tun.
 Und ihr müsst euch klar machen, auch politisch verantwortliche, bis hin zu Horst Seehofer, das heißt Innenminister der oberste Chef sozusagen von dem ganzen Laden.
 Auch die wissen das gar nicht, dass nicht gelöscht wird.
 So, das heißt, es ist wirklich ein Beispiel, würde ich sagen, wo, wo einfach eine Behörde etwas für sich selber entschieden hat, interpretiert hat.
 Und dadurch, dass es auch so unglaublich schwierig ist natürlich, auch für uns Journalisten in diesen Foren zu recherchieren, ist das einfach über Jahre nicht publik geworden.
 Und die haben am Anfang, als wir denen das erzählt haben, haben sie es so gar nicht zu verstanden,
 so weil ich glaube, wie du schon gesagt hast, alle Jahre wird mal, wird mal was hochgenommen.
 Aber das ist sozusagen auch die Währung, woran sie im Moment als strafverfolger öffentlich gemessen werden.
 Das heißt, die die Handschellen müssen klicken, dann haben sie in Erfolg verbucht, ob da jetzt Inhalte im Netz stehen und so weiter ist im Moment noch keine Währung, an der sie gemessen werden.
 Obwohl alle das für selbstverständlich halten, dass sie das natürlich machen.
 Und ich glaube, da müssen umdenken stattfinden, das zeigt vor allen Dingen der Fall "Boist Town", ich weiß nicht, ob wir da drauf drauf zu sprechen kommen.
 Mach mal, mach mal.
 Weil das ist sozusagen, ich finde so absurd, dass jetzt nochmal zu sagen, weil das wirklich so grottest ist.
 Also "Boist Town" war eine große Plattform, die hat das BKA gemeinsam mit internationalen Ermittlern, die haben monatelang ermittelt und haben am Ende vier Leute festgenommen.
 Was ich gar nicht falsch anwähren, was super ist.
 Ja, das ist total wichtig, die Hintermänner zu fassen und solche Plattformen abzuschalten.
 Aber natürlich kopieren Leute im Dagenitz und eine Plattform, wo dann die ganzen Links stehen, denn die Links funktionieren da weiter, die fühlen ja ins Klirbe, ob das haben wir jetzt gemeinsam hier noch mal erarbeitet.
 Und was dann passiert ist, okay, das BKA schaltet "Boist Town" ab als Plattform und 5 Tage später, in einem anderen Forum,
 und das ist eine ganz prominent Stelle, sagt einer, ach hier übrigens, "Boist Town" ist jetzt weg.
 Aber hey, ich habe die ganzen Seiten alle kopiert, ich laute die hier mal hoch und hey, die funktionieren noch alle, weil die Links wurden nicht gelöscht.
 Also die Links in "Boist Town", die zu den Missbrauchs inhalten führen, die funktionieren weiterhin und das ist einfach traurig, finde ich.
 Das BKA hat bis zum heutigen Tag die Server, werdet sie bis zum heutigen Tage aus und sie haben nicht die Inhalte gemeldet, die bei "Boist Town" verlinkt waren sozusagen.
 Das heißt, die wühlen sich da täglich durch die Server und versuchen diesen vier Beschuldigten ihre Taten nachzuweisen, was nochmal, ja total wichtig ist.
 Aber sie haben einfach nicht die Inhalte gemeldet. Und damit war quasi "Boist Town" zu großen Teilen schon wieder online, als sie die Öffentlichkeit erzählt haben, es ist abgeschaltet.
 Und an diesem Beispiel sieht man einfach, finde ich, wie in konsequent es ist, wenn man sagt, okay, wir nehmen jetzt alle zwei Jahre mal so eine Plattform vom Netz,
 können wir uns aber überhaupt nicht darum, wo die Inhalte eigentlich liegen. Und dann fassen wir halt zwei, drei Leute, was irgendwie gut ist, wofür wir öffentlich auch anerkennen bekommen.
 Aber 100.000 User ziehen einfach weiter ins nächste Forum, was es natürlich schon gibt, alle Links funktionieren weiter.
 Das heißt, es sind bürosliege, finde ich, wo einfach durch ein in konsequentes Handeln der letzte Schritt nicht gegangen wird. Und das finde ich unerklärlich.
 Warum sagen das eine macht, aber das andere unterlässt? Das heißt, im Grunde, wenn man das mal etwas polimisch zuspitzen will, betreibt das BKA hier symbolische Strafe-Vorgung.
 Also alle zwei Jahre wird man irgendein Forum gesprängt. Und dann gibt es eine Pressemitteilung. Und der BKA-Präsident stellt sich vor die Kameras und lässt sich feiern.
 Aber gegen die Pädokriminalität richtet das, also jedenfalls nach Euren, recherchern so gut wie nichts aus, weil alles 5 Tage später wieder genau so online war.
 Ja, also die Leute, die die die Handeln, glaube ich, wirklich nach besten Bissen und gewissen. Also die sind davon überzeugt, dass das der richtige Weg ist. Aber ich würde es mal so formulieren.
 Ich hoffe, dass unsere Scherche jetzt in Diskussion im Gange tritt, ob das tatsächlich der beste Weg ist gegen diese Form von Foren, gegen diese Form von Missbrauch vorzugehen.
 Also sie konnten es halt bisher machen, weil es irgendwie niemand wusste und sie meinten irgendwie, das ist jetzt die richtige Strategie.
 Aber ich glaube angesichts der Dimensionen, die diese Foren mittlerweile annehmen, mit nochmal 3,7 Millionen User-Accounts im Moment, unvorstellbar groß sind diese Foren.
 Und da einfach zu sagen, wir will löschen, da halt nicht. Das kann man nicht bringen. Also das ist einfach, glaube ich, nicht mehr die richtige Strategie.
 Da muss sozusagen korrigiert werden.
 Jetzt haben wir ja eine neue Bundesregierung und da wär es ja vielleicht auch eine Möglichkeit zu sagen, von oben vom Innenministerium. Wir geben mal eine neue Strategie aus, um solche Verbrechen zu bekämpfen, was ich dich ganz zum Schluss noch fragen wollte.
 Das ist ja auch unter journalistischen Gesichtspunkten eine ziemlich heiklere Scherche, weil ihr da ja mit strafrechtlich relevantem Material potentiell handieren könntet.
 Also allein der Besitz und das Runterladen solcher Videos ist ja schon strafbar. Wie seid ihr damit umgegangen?
 Ja, du legst den Flinger in die Wunde. Das ist auch einer der Gründe warum so einen Thema, wo hoffentlich jetzt viele Leute sagen werden, das kann es auch irgendwie nicht sein und wie kann denn sowas so lange passiert sein.
 Ein Teil der Wald ist, das ist einfach für Journalisten sehr, sehr, sehr, sehr schwierig ist, überhaupt sich in diese Kreise zu bewegen, weil die Rechtslage schlichtweg ungeklärt ist.
 Dieser Bereich ist extrem stark kriminalisiert worden in den vergangenen Jahren, was sicherlich auch richtig ist. Ja, das braucht eine Abschreckung, was aber schlichtweg vergessen wurde.
 Da hat Ausnahmen im Gesetz, dass man sagt, natürlich müssen irgendwie Recherchen möglich sein und es ist natürlich völlig klar, dass jetzt nicht irgendwie jeder Mensch der Sicht Journalisten sagt, ich guck mal hier im Forum gerade rum und will so ein bisschen recherchieren.
 Aber für uns war das ziemlich heikel. Deswegen kann ich da auch nur, wenn ich das sagen darf, dank gesagt, an den norddeutschen Rundfunk, die da hinter uns allen stehen und die gesagt haben, na ja, es ist ziemlich schwierig, ehrlicherweise rechtlich, aber wir müssen es machen.
 Es kann nicht sein, dass Journalisten da gar nicht recherchieren. Deswegen haben wir ganz praktisch sehr hohe Sicherheitsbedingungen.
 Wir haben einen eigenen Raum, der sozusagen auch abgeschottet ist, wo diese Recherchen stattfinden. Es ist ein ganz, ganz keiner Kreis von Leuten, die nur in diese Foren rein kann.
 Wir haben die Browser so konfiguriert, dass uns keine Bilder angezeigt werden. Wir haben sehr, sehr viele Verschlüsselungsmethoden für unser Datematerial zur Verfügung machen, alles über an eine Misierungsnetzwerke.
 Das sind die Dinge, die wir tun. Und ich hoffe einfach, dass von der Strafefolgung anerkannt wird, dass es wichtig ist, dass wir solche Recherchen machen, auch wenn es ihnen vielleicht im ersten Moment nicht gefallen wird, dass wir da sagen, hey, sag mal, was hier da tut, ist vielleicht nicht ganz so konsequent am Ende.
 Aber ich hoffe einfach, dass das anerkannt wird und nicht jetzt wir Ärger kriegen, dafür, dass wir das gemacht haben, weil ich glaube, so fair muss man sein, wenn man uns böse kommen wollte, könnte man das sicherlich sein.
 Und wenn man das sicherlich versuchen schlichtweg, nicht weil ich glaube, dass wir Mist gebaut haben, sondern weil einfach die Rechtslage unkleist. Und wenn eine Rechtslage unkleist, dann kann man halt in zwei Richtungen argumentieren.
 Ja, das ist nochmal ganz wichtiger. Hinweise ist Daniel, dass letztlich der Ball beim Gesetzgeber liegt. Also, als meiner Perspektive ist es einfach zentral, dass der Gesetzgeber darauf achtet, dass Schutzräume für die Pressefreiheit geschaffen werden.
 Und auch in diesen Bereich sind auch Journalistische Recherchen, auch in diesem Bereich möglich sind und die Gesellschaft für Freierzrechte zum Beispiel hat hier eine Verfassungssbeschwerde erhoben in einem parallel gelagerten Problem, nämlich beim Straftatbestand der sogenannten Datenhäle rein.
 Man darf ja als Journalist oder Journalist auch nicht mit Daten umgehen, die jemand anders jetzt mal untechnisch formuliert geklaut hat.
 Das ist genauso unter Strafe gestellt, wie eben der Umgang mit Kinderpornografischen Material, mit Missbrauchstastellung und die Ausnahmeklausel bei der Datenhäle rein ist übrigens copy and paste, übernommen worden von dieser Formulierung, die du also schwammig bezahnt hast.
 Also das ist tatsächlich exakt das selbe rechtliche Problem und da wäre auch tatsächlich meine Hoffnung an die neue Bundesregierung gerade auch an den neuen Bundesjustizminister Marco Buschmann, dass er die Pressefreiheit eindeutisch schützt und nicht mit so wacke liegen normen,
 denn ihr Zittern müsst, ob eure recherchisch strafbar war und wo die GFF klagen muss damit eben die Datenhäle rein aus dem Strafgesetzbuch entfernt wird.
 Wenn ich eine Sache dazu noch sagen darf, ist das jetzt auch nicht nur ein theoretisches Problem, das was du gerade angesprochen hast, ich kann vielleicht so viel sagen, dass in der Vergangenheit schon Medien und auch große Medien an uns herangetreten sind, gesagt haben,
 wir würden gerne mal in diesen Bereichen recherchieren, was ist denn da möglich und dann haben tatsächlich auch in zwei Fällen Medien, nach dem sie juristisch geprüft haben und das sind wirklich, das sind große Medien in Deutschland, die sich eigentlich auch was trauen haben gesagt so, nee das ist uns zu heikel.
 Wir machen das nicht, weil wir sind da im Strafrecht, das heißt es geht am Ende persönlich gegen uns, das können wir nicht riskieren.
 Deswegen ist es nicht selbstverständlich, dass solche recherchen möglich sind und genau der NDR und jetzt auch der Spiegel sehen das zum Glück anders. Ich glaube auch und hoffe auch, dass unsere Scherche irgendwie zeigt, das ist schon wichtig ist, aber ich wollte einfach nur noch mal sagen, das ist jetzt kein irgendwie juristisches Wohlwollen oder so, dass man sagt, das könnte doch ein bisschen besser sein, dann das hat wirklich im Moment reale Konsequenzen, Journalismus, das einfach gerade bei diesen wichtigen Thema Kindesnis braucht, einfach manche recherchen nicht möglich sind, weil sich Journalisten nicht trauen zu recherchieren.
 Daniel Moosbogger, ganz herzlichen Dank für deine Zeit für die Arbeit und die recherchen sind, du hast es schon erwähnt zu lesen, beispielsweise Spiegel online und zu lesen und vor allen Dingen zu sehen bei Steuerung, F und Panorama. Vielen, vielen Dank und alles Gute.
 Danke euch.
 Ja, Philipp, das ist ja noch ein wirklich starker Tobak. Ich habe die Recherche von Daniel über die letzten Monate schon ziemlich eng begleitet, denn man ist ja immer ein bisschen ausgetauscht und ich kam ehrlich gesagt aus dem Kopf schütteln überhaupt nicht mehr raus.
 Ich denke, es ist sehr deutlich geworden, dass Bundeskriminalamt aber natürlich auch die anderen Polizeibehörden in Deutschland, die bislang eben wenig bis nichts tun, um links ins Klärwareplöschen zu lassen.
 Diese ganzen Behörden verfolgen einfach eine völlig falsche Strategie. Also Dark Net Server zu übernehmen, um die Menschen zu fangen, die diese Server betreiben. Das war vielleicht mal klug, als es früher vielleicht sind wir uns nicht sicher, aber möglicherweise tatsächlich mal schwer war, links aus dem Netz zu bekommen.
 Ja, falls es tatsächlich mal hohster Server betreibende gegeben haben sollte im Klärwareb die solche links nicht löschen, auch wenn man sie ihn meldet, aber jedenfalls heute ist klar alle paar Jahre, alle paar Jahre gelingt mal ein Fahndungserfolg gegen einen Dark Net Server, dann kann man da zwei, drei Leute öffentlichkeitswirke samm festnehmen, aber ganz ehrlich, die Inhalte sind tagespäter irgendwie wieder im Netz.
 Das zeigt doch die Strategie, die links quasi stehen zu lassen und nur gegen die Fohren vorzugehen, das ist einfach gescheitert.
 Ja, das ist gescheitert zumal ja auch die abgebildeten Opfer in diesen Filmen sagen, dass sie das Gefühl haben, da immer wieder missbrauch zu werden, wenn dieses Zeug im Internet steht.
 Und man kann so einen Link, wenn man denn eine Falle stellen will, mal für ein paar Stunden oder ein paar Tage da stehen lassen, aber doch nicht Jahre lang und denn natürlich ist es jetzt auch nicht Aufgabe der Polizei, da groß, taktisch zu denken, sondern die müssen halt strafthaten verfolgen.
 Und diese strategischen, taktischen Entscheidungen denke ich, die muss die Politik treffen, das muss vom Innenministerium kommen und da ist einfach politische Führung jetzt gefragt und da finde ich, hab ich aus dieser Recherche von Daniel mitgenommen, wie denn denke ich so eine neue clevere Strategie denn aussehen können.
 Ja, das finde ich auch, das ist das Spannende daran und in dem Steuerung F-Film zum Beispiel, sieht man auch zum Beispiel ein kurzes Interview mit dem Innenminister von Nordrhein-Westfalen herbeide Royal.
 Der sich ja auch erfreulich offen für einen Strategiewächsel zeigt, also er sagt, er muss das natürlich nochmal bewerten.
 Das macht Sinn, er wird ja auch in dem Interview erst mit diesen Rechercheergebnis konfrontiert. Klar, kann man als Minister nicht einfach mal was raushauen.
 Jetzt muss er da erst natürlich quasi einen Strategiewächsel intern im Haus prüfen lassen, aber im Grundsatz zeigt er sich offen und das finde ich klug.
 Denn was wäre eine sinnvolle Strategie aus meiner Sicht, müsste das Bundeskriminalamt jetzt ganz schnell eine Taskforce-Takedown gründen.
 Also eine Taskforce, eine Arbeitsgruppe mit dem Ziel, so schnell wie möglich links aus dem Netz entfernen zu lassen.
 Also können Sie sich einfach von Daniel die skripte holen, mit denen die die Darknet-Foren gekrault haben.
 Und dann muss man einfach sehen, zum Beispiel ab dem 1. Januar, schon aller spätestens werden dann eben alle bekannten Darknet-Foren systematisch nach links durchsucht, dann wird gemeldet, was das Zeug hält.
 Und was schöne ist ja, das geht ja alles automatisch. Ja, da müsste einfach nur, da müssten 1, 2 Leute beim BKA dieses skripten warten.
 Die müssten aber doch nicht mal daneben stehen. Das könnte man automatisiert an die Haustammelden täglich und damit wären, denke ich doch, diese Foren relativ schnell platzumachen.
 Ja, genau, denke ich auch. Also das Ergebnis wäre, denke ich, auf der einen Seite ja, massiv weniger Missbrauchstastellung.
 Online, massiv, massiv weniger Anreiz, das haben wir gehört, damit auch zum Teilen und auch zur Produktion dieser verbrecherischen Videos.
 Das ist ein wichtiger Punkt, den würde ich an der schon einmal kurz unterstreichen, denn in dem Interview, wie kommt der zwar vor mit Daniel eben?
 Aber ich will nicht ganz sicher, ob man den mitgeschnitten hat, denn diese Foren für nicht nur dazu, dass Bilder oder Videos, die schon irgendjemand gruseligerweise erstellt hat, verbreitet werden, nein, diese Foren schaffen Nachfrage.
 Das heißt, die Foren führen dazu, dass weitere Kinder missbraucht werden. Und ich meine, das muss man sich immer überlegen.
 Natürlich ist es schon schlimm, wenn Bilder im Netz stehen, stichwort, sekundäre Victimisierung, ja, man wird wieder zum Opfer, wenn so ein Bild wieder von anderen angeguckt werden kann.
 Aber im Kern muss es dort im Gehen möglichst Missbrauch von Kindern zu verhindern. Und wenn die Foren hier eine Nachfrage an Anreins schaffen, dann müssen diese Foren halt ein Vorausgetrocknet werden.
 Genau. Und dazu breuchte es, denke ich schon, das hat Daniel ja auch angedeutet, so ein Honig-Topf, so ein Honnepot, um eben dann möglichst viele von den Leuten auch zu kriegen, die sich das Zeug runterladen.
 Und auch das, denke ich, lässt sich doch einigermaßen pragmatisch lösen. Die Sohostar, das hat Daniel ja auch ausgearbeitet, die sind in der Regel kooperativ.
 Ja, wenn die mitmachen, dann muss man diese Datei diesen Film ja nicht online lassen, sondern der Link ja der existiert, dann führt der Link ins Nirvana.
 Aber die Hostar können ja sehr wohl messen, wer denn diesen Link anglikt, ja, das können sie sehr wohl sehen. Und dann ließe sich schon anhand der IP rausfinden, wer zu diesem Zeitpunkt dieser IP genutzt hat.
 Jetzt muss man natürlich sagen, ja, wenn diese Leute aus diesen Torforen kommen, dann wird die IP natürlich verschleiert sein.
 Denn die Tor nutzen. Wenn die Tor nutzen. Insofern lässt sich nicht aus jeder IP, die dann bei so einem Hostar registriert wird, ein Adresse und ein Klaner mehr generieren.
 Aber diese Leute werden Fehler machen. Und es wird passieren, dass da echte IPs aufschlagen, die nicht verschleiert sind. Das wird vielleicht weiß ich nicht, wie oft passieren.
 Aber der Aufwand ist nicht hoch, dass es rechtstaatlich, wahrscheinlich vertretbar und du wirst damit ein paar Leute fangen.
 Ja, und auch rechtlich muss ich gestehen kann, ich da die Skepsis oder die Vorsicht, die Daniel ja angedeutet hat aus seinen Gesprächen mit den Ermittlern.
 Nicht so ganz nachvollziehen, denn mir scheint ziemlich eindeutig, jedenfalls wenn ein Hostar kooperiert. Der braucht man ja gar nicht unbedingt eine Möglichkeit, um diesen Hostar unter Druck setzen zu können.
 Und selbst wenn die Hostar nur so halb Kooperationswillig sind, gibt's da ja erprobte Methoden. Also um einen Beispiel zu nennen.
 Es gibt zum Beispiel so ohne weiteres auch keine Rechtsgrundlage um eine Bank zu zwingen, Kontour-Auszüge zu übermitteln. Der klassiker, was eine Staatsanwaltschaft dann macht, wenn sie ein Kontour-Auszüge braucht ist,
 man holt sich mal einen Durchsuchungsbeschluss für die Bank und dann ruft man da halt mal an und sagt, "hm, schöne Bank haben sie da, wäre doch schade, wenn wir die auf dem Kopf stellen müssen, wollen sie nicht die Kontour-Auszüge mal lieber rüber schicken."
 Und genauso könnte man dem Hostar sagen, "ja, schöne Server hast du da, du hast jetzt zwei Möglichkeiten, entweder du schickst uns einfach mal die Requests auf diese bestimmte Porn-O-Dateik, in der Porn-O-Dateik."
 Oder wir müssen leider deinen Rechenzentrum auseinandernehmen. Das wäre recht staatlich völlig korrekt. Und auf diese Art und Weise ist es höchst wahrscheinlich, dass Hostar sich finden, die damit machen, wenn sie wie sagt, nicht ohnehin freiwillig kooperieren.
 Das wurde ja in dem Film auch deutlich, wenn ihr den mal geschaut habt, die Aufstrahlung, die Hostar haben ja null Interesse, dass auf ihren Servern Missbrauchstdarstellung liegen, das ist total eklig und wiederlich und das macht ja auch nur Arbeit.
 Insofern, ich glaube, dass BKA hätte da auch eine wunderbare Möglichkeiten zum einen links zu melden, Sachen aus den Netz zu entfernen und trotzdem wesentlich mehr noch für die Strafvorfolgen zu tun, als sie das zur Zeit tun.
 Also da, glaube ich, ist diese Recherche wahnsinnig wichtig, damit mehr passiert werden kann.
 Was man natürlich sagen muss, was nicht gelöst wurde, definitiv durch so eine cleverer Strategie, wie sie hier es geziert haben, es wird auch weiterhin Männer und auch ein paar Frauen geben, die Kinder missbrauchen, ohne es zu filmen, ohne es zu publizieren.
 Aber immerhin würde man den Markt für solche Online-Darstellung von Genes Missbrauch, wenn ich komplett kaputt machen, so doch arg beschädigen und ich würde sagen, untere Stich wäre die Bilanz einer solchen Strategie aller Wahrscheinlichkeit nach extrem positiv.
 Ja, das geht davon gehe ich auch aus, aber der Hinweis für die Ptäne macht es schon noch wichtig.
 In der öffentlichen Diskussion erscheint es häufig so, als wenn Kindes Missbrauch vor allem ein weitestensinternet-Thema wäre.
 Also wenn Kinder vor allem deswegen gequält würden, von Pädophilen um Bilder herzustellen, das wäre natürlich eine Fehlvorstellung.
 Also wahrscheinlich sogar die weit aus häufigeren Fälle sind die, wo der neue Freund, der allein erziehende Mutter oder der nette Onkel von nebenan sich an Kindern vergeht.
 Das sieht man wiederum auch in dem Steuerung-Effelmst und wird so ein Fall dokumentiert.
 Das muss man sich immer wieder erklären. Also das Handeltreib oder das Tauschen von Missbrauchstastring im Internet ist nur ein kleiner Ausschnitt.
 Das größte Problem für den Missbrauch von Kindern findet im realen Leben statt.
 Da kann man noch mal rechtspolitisch noch mal ganzes Fass aufmachen und sich die Frage stellen, ob nicht diese Fixierung auf Missbrauchstastring im Internet sowieso schon rechtspolitischen Problem ist.
 Weil sie aus dem Blick verliert, dass es natürlich ganz wichtige andere Ansatzpunkte gäbe, insbesondere bessere Ausstattung der Jugendämter, bessere Ausstädung der Jugendhilfe,
 um Missbrauch im wahren Leben zu verhindern. Aber das fällt, glaube ich, ins Kapitel, dass eine tun das andere nicht lassen.
 Ja, aber die rechtspolitische Diskussion kreist ja nahezu ausschließlich um Missbrauchstaststellung im Internet und das führt dazu, dass es aus meiner Sicht denfalls viel zu wenig politisches Engagement gibt, um was tatsächlich für Kinder im wahren Leben zu tun.
 Das wollte ich an der Stelle nochmal einfügen, ist nicht direkt ein Thema der Recherche, ist aber rechtspolitisch, glaube ich schon wichtig.
 Letzter Hinweis vielleicht noch in einer Sache. Daniel ist freier Journalist und natürlich zahlen wir, denke ich, Daniel ein gutes Honorar für seine Arbeit.
 Das vielleicht auch nochmal so als kleiner Hinweis, dass sie wirst, wo eure Spenden und wo eurer Geld so landet.
 Also wir freuen uns natürlich auch über Geschichten, ja, also über Vorschlägen, Recherche, Vorschläge vielleicht von Kollegen und Kolleginnen, dass hier nur als Hinweis, dass wir da Daniel auch ein Denken wir ganz angemessenes Honorar dafür sein.
 Wir kommen zu unserem Standard-Thema in den letzten Monaten Corona. Natürlich müssen wir auch hier wieder den Stand sowohl der Pandemie als auch der politischen Debatte in Deutschland abbilden.
 Die Inzidenz ging in dieser Woche aus, am Saisen mal nicht steil nach oben, nein, sie stagnierte sogar in den letzten Tagen bei knapp 480, das RKI meldete sogar etwas fallende Zahlen, die Analyse von Zeit, die hingegen, wie es weiter auf eine steigende Inzidenz hin, was stimmt denn jetzt?
 Ja, das hat man sie auch gefragt, wir haben das hier auch diskutiert. Vielleicht ist es eine Verhaltensänderung der Menschen, die das Drama immer deutlich erspüren und dann eben kontakte meiden.
 Möglicherweise ist das auch eine Fakt, tatsächlich dürfte aber die Zahl der Zeit deutlich näher an der Realität legen, denn die deutsche Presse-Agentur hat ein Interview veröffentlicht mit der Chefin, der Amtserztern.
 Und die sagt, Zitat, ich gehe davon aus, dass die gemeldeten Zahlen nur einen Teil der positiven Nachweise sind, sagte U-Teichert, die vorstandsvorsitzende des Bundesverbandes der Ärztinnen und Ärzte im öffentlichen Gesundheitsdienst, die Gesundheitsämter könnten demnach, gerade trigonale Unterschiede, einfach nicht mehr alle Fälle zeitnah ans RKI melden.
 Das muss man sich mal überlegen, also nicht nur die Intensivstation laufen voll, sondern sogar die Gesundheitsämter sind inzwischen so überlastet, dass sie nicht mal mehr eingehende Meldungen weiter reichen können.
 Das heißt, also im Grunde sind wir bei der gegenwärtigen Pandemie-Situation schon am statistischen Limit angekommen und das führt dann natürlich zu einer Untererfassung.
 Wenn also gemeldete, positiv-Tests einfach ihren Weg nicht mehr ans RKI finden. Ein weiteres Indiz für eine solche Untererfassung ist, dass die positiv-Rate bei Test-Jähr, also wie viele PCR-Tests tatsächlich auf einer Corona-Infektion hinweisen, bei über 20% liegt, das ist also ein Rekord-Wert.
 Und auch das weiß daraufhin, dass viele Fälle tatsächlich nicht mehr erfasst werden.
 Also normalerweise die positiv-Rate wesentlich niedriger liegt, also im einstelligen Prozentbereich. Das weiß daraufhin, dass man eben tatsächlich sehr vorsichtig ist und dann ganz viele Tests negative ausfallen, das ist jetzt nicht mehr der Fall.
 Aber man muss schon sehen, die Inzidenz ist bei allen statistischen Problemen weiterhin regional extrem unterschiedlich.
 Die Psycholchein liegt bei 154, Sachsen bei 1,500 Neuerkrankungen in den letzten 7 Tagen auf 100.000 Einwohner. Der Mechanismus ist ja daraus folgt, das bekannt ist, Intensivstationen füllen sich und füllen sich und füllen sich.
 Das sind noch 12% allerbettend frei über 4.600 Patienten mit Covid liegen auf den Intensivstationen, denn den steigend.
 Es gibt Flüge durch die Republik, der Bundeswehr und andere Einheiten um Patienten noch irgendwie unterzubringen.
 Also mal ganz ich, wenn es so weitergeht, dann ist einfach kurz vor Weihnachten schicht. Dann sind einfach sämtliche, sämtliche verfügbaren Kapazitäten ausgeschöpft.
 Die Charité in Berlin warnt inzwischen vor Drogenkonsum extrem Sportarten und Unfalltrechtigen Hobbys.
 Auf Deutsch lieber nicht mehr Fahrrad fahren, auf den gefährlichen Berliner Straßen.
 Und damit genau alles vermeiden, was sich in die Intensivstation bringt. Also wie gesagt, die sogenannten verschiebbaren Operationen sind ja ohnehin schon gekänzelt seit Wochen.
 Und jetzt gibt es eben den Appell "Leute passt bloß auf", dass ihr nichts tut, was euch potenziell auf Intensiv bringen könnte.
 Also das ist schon absurd und all das eben nur, weil immer noch viel zu viele Menschen nicht geimpft sind.
 Ja, Philipp, und dann gibt es natürlich in dieser Woche Schlechte Nachrichten aus Südafrika.
 Omikron ist eine neue Variante des Virus "Entdeckt in Südafrika" gemeldet von südafrikanischen Spezialisten und Spezialistinnen.
 Wahrscheinlich aber nicht dort entstanden. Genau, es weiß man noch nicht, aber diese, glaube ich, Differenzierung muss man machen.
 Das, was man sicher weiß, ist, dass diese Mutation des Virus rund 50 Mutationen im Genomen hat.
 Das ist erheblich und sehr viel und viele dieser Mutationen werden eben mit einer höheren Ansteckung, Möglichkeit und möglicherweise mit einer Impfflucht.
 Also der Möglichkeit, Impfung auszuweichen, verbunden und in Verbindung gebracht.
 Aber vielen mehr, glaube ich, kann man jetzt einfach noch nicht sagen. Es gibt die Befürchtung, dass es ansteckender ist.
 Ist eine Wiederanstellung leichter mit diesem Virus steckt, dass Virus geimpfte, besser an.
 Macht es kranker, ehrlich gesagt, wir wissen es noch nicht genau.
 Es ist jetzt eine gute Woche bekannt. Es gibt noch zu wenig Fälle, um wirklich belastbare Antworten auf diese Fragen zu geben.
 Deswegen würde ich sagen, man hat das im Auge. Da hängt jetzt die halbe Forscheringemeinde dran und züchtet und macht und testet.
 Und für uns würde ich sagen, bleibt nur abwarten und impfen.
 Ja, so ist es. Was uns aber sehr nachdenklich gestimmt hat, war die Reaktion in Deutschland auf diese Nachrichten aus den Afrika.
 Denn auch nach fast zwei Jahren Pandemie haben wir in Deutschland offensichtlich keine wirklich wirkungsvolle Strategie.
 Wie wir planvoll und vorsichtig auf das Auftreten einer Mutation reagieren, die potenziell gefährlich ist.
 Man muss dazu immer sagen, möglicherweise, er weist sich das alles auch irgendwie als Fehlalarm und Omicron ist genauso gefährlich oder nicht gefährlich wie die Delta Variante zum Beispiel.
 Dann könnte man natürlich sagen, okay, war Fehlalarm alles nicht so schlimm, aber man müsste doch zumindest ein Konzept dafür haben, wie man die Ausbreitung dieser Mutation in Deutschland oder noch besser in Europa oder generell auf der Welt möglichst verhindert.
 Denn stellen wir uns mal vor, diese Variante wäre jetzt ähnlich gefährlich wie das Ebola-Virus. Was machen wir denn dann? Es ist ja, wo man alle nicht hoffen.
 Aber der Präsident des Weltärztes, Verbandsmont-Gommering hat ja darüber spekuliert, das ist natürlich grundsätzlich auch eine Mutation mal denkbar wäre, die so gefährlich wäre wie Ebola.
 Und was würden wir denn dann eigentlich machen? Wie würden wir denn dagegen vorgehen? Würden wir da auch uns im Wesentlichen am Kopf kratzen?
 Und das finde ich so schockierend für die.
 Und wir leben ja immer noch reagieren. Alle als hätte es noch nie eine gefährliche Virus-Variante gegeben, mal wieder völlig überraschung, das kann auch nicht sein.
 Ja, es ist ja auch nicht, dass ja abziehbar auf eine Art war. Es war so eine sehr wahrscheinlich, dass das passiert. Denn es sind immer noch viel zu wenig Menschen geimpft.
 Und vor allem, weil die reichen Länder eben viel zu wenig Impfstoff in ärmere Länder geliefert haben. Ja, wenn man das Ding entdeckt, das muss man sagen, sind wahrscheinlich schon mehrere Menschen infiziert
 und auch schon in andere Länder gefahren. Und so also das Ding hat sich dann, wenn man es entdeckt, wahrscheinlich schon auf die Reise gemacht.
 Ja, es lässt sich dann auch wahrscheinlich nicht mehr aufhalten. Aber das ist zumindest die Hoffnung. Auch das ist nicht ganz unumstritten.
 Aber die Hoffnung wäre, dass man sich zumindest abbremsen könnte.
 Und da gibt es ja durchaus auch einige Länder, die solche Möglichkeiten schon probiert haben.
 Beispielsweise in Australien war das so eine Freundin von mir, ist Australierin lebte, aber lange in London, lebt jetzt in San Francisco.
 Und wenn die also ihre Eltern besuchen will, ist das extrem anstrengend gewesen, denn dann musste sie zunächst mal auch als Australierin in Australien zwei Wochen in Hotelkarantäne.
 Die lassen also einfach wirklich niemanden rein. Die haben so eine Eiskaltesero-COVID-Strategie gefahren. Ich glaube, die haben das jetzt so ein Zwischenzeit, ich so ein ganz bisschen abgemildert.
 Aber da gab es eben einfach so eine Hotelkarantäne. Das ist natürlich, wie soll ich sagen, das ist jetzt vielleicht nicht für die normal Fall ein Vorbild, aber jedenfalls in solchen extremen Situationen, wenn eben eine neue potenzielle sehr gefährliche Variante auftritt.
 Könnte man den darüber nicht nachdenken, oder ist das gar nicht sinnvoll?
 Na ja, es gibt ja Reisebeschränkungen jetzt. Und die Kritik daran ist auch sehr laut. Es gibt halt das Modell Israel.
 Was so ein bisschen tickt wie Australien. Wir lassen einfach niemanden rein.
 Das ist natürlich eine extreme massive Maßnahme, aber es gibt Kritik an diesen Reisebeschränkungen, wie sie aktuell jetzt mit Südafrika existieren.
 Da ist halt die Kritik, dass Virus ist nicht nur in Südafrika, deswegen gibt es ja auch Reisebeschränkungen mit anderen Ländern.
 Das verbreitet sich. Man kann diese Reisebeschränkung relativ leicht umgehen. Du fliegst halt außen mit Land, was eine Reisebeschränkung hat in ein Land, wie, weil sie nicht kata, wo es halt diese Reisebeschränkung nicht gibt, dann fliegst du weiter nach Frankfurt und bist auch im Land.
 Außerdem ist der Schadenheit für das Land relativ hoch, also für Südafrika und die WHO, die Weltgesundheitsorganisation, warnt eben gestern, glaube ich auch in einem Rundschreiben, sagen,
 "Simple Reiseverboten werden die internationale Verbreitung nicht aufhalten. Ok, sie belasten die Betroffenenländer schwer und könnten Schaden anrichten, weil die Länder eben dann neue Mutektionen, die sie entdecken, vielleicht nicht mehr oder nicht mehr so schnell melden, weil sie eben Angst haben für Reisebeschränkungen und den wirtschaftlichen Schäden, die damit zu tun haben.
 Also sind diese Reisebeschränkung erstmal intuitiv etwas, was das Virus abbremsen könnte. Ich glaube aber nachdem, was ich so gelesen habe, damit das wirklich signifikant passiert, musst du halt wirklich eine Mauer hochziehen, so wie Israel das gemacht hat.
 Aber selbst wenn man dieses Argument mal kauft, das Reisebeschränkung, das Virus bremsen können, dann müssen die Staaten, die diese Reisebeschränkung verhindern, verhängen.
 Und wenn sie die Zeit, die sie dadurch meinen zu gewinnen, aber auch wirklich nutzen, nur wenn sie diese Zeit dann auch nutzen, während die Beschränkung gegenüber den Betroffenen starten, auch verhältnismäßig.
 Und der Einwirk zumindest ist, dass Deutschland diese gewonnene Zeit, die sie jetzt vielleicht haben, durch diese Reisebeschränkung nicht nutzen.
 Ähnlich kritisch äußert sich gegenüber der Pandemiebekämpfung in Deutschland ganz generell, also auch ohne spezielle Rücksicht auf die neue Virusmutante, die nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina.
 In diesem Fall sogar zusammen mit Virolog*innen verbinden. Sie fordern gemeinsam nämlich sofort strenge Maßnahmen in Deutschland.
 Natürlich steht auch da ganz oben auf dem Zettel mehr Impfen. Aus so verzeichen sie fordern 30 Millionen Impfungen bis Weihnachten, wobei vollgeimpft eben in diesem Fall nach derzeitigen Stand der Erkenntnis 3-mal geimpft bedeutet.
 Das ist nebenbei auch eine ganz sinnvolle Korrektur der Terminologie. Der Sprachregelung bis herdachten, wegen ja häufig zwei Impfungen sind eine komplette Impfung und dann gibt es ein Booster. Eigentlich ist es sinnvoller davon zu sprechen, dass man gegen das Coronavirus genauso wie zum Beispiel gegen Hibertitis eine Serie braucht, die aus drei Impfungen besteht.
 Und dann gibt es jedenfalls heute noch die Hoffnung, dass man dann jedenfalls mittelfristig geschützt ist, ob das dann hält, ob dann möglicherweise Impfstoffe angepasst werden müssen, um auch auf mutiertisch, wieren Stämme vernünft die Züräger gehen, das muss man schauen.
 Aber jedenfalls folge Impftheistalt einfach nach dieser Empfehlung 3-mal geimpft.
 Darüber hinaus empfehlen Sie Apotheker-Apotikerinnen, Amstärzinnen und Zahnärzepflegekräfte und hier auch Reban mit in diese Impfaktion einzubinden. Also das auch diese Berufsgruppen Impfen dürfen.
 Außerdem sollen die Impfzentren flächendecken wieder aufgemacht werden und auch lange geöffnet haben. Und es soll auch mehr Aufsuchende, wie Sie das nennt, Impfangebote, nennen an Orten mit hohen Personen auf Kompanöfe, M-Deinkaufzentren an sozialen Brennpunkten.
 Sollen eben Impfteams auch bereitstehen, außerdem fordern die Wissenschaftler und Wissenschaftlerin der Leopoldina eine rasche Einführung einer zumindest berufsbezogenen Impfpflicht, also Ärzteärzempflegekräfte,
 medizinische Fachberufe auf jeden Fall Impfpflicht und dann fordern Sie aber auch die Vorbereitung einer allgemeinen Impfpflicht. Darüber hinaus sagen Sie, klar, Kontakte reduzieren, in Schulen definitiv mastenpflicht für alle Schüler-Schülernlehrer im ganzen Schulbebeute, regelmäßige Tests,
 außer dem sollen die Weihnachtsfehlern vorgezogen werden. Stichwort Kinder und Schulen dazu fällt mir noch eine Beobachtung ein, dass man natürlich schon, wie soll ich sagen, zugestehen muss, dass die Regelung des Verhaltens in Schulen für die Politik extrem schwierig ist. Denn im Grunde ist es fast egal, was du machst, es gibt immer massiven Protest von den Eltern.
 Es gibt zum einen die Gruppe der Eltern, die sich gegen Durchsorgung wenden und die sagen, wann gibt es denn endlich strengere Pflichten in den Schulen, insbesondere Maskenpflichten.
 Es gibt aber natürlich auch die Gruppe der Eltern, die sich übermastengpflichten aufregen. Haben wir auch schon in der Lage erlebt, wenn wir Maskenpflichten in Schulen gefordert haben, dass dann Eltern gesagt haben, das kann man doch Kinder nicht zumuten mit sofern, was auch immer die Politik tut.
 Es will in der Bevölkerung Kritik daran geben und umso vernünftiger wäre es doch, sich an dieser Stelle mal von der Wissenschaft beraten zu lassen.
 Wenn also jetzt tatsächlich die nationale Akademie der Wissenschaft und die Virologien in Verbände sagen, wir brauchen eine ausnahmslose Maskenpflicht, dann ist das doch vielleicht einfach mal eine Lösung.
 Wenn doch offensichtlich die Orientierung an den Vorstellungen der Eltern gerade in diesem Punkt wenig hilfreich ist.
 Apopowenig hilfreich, diese Verbände haben sich außerdem sehr kritisch geäußert gegenüber der bisherigen Corona-Politik und insbesondere das enden der pandemischen Notlage von Nationaler Tragweite scharf kritisiert.
 Denn dieses Ende verbiete Wilksameffektivemaßnahmen will man da nur sagen, Töldjüsse auch.
 Ja, ich denke, das ist ja auch nicht mehr wirklich im Zweifel.
 Also außerhalb der FDP aus SPD und Grünen gibt es da bislang kaum richtig deutlich öffentliche Statements, wenn man sich da mal umhört, gibt es hinter den Kulissen nur Augenrollen über die FDP, die quasi an dieser symbolischen Aufhebung dieser Notlage immer noch festhält.
 Ja, so in meinen Augen ist das wirklich ein bisschen Ideologie getrieben.
 Die haben mal diesen bisschen, haben wir auch skizziert, ein dementsionalen Freiheitsbegriffe.
 Sie haben damit Oppositionsarbeit gemacht, immer wieder diese Maßnahmen kritisiert.
 Jetzt sind sie an der Macht und jetzt wollen sie diese Maßnahmen beenden und das ist halt ein bisschen Welt und Praxis fremd und sie halten trotzdem dran fest.
 Und die Leopoldina schreibt, dass schwer wiegenste Defizit des novalierten Infektionsschutzgesetzes besteht darin, dass keine Kriterien, wie zum Beispiel in Szenenzwerte mehr aufgeführt sind,
 wann die Länder bestimmte Maßnahmen ergreifen dürfen und müssen, vor diesem Hintergrund bleibt für eine bundesweite Koordinierung von Maßnahmen, nur die Möglichkeit politischer Absprachen im Rahmen der Ministerpräsidentenkonferenz-Zitat in der...
 Ministerpräsidentenkonferenz dazu kommen wir gleich, denn da soll es an diesem Donnerstag wieder einen geben.
 Bevor wir das ausführlich darstellen, dann aber noch ein kleines Update, denn in dieser Woche ist wie gesagt eine Impfpflicht immer mehr Thema geworden und deswegen wollten wir da unseren Vorschlag noch mal kurz konkretisieren, wie man das denn tatsächlich organisieren könnte.
 Wie gesagt, auch die Leopoldina fordert jetzt ja Vorbereitungen zur Einführung einer allgemeinen Impfpflicht hinter dem Grund ist, dass ungeimpfte Menschen in den Großteil der Neuinfektion involviert sind.
 8-9 von 10 Ansteckungen haben auf all mindestens einer der beiden Seiten eine ungeimpfte Person mit anderen Worten, wenn man diese Zahl der ungeimpften auf Nul drücken könnte, dann können da allein dadurch mittelfristig die Pandemie weitgehend im Schach halten.
 Aber gut, wir hatten ja in der Lage es geziert, wie so eine Impfpflicht ganz konkret organisiert werden könnte, eben mit verhältnismäßigen, schrittweisen Maßnahmen, insbesondere haben wir die Kommunen vorgeschlagen,
 als diejenigen stellen, die eine solche Impfpflicht konkret durchsetzen könnten, denn sie haben eh die Meldedaten, sie wissen also, welche Personen in dieser Gemeinde gemeldet sind und so entstünde eben keine riesige zentrale Datenhalte, wenn die Kommunen die Impfpflicht durchsetzen, sondern die zentrale Datenverarbeitung, in dem alle Menschen gegenüber ihrer Kommune ihre Impfung nachweisen müssen.
 Und diesen Vorschlag wollen wir jetzt insofern konkretisieren, dass die Kommunen ein umfassendes Monitoring des Impfstatus übernehmen sollten, also nicht nur einmal Fragen bis zu geimpft oder zweimal geimpft, sondern generell abfragen, wann man mit welchem Impfstoff jeweils geimpft worden ist und zwar aus einem ganz einfachen Grund.
 Wenn man diese Daten über die Impfungen hat, dann kann man flexibel reagieren. Zum Beispiel, wenn also eine neue Corona-Variante einen neuen Impfstoff erfordert oder also einen abgedeiteten Booster quasi, dann könnte man die Menschen einfach anschreiben und sagen, ja, sie haben bislang eine Impfserie hier hinter sich.
 Jetzt gibt es aber einen neuen Booster, bitte denken Sie daran, dass es völlig, so könnten die Kommunen auch eine normale Boosterimpfung erinnern.
 Das wäre also vor allem auch ein Service, natürlich könnte man, wenn die Menschen bockig sind, dann auch auf Dauer zum Beispiel Zwangsgerder verhängen oder eben Strafe fahren einleiten, aber vor allem wäre das natürlich auch eine große Hilfe, Menschen zu erreichen, wenn man das dann noch in verschiedenen Sprachen macht, zum Beispiel in sechs Sprachen ein Hinweisblatt, aha, sie brauchen eine neue Impfung.
 Das würde denke ich auch schon, die Impfquote deutlich steigen.
 Aber es ist ja auch gleich ein Terminbuchen und Ihnen sagen, hier bitte schön gehen Sie dahin, können Sie verlegen, ist aber Arbeit, also nehmen Sie doch lieber den, den wir Ihnen gebucht haben.
 Man muss natürlich sagen, die Kommunen werden sich bedanken, mehr Arbeit braucht auch IT, um das zu verwalten. Aber man so hyper komplett scheint mir das jetzt nicht zu sein.
 Oder eine Tabelle, wo man einfach verschiedene Spalten hat, erste Impfung, zweite Impfung, dritte Impfung und dann jeweils den Impfstoff unter Stadthum, scheint mir persönlich nicht ultramarkomplex, das könnte man im Zweifel wahrscheinlich sogar noch mit Exel und Word machen, jedenfalls in kleineren Kommunen.
 Aber wie gesagt, das gucken wir uns jetzt auf unserer Reise auch genau an. Wir haben unter anderem nämlich einen Termin mit einer Kommune, mit einem Bürgermeister, der uns mal zeigt, wie das bei ihm konkret abläuft.
 Ja, was ist angedeutet, die Ministerpräsidentenkonferenz ist nach wie vor, das zentrale Gremium für die Koordination der Corona-Politik hier zur Lande.
 Die haben sich am Dienstag getroffen, um zu beschließen, dass Sie am Donnerstag, also morgen von uns aus jetzt gesehen, was beschließen wollen.
 Wir wissen, wie gesagt, nicht, was Sie morgen beschließen wollen, sicher, aber wir können das ein bisschen an.
 Es wird, denke ich, Kontaktbeschränkungen geben, in welchem Ausmaß auch immer.
 Anders, da sind sich die Wissenschaftler an mir gehört und Wissenschaftlerin eigentlich lassen sich die Altsahlen einfach nicht runterbringen, künftig, dass es auch schon durchgedrungen soll.
 Du hast es geziert, nur noch als geimpft gelten, wer eben drei Impfungen hat, inklusive Booster.
 Und das ist auch schon durchgesickert, bis Weihnachten sollen 30 Millionen Impfungen ermöglicht werden.
 Also das wäre dann doch schon erheblich. 30 Millionen im drei Wochen.
 In drei Wochen, das sind 1,4 Millionen am Tag.
 Wir sind jetzt aktuell bei rund 660.000 Impfungen am Tag.
 Das ist also eine gute Verdoppelung.
 Aber dafür haben wir halt nicht noch drei oder vier Wochen Zeit, sondern das muss, wenn die Rechnung so aufgehen soll, heute passieren.
 Heute pronto, doppelt so viel Impfung.
 Wie gestern, wie gesagt, ambitioniert.
 Wir waren da auch schon mal in der Gegend.
 Aber das ist doch schon eine Ansage.
 Aber zum Glück muss man sagen, haben wir jetzt General Corona an staat.
 Der den Corona-Krisenschab im Bundeskanzleramt überanommen hat, glaube ich, sogar schon.
 Der jetzt ein kleines Büro.
 Und das ist ein Bundeswehr-Generall, dem allgemein gutes Zeugnis ausgestellt wird.
 Der ist eh schon seit Monaten damit beschäftigt, Impfzentren aufzubauen und zu koordinieren.
 An seiner Kompetenz glaube ich, habe ich jetzt wenig Zweifel gelesen und seine Aufgabe.
 Es ist dreiteilig.
 Erster Teil, 2. Teil, 3. Teil, 3. Teil, 3. Teil, 3.
 Also, Impfen, Impfen, Impfen.
 Bis die Ärzte wiedergehen können.
 Aber das schafft, wir werden es relativ schnell rausfinden.
 Ja, also man hört eben, dass es ein guter Mann, seit er das durchaus hinbekommen kann.
 Und es gibt ja auch ganz konkrete Ideen, wie man noch die Impfquote deutlich steigern kann.
 Klar, Impfzentren müssen wieder aufmachen, Hausärztinnen und Hausärztinnen müssen mit hinreichend vielen Impfdosen beliefert werden.
 Aber damit also richtig Schwung reinkommen, in die Impfkampagne sollen noch weitere Gruppen von professionellen Impfen dürfen,
 nämlich Apotheker*innen und Zahnärzt*innen sollen jetzt auch noch Impfen dürfen.
 Das war lange verhindert worden, wohl von Ärzte Lobbyistengruppen.
 Aber jetzt, wo also einfach der Druck so starke worden ist, sollen diese Hürden fallen.
 Das ist ein sehr wahrscheinlicher Beschluss jedenfalls der Ministerpräsident in den Konferenz vom Donnerstag.
 Ja, und Bayonid Pfizer zieht auch eine Lieferung von Impfdosen vor, glaub ich, 5 Millionen oder so.
 Also warten wir das mal ab.
 Der weil nimmt die Debatte um im Pflicht weiter Fahrt auf.
 Es hat eine Videoschalte gegeben mit Bund und Ländern, an der auch der wahrscheinlich nächste Bundeskanzler Olaf Scholz teilgenommen hat.
 Und da hat er sich zum ersten Mal, da hingegen geäußert, dass er für eine Bundestagsabstimmung über diese Impfpflicht ist, wo der Fraktionszwang nicht existieren soll.
 Und er selber hat gesagt, er würde für eine solche Impfpflicht stimmen und hat gesagt, Februar März wäre ein guter Termin, damit die Impfpflicht starren kann.
 Ja, das Stichwort Olaf Scholz finde ich gehört an dieser Stelle wirklich mal hin.
 Denn, bis lang hat man von ihm extrem wenig gehört, wie dann jetzt der Corona-Pandemie sinnvoll zu begegnen sein.
 Olaf Scholz muss aus meiner Sicht endlich anfangen, Führung zu zeigen.
 Das Bekämmtnis zur Impfpflicht ist ja durchaus ein erster Anfang.
 Aber bis lang scheint auch der designierte Bundeskanzler doch allzu sehr auf das Prinzip "Fermerküllung" zu setzen.
 Der scheint also sich ein Regierungstil schon bevor überhaupt gewählt, ist anzugewönen.
 Der doch im Guten wie ihm schlechten sehr an Angela Merkel erinnert, ganz, ganz lange schweigen.
 Und wenn dann die Mehrheit klar ist, ja, wenn der winzig eindeutig gedreht hat, so wie jetzt beim Thema Impfpflicht, dann sagt Scholz, da geht's lang, wo ihr längst fast alle hinlaufen.
 Und da muss man schon ganz ehrlich sagen, Impfpflicht für alle, Judo und Say, Führung geht anders würde ich sagen.
 Also man hätte sich gewünscht, dass er sich viel, viel eher zu Wort gemeldet hätte und auch ein bisschen Risiko auf sich genommen hätte, weil die Debatte eben damals noch nicht entschieden war.
 Und er hätte da viel mehr und viel schneller für Klarheit sorgen können, hätte er sich da viel eher aus dem Fenster gelehen.
 Jetzt macht das, wo quasi es kaum noch belastbare Gegenstimmen gegen eine, wie auch immer geartete Impfpflicht gibt.
 Wenn er damit jetzt schon angefangen hat, ein bisschen Führung zu zeigen, dann gibts noch ein zweite Stellschraube, an der er das noch weiter führen könnte,
 nämlich wir brauchen relativ schnell mal ein Gesundheitsminister.
 Genau, ich glaube da gehört nicht so viel politische Analysefähigkeit dazu, um zu erkennen, dass dieser Posten gerade doch wichtig ist.
 Und mit Jens Spahn nur noch so halb besetzt ist, noch dazu gibts ja ein Mann in der SPD, die jetzt ja mitregieren darf, der glaube ich über Zweifler haben ist, ob er dazu in der Lage wäre, unfachlich kompetent genug.
 Da gab es noch eine ganz interessante Diskussion im Lage Forum zum Einwurde, uns gesagt, dass die Ministerin aus Sachsen eine V-Curping durchaus bekannt sei.
 Insofern, da gut entfällt das Volauf uns zurück. Wir hatten von ihr irgendwie noch nicht so richtig gehört.
 Für sie spricht natürlich, dass sie als Gesundheitsministerin in Sachsen durch Auserfahrung mit dem Virus hat. Stichwort "Inzidenz 1500" stimmt.
 Da hat sie sicherlich gesagt, wir hatten von ihr jetzt noch nicht gehört, aber da mussten wir uns im Forum korrigieren lassen. Außerdem wurde natürlich an Karl Lauterbach da auch wieder verschiedene Kritik geübt.
 Aber ich meine, so ist er halt, der Karl nervt natürlich immer wieder, weil er den Finger in die Wundel liegt.
 Aber vielleicht braucht man eben auch genau einen solchen Gesundheitsminister. Denn es gilt ja im Bundeskabinett sowieso das Prinzip, dass man dort gemeinsam entscheidet,
 im neuen Koalitionsvertrag steht, und hin nochmal, dass auch keine Partei überstimmt werden soll. Das heißt, er kann unhin nicht alleine durchregieren. Aber dort eine starke Stimme für eine konsequente Bekämpfung der Pandemie zu haben,
 das wäre sicherlich keine schlechte. Ich verstehe auch gar nicht, warum das nicht mal entschieden wird.
 Ja, das wird die SPD will jetzt irgendwie erst die internen Meinungsbildungsprozesse abwarten, bis klar ist, dass die Partei hinter dem Koalitionsvertrag steht.
 Und dann erst sollen die letzten Personalfragen geklärt werden. Warum auch immer? Warum auch immer?
 Die Setschreib der angehende Kanzler hat die Bundesnotbremse, die er im Frühling mit ausgehandelt hat, nach der Bundestagswahl nicht mehr für nötig erachtet.
 Ein zugeständenes an die FDP, die damals dagegen geklagt hatte und die er in der Ampel nun zum Regieren braucht. Die Klagen waren nicht erfolgreich.
 Da reden wir jetzt gleich drüber und der designierte Kanzler erscheint als Taktierer. Und genau das ist eben das Problem. Wir brauchen jetzt keine Taktierer, sondern wir brauchen Macher.
 Es ist halt einfach eine ernsthafte Bedrohung und wir haben es in einer vergangenen Woche ausgeführt. Jeden Tag aus Neue infizieren sich 10.000 de Menschen mit dem Coronavirus.
 Jeden Tag aus Neue wird damit das Todesurteil über mehrere hundert Menschen inzwischen 5-600 Menschen jeden.
 Das wird ja mehr. Das sind ja die, die verstorben sehr viele. Die Infektionszahlen steigen, das heißt also von den Menschen, die sich jetzt infizieren werden, statistisch 5-600 sterben.
 Kann man nichts mehr daran machen, wie Herr Wieler vor ein paar Wochen dagelegt hat. Und das ist schon wirklich bitter. Da würde ich mir doch mehr politische Führung erwarten.
 Diese Woche hat das Bundesverfassungsgericht eine zwei lang erwartete Entscheidung verkündet. Es ging um die Bundesnotbremse und zwei wichtige Bausteine dieser Bundesnotbremse, die Schuhschließungen und die Kontaktreduktion und Schreckstermitt verbunden. Ausgangssperren.
 Die Verfassungsbeschwerden wurden in beiden Verfahren zurückgewiesen, aber die Entscheidungen sind doch in beiden Verfahren sehr unterschiedlich von der Qualität her und von den grundsätzlichen Entscheidungen her. Fangen wir mal mit den Schulschließungen an.
 Auf die Entscheidung im Fallen Schulschließungen gab es teils wütende Reaktionen von Eltern. Das Bundesverfassungsgericht hätte die Bedürfnisse der Kinder nicht ernst genug genommen.
 Aber das lässt sich, denke ich, bei einer genaureen Betrachtung dieser Entscheidung nicht halten. Worum ging es? Im Frühjahr und auch im Winter gab es ja quasi systematische Schulschließungen, wo also bundesweit Schulen nicht mehr geöffnet waren, wo Kinder, wenn überhaupt im homeschooling betreut wurden.
 Und dagegen hatten sich offenbar Eltern gewandt. In das Bundesverfassungsgericht hat diese Verfassungsbeschwerden jetzt zurückgewiesen. Das klingt erst mal wie eine Niederlage, aber in Wirklichkeit bringt diese Entscheidung doch rechtlich ganz erhebliche Verbesserungen für die Rechte von Kindern.
 Und wie ich finde, ein sehr empfiehenswerter Beintrag dazu stammt von Junioprofessuhr und Johanna Woll von der Freien Universität Berlin. Die hat auf dem Verfassungsblock diese Entscheidung in Windes eile analysiert. Es ist also gleich wenige Stunden nach der Verkündung eine Analyse erschienen, die mir persönlich doch sehr überzeugend erscheint.
 Und sie arbeitet auch sehr schön die zentrale Botschaft dieser Entscheidung heraus.
 Nämlich Schulschließungen sind Eingriffe in Grundrechte. Das Bundesverfassungsgericht hat ein Recht der Schüler und Schülerinnen auf fülle Bildung abgeleitet aus Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 1 des Grundgesetzes. Und das Infektionsschutzrechtliche Verbot von Präsenz und da recht so wie das im Rahmen dieser Bundesnupremse eben passiert ist, sei eben ein Eingriff in dieses Grundrecht.
 Genau, diese Eingrifat zwar Anfang 2021 gerechtfertigt, aber das Gericht schreibt in seiner Entscheidung ständig seiner Zeit.
 Das heißt, es weiß er darauf hin. Diese Schulschließungen sind nicht jeder Zeit und wenn man irgendwie gerade mal darauf Lust hat, gerechtfertigt, sondern wenn man das erneut anordnen möchte, dann muss man hohe Hürden nehmen.
 Und auch von diesem konkreten Anwendungsfall und der Schulschließung in der Pandemie abgesehen bringt diese Entscheidung doch eine ganze Menge Neuigkeiten.
 Insbesondere so eine Art Grundrecht auf Bildung ist in dieser Form neu und das ist denke ich ein bleibender Gewinn durch diese Entscheidung, der auch einen ganz anderen rechtlichen Konstellationen relevant werden kann.
 Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich festgestellt, dass das Grundgesetz wie das schön heißt, verschiedene Gewährleistungsdimensionen dieses Rechtsaufbildung kennt.
 Also zum einen vermittelt es Kindern und Jugendlichen einen Anspruch auf Einhaltung eines für ihre Chancen gleiche Entwicklung zu eigenverantwortlichen Persönlichkeiten unverzichtbaren Mindeststandards von Bildungsangeboten.
 Also der Staat muss tatsächlich ein Mindeststandard von Bildungsangeboten erreichen und das insbesondere für eine Chancen gleiche Entwicklung.
 Und das finde ich persönlich ein sehr interessantes Statement, weil das im Grunde ja so ein Kernsatz ist einer klassisch sozialdemokratischen Bildungspolitik.
 Das heißt also, Chancen, Gleichheit, Chancen insbesondere auch auf beruflichen Erfolg, sollen nicht mehr davon abhängen, wie reicht die Eltern sind, sondern der Staat ist aufgefordert und hier ein Mindeststandard von Bildungsangeboten sicherzustellen, dass im Prinzip alle Kinder eine solche Chancen gleiche Entwicklung bekommen.
 Aber es hält ja kein richtig konkreten Leistungsanspruch auf bestimmte, ja, was ich nicht auf die Gestaltung der Schulen oder die inhaltliche Ausführung in die Schulen.
 Also so ein Leistungsanspruch können die Eltern daraus nicht abhängen.
 Genau, das ist im Prinzessin Spannungsfeld, dass der Staat hat Muskewer leisten.
 Es gibt aber eben keinen originären Leistungsanspruch, also jetzt unmittelbar unter Berufung darauf, eine Schulbehörde zu verklagen, wird vermutlich relativ schwer, wenn das darauf gerichtet ist zu sagen,
 da ich hätte aber jetzt gerne ein Physikleistungskurs an diesem und jenem Gymnasium.
 Also das ist der Mindeststandard und den hätte ich jetzt gerne.
 Genau, das ist immer mal, man muss natürlich immer sagen, so verfassungsrechtliche Erörterungen sind natürlich vom Abstrakziehungsniveau immer so ein bisschen höher angesiedelt.
 Das heißt also, was das dann konkret für das Schulrecht in der Praxis bedeutet, das muss man abwarten, ja, kein Leistungsanspruch, aber zugleich muss der Staat eben doch sicher stellen.
 Und ich glaube, dass dieses Grundrecht, zum Beispiel auch in der Abwägung mit anderen Grundrechten, dann Bedeutung erlangen kann.
 Also beispielsweise, bei so Dingen wie keine Ahnung, ja, Baugenemigung, ja, also ist zum Beispiel eine Schule-Emissionsschutzrechtlich zulässig oder können sich die Nachbarn dagegen wehren, dass die Kinder so laut sind.
 Und da zum Beispiel könnte dieses neue Grundrecht im Rahmen einer baurechtlichen Prüfung dann Geltung oder Bedeutung erlangen, aber man kann sagen, nein, also natürlich ist so eine Schule auch laut, ja, vor allem während der großen Pausen.
 Aber angesichts dieser grundrechtlichen Situation überwiegt dann möglicherweise, das allgemein Interesse daran, diese Schule errichten zu können.
 Außerdem stärkt zum Grundrecht natürlich, beispielsweise die Stellung der Schulen in so einer Pandemie.
 Es ist ja nicht mehr so einfach, dieses Grundrecht einzuschränken, einfach mal so, sondern das ist mit sehr hohen Hörden verbunden.
 Es gibt halt ein Abwehrrecht gegen Maßnahmen, welche das aktuell eröffnete und auch wahrgenommen eine Bildungsangebot einer Schule eben einschränken, ohne das in Ausgestaltung des Artikel-Siebenabshads-Einsgrunds.
 Das ist hier ein gesetz geschaffene Schulsystem als solches zu verändern.
 Der Staat kann das Schulsystem zweit grundsätzlich in einem relativ weitenspielraum ausgestalten, aber mal einfach so eine Schule zu schließen.
 Das wird durch dieses neue Grundrecht, jedenfalls als Eingriff quantifiziert und diesen Eingriff bedarf dann wieder in der Rechtfertigung.
 Ihr seht schon, das ist so ganz klassisch Bundesverfassungsgericht, das geht mal hin, das geht mal her, da wird es natürlich tausend Abwägungsentscheidungen geben, die dazu treffen sein werden.
 Aber jedenfalls im Grundsatz hat das Gericht da schon mal einen Flock eingeschlagen und in irgendeiner Art und Weise denke ich, wird es da schon auch eine Leistungsdimension geben.
 Also das Gericht hat zwar gesagt, kein originärer Leistungsanspruch, aber eben doch einen Ausgestaltungspflichtes Start ist.
 Insofern denke ich, das Klagen von Eltern wegen schlechter Unterrichtsversorgung doch auf einem neuen verfassungsrechtlichen Fundament stehen dürften.
 Also auch wenn es noch nicht richtig ausformuliert ist, aber der Anspruch von Eltern und Kindern und Eltern als deren Vertreter an mindestens standarztes Schulsystems, das ist deutlich gewachsen und gestärkt.
 Sie sagen kein originärer Leistungsanspruch, aber irgendwie muss sich das ja dann doch wieder auswirken.
 Und ich bin sehr gespannt, wie das auch kreative Verwaltungsrechtler*innen, dann als Anlass nehmen für neue Klagen.
 Dann gibt es diesen zweiten Teil Kontaktverbot der Ausgangssperren, dazu muss man sagen, du hast an der Verfassungsbeschwerde der Gesellschaft für Freiheitsrechte mitgeschrieben, bevor mich dicht war, Professor Anna Katarina mangold, aber du und die Gesellschaft der Verein, dem du vorsitz, walt da maßgeblich mit drin verwickelt.
 Ja, aber wir waren nicht selber Beschwerde für ein, oder? Ganz genau.
 Ja, und diese Entscheidung fällt doch schon einfach deutlich ab im Vergleich zu der Entscheidung zu den Schulschließungen, die wir gerade skizziert haben.
 Im Grundsatz, dass das Bundesverfassungsgericht im Kern das passt schon und das ist dann leider auch weitgehend alles, was man diese Entscheidung dogmatisch nehmen kann.
 Also muss dazu ehrlich sagen, mit dem Ergebnis kann man durchaus leben, dass der Gesetzgeber sehr weitreichende Kontaktverbote und auch Ausgangssperren regeln kann.
 Da kann man sagen, okay, da nimmt sich das Bundesverfassungsgericht jetzt sehr zurück, da wird auch die Prüfung der Grundrechte sehr zurückgenommen.
 Aber das bedeutet natürlich auf der anderen Seite, dass der Gesetzgeber bei der Bekämpfung einer Pandemie einen sehr weiten Spielraum hat, welche Maßnahmen erwählt und welche nicht.
 Und das kann man auch durchaus als Stärkung des Gesetzgeber sehen und der wiederum ist ja immerhin demokratisch legitimiert.
 Also muss man sofern, muss man sagen, das ist jetzt als solches noch keine Katastrophe und auch aus der Sicht der GFF, das hier durchaus ein F.
 Na ja, aber euch war das ja so, eure Beschwerde wurde ja aus, weiß nicht, keine Biefüge ging nach einem Hund, eine Hunderte wurde ja ausgewählt und allein das ist ja schon auch so eine Auszeichnung für eure Arbeit.
 Und die Hürde für Ausgangssperren sind jetzt auch, wenn ihr eure Beschwerde abgelehnt wurde, die sind zumindest jetzt klar definiert.
 Auch aus dieser Peste, die wir könnte man sagen, ist das ja auch ein kleiner Erfolg.
 Genau, also für die GFF war dieses Verfahren auf jeden Fall ein großer Erfolg, auch zum Beispiel deswegen, wenn man jetzt einfach ganz klar sieht, wir haben in der Pandemie nicht ständig geklagt.
 Aber wir haben gegen die Maßnahmen immerhin geklagt, wo wir gesagt haben, das geht jetzt echt zu weit, ja da passen also quasi die Eingriffe und der Ertrag für die Pandemiebekämpfung wirklich nicht mehr zusammen.
 Selbst da hat das Bundesverfassungsgericht die Dinge jetzt anders beurteilt, aber wir haben quasi einen Fall rausgesucht, den zusammen den krassesten, den problematischsten und haben da geklagt.
 Und nicht gegen alles, aber eben doch an einer Stelle und so, also sofern können wir auch in fünf oder zehn Jahren noch sagen, Corona, wir waren dran, wir haben es versucht und das Bundesverfassungsgericht war anderer Meinung.
 Also da stehen wir als meiner Sicht, klar, ich bin natürlich auch der Chef von dem Laden, aber da stehen wir aus meiner Sicht schon irgendwie ganz gut da, aber aus einer verfassungsrechtlichen verfassungsdokmatischen Perspektive finde ich persönlich diese Entscheidung doch sehr enttäuschen.
 Wie gesagt, nicht vom Ergebnis her, sondern von der Art der Begründung, denn ganz anders als die Schulschließung, Entscheidungen, gibt es hier keine neuen dogmatischen Maßstäbe, es gibt keine Fortschritte, quasi in der verfassungsrechtswissenschaft im Gegenteil, das Bundesverfassungsgericht hült hier noch einen etablierten Teil der Grundrechtstokmatik aus.
 Und das ist aus meiner Sicht das eigentliche Problem bei dieser Entscheidung.
 Kern von so einer Prüfung, das wissen ja, treue Hörer und Hörerin ist immer die Prüfung der Verhältnismesigkeit und dazu gehört, das wissen wir mittlerweile auch die Erforderlichkeit, also die Frage nach der Erforderlichkeit und das bedeutet ja normalerweise, gibt es nicht ein milderes, aber gleich wirksames Mittel um dieses Ziel zu erreichen.
 Genau und bezogen auf die Ausgangssperren hatte die GFF da argumentiert. Ausgangssperren haben einen Wackel-Liegen-Effekt, vielleicht bringen sie so ein bisschen was, vielleicht auch nicht.
 Eindeutig wirksam hingegen, gegen Kontakte, gegen die Pandemie sind Pflichten für Arbeitgeber, Homeoffice anzubieten, denn Homeoffice-Pflichten führen einfach zu einer drastischen Reduktion von Kontakten.
 Kann man sich vorstellen, die Menschen begegnen sich nicht mehr im Büro, die Menschen müssen nicht mehr in der S-Bahn sitzen, mit einer Worten Homeoffice ist eindeutig wirksam.
 Bei Ausgangssperren ist so ein bisschen unklar, ob die wirken, welche Wirkung sie konkret haben. Und da war unsere Argumentation, da gut, okay, der Gesetzgeber kann eventuell Ausgangssperren anordnen, aber er kann das jedenfalls nicht tun, ohne zugleich Homeoffice anzuordnen.
 Und das Bundesverfassungsgericht sagt dazu, zitat, gestatten die vorhandenen Erkenntnisse nach in soweit ein helliger Auffassung der Sachkundigen dritten, keine eindeutigen Aussagen zur Wirksamkeit verschiedener Schutzmaßnahmen.
 Also auf Deutsch, Sie haben sich dritte angehört, Sie haben sich Sachkundige dritte angehört und nach Auffassung des Gerichts gestatten deren Aussagen keine konkreten Aussagen darüber, welche Schutzmaßnahmen wie wirksam sind.
 Ja, das ist schon außerordentlich irritierend, weil da die Studienlage eben durchaus nicht so ist, wie das Gericht das jetzt darstellt, ja, in einer Klausufe, würde man sagen, da haben Sie den Sachfalt gequetscht.
 Denn wie gesagt, das Homeoffice zu einer drastischen Verminung von Kontakt nimmt, Office und den Verkehrsmitteln führt, ist klar.
 Bei Ausgangssperren ist es völlig unklar. Potenzial bringen Sie auch eventuell gar nichts. Wenn Fliegen nur um nächtliche Ausgangssperren, wenn Leute sich dann halt früher treffen oder beieinander übernachten, ist wenig gewonnen.
 Insofern, das ist einfach, steht einfach auf tönern Füßen und wenn man eine juristische Klausu korrigiert wird man immer so ein bisschen nervös, wenn die Prüflinge den Sachverhalt, sagen wir mal, gequetscht haben.
 Also für mich ließ sich das so. Ich habe natürlich jetzt zwingende Maßen auch nicht alle Sachverständigen Stellungnahmen vor dem Verfassungsgericht abgegeben wurden, noch mal nachgelesen. Die liegen mir auch gar nicht vor.
 Also insofern muss ich gestehen. Vielleicht hatten die da einfach das Pächt, dass Ihnen die Sachkundigen dritten das so vermittelt haben, das entspricht aber nicht der Studienlage.
 Das hatten wir damals für die Lage auch uns ganz ausführlich angeguckt. Wir haben ja in der Lage über Monat, auch Homeofficepflichten gefordert, gerade weil da die Studienlage doch sehr darauf hindurchtete, dass die was bringen.
 Ja, das zweite Problem, weswegen das Bundesverfassungsgericht hier die Erfordernlichkeit aus meiner Sicht nicht wirklich geprüft hat, bezieht sich eben konkret auf diesen Vergleich mit der Arbeitswelt.
 Beschreiben die Erfordernlichkeit verlange nicht bestimmte Lebensbereiche, wird bei die Arbeitswelt stärker als Geschehen zu regulieren, denn dadurch wären Belastung auf dritte verschoben worden,
 sodass es sich nicht um ein mühneres Mittel im verfassungsrechtlichen Sinne handelte. Also das heißt jetzt konkret 3G am Arbeitsplatz oder noch spezieller Homeoffice wären also nicht das mildere Mittel gewesen, weil die Belastung auf dritte verschoben worden wären.
 Und das helässlich auf den ersten Blick natürlich hören, dass man sagt die Erfordernlichkeit erfasst nur solche Fälle, wo quasi die Beschwerdeführenden auf andere mildere Weise belastet worden wären.
 Und dann muss man sagen, wenn man das so macht, dann kann man in einer Pandemie Situation die Erfordernlichkeit überhaupt nicht mehr prüfen, denn der Kreis der betroffenen zweier Maßnahmen wird hier nie exakt Deckungsgleich sein.
 Und das ist aus meiner Sicht das dekmatische Problem dabei, das Verfassungsgericht stellt golle Zusatzerfordernisse auf für die Erfordernlichkeit, nicht nur es muss ein milderes Mittel geben, das mindestens genauso wirksam ist, sondern dieses mildere Mittel muss außer dem noch exakt den gleichen Kreis von Adressaten haben.
 Und damit gibt es Gericht die Prüfung der Erfordernigkeit die Faktur auf. Ja, weil es ja gerade bei einer Pandemie das Wesentliche ist, dass es ja so ein ihres Netzwerk gibt.
 Also wir als Gesellschaft und du regulierst Banner Pandemie immer Teile der Gesellschaft auch mit dem Ziel andere Teile der Gesellschaft zu beeinflussen.
 Ja und da gibt es ja auch dieses schöne Bild von diesem Schweizer Käse, wo sich so diese verschiedenen Scheiben von Käse mit den verschiedenen Löchern übereinanderlegen.
 Und wenn man nur genügend Scheiben verwendet, dann sind insgesamt eben alle Löcher geschlossen. Das Bild hatten wir auch damals bei der Bundesnotbremse verschiedenlich zitiert, weil das auch wiederum aus der epidemiologischen Wissenschaft kamen, dieses Schweizer Käsemodell, die verschiedenen Pandemiebekämpfungsmaßnahmen, die sich übereinanderlegen.
 Und so wie das Bundesverfassungsgericht es macht, darf man eben nicht mehr die verschiedenen Käse schreiben vergleichen, sondern man darf die Käse schreiben nur dann vergleichen, wenn sie exakt an der selben Stelle Löcher haben.
 Deswegen sag ich, das bleibt von der Erforderlichkeitsprüfung überhaupt nichts mehr übrig und das ist auch wie soll ich sagen verfassungstokmatisch ein No-Wohm.
 Man könnte soweit gehen zu sagen, sie haben eine weiteres Erfordernis für die Erforderlichkeitsprüfung reingeschrieben, exakt um in diesem Fall so entscheiden zu können, wie sie wollen.
 Aber das ist aus meiner Sicht nicht so Ende gedacht. Also wenn man das so machen will in Zukunft, ja das also bei der Erforderlichkeit, exakt der selbe Adressaten oder Adressatin-Kreis betroffen sein muss, damit ein Mittelmilter ist, dann wie gesagt wird es praktisch nie mehr ein solches Militum.
 Also das heißt konkret auf diese Ausgangsbeschränkung wirken auf zehn Leute.
 Nee, die wirken ja auch auf alle Menschen. Ja, die wirken gut, aber ich sag jetzt mal, die wirken auf eine bestimmte Menge Leute, die dürfen halt nicht mehr raus, die wollen raus, aber nee, eigentlich wirken sie ja auch auf alle, weil sie wirken alle Menschen.
 Ja, so und ein milderes Mittel wäre nur dann ein milderes Mittel, wenn von diesem milderen Mittel auch all diese Leute genauso betroffen werden.
 Ganz genau, wie die von Ausgangsbeschränkung betroffen werden.
 Genau, das wäre das und insofern ist es in diesem konkreten Fall noch absurd, weil ja der Personenkreis sogar noch enger ist.
 Das Gericht sagt zwar, die Belastung werden auf andere Personen verschoben, das stimmt aber gar nicht, von Ausgangssperre sind alle betroffen, während von dieser Verlagung aufs Homeoffice nur die Arbeitgebenden in Deutschland betroffen worden werden.
 Während die vielen, vielen Menschen, die im Homeoffice bleiben können sogar noch profitiert hätten. Also je länger man über diesen Punkt nachdenkt, desto, sagen einmal, desto weniger überzeugend ist ja.
 Und das, und das, wie drum ist jetzt nur ein Beinspiel, das mir besonders aufgestoßen ist, bei als ich das gelesen habe, das ist einfach nicht so Ende gedacht, das ist quasi einfach von der juristischen Qualität her nicht gut.
 Also es gibt überhaupt nicht um's Ergebnis, nur so kann man nicht argumentieren, das ist einfach nicht überzeugend.
 Ein weiteres Problem, das hat der Johannes Galon ausgebuddelt, auch da muss man den disclaimer einbauen, dass der wissenschaftlicher Mitarbeiter ist an der Uni Flensburg bei Frau Prof. Mangold, die wiederum unsere Vertreterin Enkals-Rohle war.
 Also wenn es denn natürlich auch irgendwie befangen, aber auch er hat finde ich verfassungsrechtlich einen spannenden Punkt.
 Er sagt nämlich, die Prüfung der Verhältnismäßigkeit hätte sich hier auf den Einzelfall der verschiedenen Beschwerdeführenden beziehen müssen, und nicht nur abstrakt auf das Gesetz.
 Und dazu muss man ein ganz langes bisschen ausholen, damit man diesen Punkt versteht, aber da ist finde ich total spannend.
 Meistens setzen sich gesetziger nicht selbst um, sondern sie brauchen noch einen Vollzugsakt.
 Nemen wir einen Strafgesetz, das verbietet natürlich bestimmte Dinge, aber die Menschen werden dann vor allem dadurch belastet, dass es einen Strafurteil gibt.
 Genauso eine baurechtliche Regelung, keine Ahnung, bestimmte Grenzen, was man bauen darf und was nicht.
 Die werden eben nicht von alleine umgesetzt, sondern die setzen sich dadurch um, dass man eine Baugenemigung bekommt oder einen Verwaltungsakt, der einem die Baugenemigung verweigert.
 Und wenn man dagegen verfassungsbeschwerde erhebt, dann prüft das Bundesverfassungsgericht, bei dem Gesetz, ob dieses Gesetz auch eine verfassungskonformer Entscheidung im Einzelfall zulässt.
 Verfassungswidriges ein Gesetz, also nur, wenn man es überhaupt nicht mehr verfassungsgemäß anwenden kann.
 Ja, wenn also keine verfassungskonformer Anwendung und Auslegung dieses Gesetzes möglich ist, man könnte das etwas plastisch zusammenfassen im Zweifel für das Gesetz.
 Ja, wenn das Gesetz in irgendeiner Art und Weise noch verfassungskonform angewendet werden kann, dann ist das Gesetz okay. Und dann kann man darüber streiten, ob der einzelne Verwaltungsakt oder das einzelne Strafurteil möglicherweise verfassungswidrig ist.
 So, je bei der Ausgangssperre war der Besonderfall, und dass die Self-Executing war. Mit anderen Worten, die Ausgangssperre galt ohne weiteren Bescheid von irgendeiner Behörde unmittelbar.
 Sondern ein Inzidenztrat ein und folge wirkte. Das Gesetz war direkt selbst ausführend für man.
 Da gibt es keinen Umsetzungsakt mehr. Alle Beschwerdeführenden waren also direkt durch das Gesetz betroffen.
 Das heißt, das Bundesverfassungsgericht hätte eigentlich für die Situation jedes einzelnen Beschwerdeführers prüfen müssen, ob das Gesetz auch im konkreten Fall diesem einzelnen Beschwerdeführenden gegenüber verhältnismäßig ist.
 Das hat das Gericht aber nicht gemacht. Und zwar ohne jede Begründung. Man hat das in ein Druck, das Gericht hat, ist einfach nach Schema F vorgegangen.
 Als wäre das hier ein Gesetz, das noch eines Vollzugsakts bedürfte. Und als wenn es schlicht übersehen hat, welcher Prüfungsmaßtab gilt.
 Dass sie also eigentlich quasi für jeden einzelnen Beschwerdeführerinnen hätten subsomieren müssen, ob die Ausgangssperren okay sind.
 Weil es unmittelbar gilt, ist sozusagen der Schutz der Betroffenen noch höher. Weil du halt keinen Amt, keine Behörde mehr hast, die das irgendwie noch interpretieren oder umsetzen kann.
 Sondern das Gesetz an sich ist da. Und wenn Instedents X da ist, dann wirkt das Gesetz unmittelbar auf alle. Und deswegen muss auch für alle, die davon direkt betroffen sind, geprüft werden.
 Ist das denn für dich als Anwendung verhältnismäßig ja oder neu?
 Ja, also jedenfalls für alle, die Betroffenen, die auch geklagt haben oder technisch formuliert, Beschwerdeführerinnen, der in diesem Verfahren war.
 Oder andersrum kann man sagen, normalerweise kann das Bundesverfassungsgleich bei Gesetzen großzügig sein, weil es ja noch eine Umsetzungseite gibt.
 Dann kann man bei dem Umfeld vorher irgendwie.
 Es ist im Grunde so eine Art Puffer. Genau. Und dann kann man bei diesem Umsetzungseitstrafurteil, verwaltungsakt, kann man dann streng sein. Und beim Gesetz sagen, wenn es irgendein legitimem Fall gibt, oder was da passiert.
 Und das hat das, also ganz ehrlich, man hat so ein bisschen des Gefühl, das hat das Verfassungsgleichs schlicht übersehen. Wenn Sie jetzt reingeschrieben hätten, wir sehen von der Einzelfallprüfung ab, weil alles völlig klar würde man noch sagen, okay, aber jetzt, man hat den Eindruck, die haben das übersehen.
 Also in der Klausur würde man an den Rand schreiben, sorry, falsches Prüfungsschema. Also das verstört mich.
 Also ich muss ganz ehrlich sagen, ich identifiziere mich einfach in gewisser Weise mit diesem Gericht. Ich habe da selber lange gearbeitet.
 Ich habe wahnsinnig hohe Respekt vor der Arbeit dieses Gerichts. Und ich glaube, dass es ein ganz zentrale Säule ist für unsere Demokratie, dass dieses Gericht eben überzeugende, dogmatisch, sauber begründete Entscheidungen fast.
 Ja, das ist in diesem Fall einfach wahnsinnig bitter. Muss ich sagen, auch für mich persönlich, wenn ich verloren hab, darum geht es so ab.
 Und es geht um die dogmatische Qualität dieser Entscheidung. So kann man das nicht machen.
 Bis er, man findet Entscheidungen nicht immer richtig, aber normalerweise sind sie halt handwerklich schon gut gemacht. Und die Kritik ist da auch aus der Rechtswissenschaft außerordentlich deutlich.
 Also man da noch gibt es natürlich wenig Paper dazu. Aber auf Twitter so ließ die Leute das kommentieren.
 Aber jetzt wo das, ich will mal sagen, im Sinne der Regierung ausgefallen ist. Ja, so kann man das formulieren.
 Gabs ja auch streiter rüber, weil sich das Gericht vorher mit Regierungsvertretern und Vertreterinnen getroffen hat, sondern am Abend essen. Und da gab es auch Befangenheitsanträge. Hälst du das für relevant?
 Das halte ich persönlich wirklich für Kokolores um es so deutlich zu sagen oder für ein PR Gek, der entsprechenden Anwälte, die dahinter stehen.
 Und zwar einfach deswegen, weil der sich da ja jetzt nicht irgendwie im Hinterzimmer irgendwas geheimvoll zogen hat, sondern dieses Treffen war ja bekannt.
 Die haben ja sogar eine Pressemitarlung rausgeschickt. Und natürlich treffen sich auch Richterinnen und Richter als Verfassungsgerichts mit Menschen die politische Verantwortung tragen.
 Also ich fand das ehrlich gesagt wenig überzeugend. Vor allem hat das natürlich das ganze Verfahren blockiert.
 Also man hört aus Karlsruhe, dass das die ganze Sache doch um mehrere Wochen verzögert hat. Aber ist es jetzt schon eine der schnellsten Hauptsache Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts?
 Und liegt es denn daran, dass die Qualität so zu wünschen, die wohl ich lässt, dass das so schnell gehen musste?
 Dass es so viele Klagen und Beschwerden gab, dass die da vielleicht auch am Limit waren, um das irgendwie alles zu sortieren, auszusortieren, zu bündeln?
 Also man hört aus Karlsruhe, dass die einfach extrem belastet, wenn ich überlastet sind. Das ist schon so der Flurfunk auf der anderen Seite ist die Schulschließen Entscheidung, dogmatisch so viel besser als die Ausgangssperrenentscheidung, dass man sich schon so ein bisschen die Augen reibt und sagt wie jetzt.
 Das sind zwei Entscheidungen, das selben Gericht zu einem ähnlichen Themenkreis, die so unterschiedlich überzeugend ausfahren. Wie seid ganz unabhängig vom Ergebnis?
 Die Ergebnisse sind ja im Grunde im beiden Fällen gleich, passt schon. Aber die dogmatische Qualität war ich doch enorm ab.
 Wie dem auch sei, das wird man natürlich nie im Detail erfahren, wer dafür verantwortlich ist. Das Gericht hat jedenfalls, jeweils gesagt, dass die Entscheidungen einstimmig ergangen sind.
 Also es lag jedenfalls nicht daran, dass man sich un-1 war, das kann viele Gründe haben. Vielleicht lag es daran, dass es in dem Ausgangssperrenfall zum Beispiel ein wenig überzeugendes Votum der Berichterstattenden-Richterinnen oder Berichterstattenden-Richter-Gegeben hat?
 Das ist ein Klassiker, wenn man mit einem schlechten Votum in den Senat geht und dann das Votum total umgeschrieben wird, dann kommt eben häufig eine in sich nicht geschlüttene, so richtig schlüssige Entscheidung rauf.
 Es kennt man auch von eigenen Texten, wenn man einen Aufschlag schreibt und dann 50 mal dann rumpinsil, dann ist es eben häufig nicht mehr so eine klare Gedankenführung, als wenn man sagt, "Komm, Schwamm drüber, wir schreiben das einfach mal einmal neu."
 Aber das ist jetzt wirklich reine Spekulationen, das kann ich nicht mit Sicherheit sagen, eins ist sicher, also die Aufräumen arbeiten, muss jetzt die Staatsrechtslehrer leisten.
 Und aus meiner Sicht wäre ganz zentral, dass sich Wissenschaftler innen, weil diese Frage der Entfordeligkeitsprüfung genau angucken und insbesondere den Punkt kritisieren, den Johannes Galon und ich hier gerade stark gemacht haben.
 Dann haben wir zum Schluss noch einen, wir haben es im Vor-in-Einverbruchertipp genannt, aber es ist schon noch ein bisschen mehr eigentlich.
 Es ist ums mal positiv zu formulieren, die schöne Gelegenheit, auch mal was positives über die Politik im Allgemein und die GroKo im besonderen zu sagen, weil wir sie auch viel kritisiert haben.
 Es gibt ja auch mal so das Feedback von euch, man, man, man, da krieg ich ja Depression, wenn ich euch zuhörere die Welt geht unter und nie wird was besser immer, wird nur alles schlechter.
 In diesem Fall würde ich sagen, gibt es ein paar Lichtblicke, denn meine Mutter hat einen Glasfasersatz, Schluss bekommen.
 Da bin ich jetzt mal gespannt, ob wir den angeschlossen bekommen, aber das ist ein ganz gutes Beispiel für das, was jetzt gleich erkommen wird an Verbraucherrechtlichen Verbesserungen für euch.
 Bei so einem Vertrag ist es ja so, du hast 24 Monate, läuft er in der Regel definitiv, erst mal die erste Vertragslaufzeit.
 Und dann, so ist das mal meiner Mutter, wenn du nicht rechtzeitig kündigst, verlängert er sich um ein Jahr.
 Und wenn du dann nicht rechtzeitig kündigst, verlängert er sich wieder um ein Jahr.
 So ist es bislang standard, meistens dann auch mit schönen langen Kündigungsfristen, wenn du nicht mit drei Monaten frisst, zum Ablauf deines Vertrages kündigst.
 Und natürlich wirst du daran bislang auch nicht erinnern. Und jetzt schämme ich uns mal vor, man will aus diesem Glasfaservatrag raus.
 Da kann man sich die erstmal die Freistae irgendwie so whimper da überhaupt raus.
 Erst mal ist man ja froh, dass man überhaupt so einen schönen Glasfaser anschluss hat, aber Philipp auch dafür kann es gründige.
 Ja, das hat der Landkreis meiner Mutter ja wirklich ganz gut gemacht.
 Die haben das ja in diesem, ich glaube, das heißt Betreibermodell ausgebaut, sprich das Glasfaser, das zahlen sie dann ab, aber irgendwann gehört ihn dieses Glasfasernetz, das gehört dann der Kommune.
 In den ersten zwei Jahren, wie gesagt, liefert dieser eine Anbieter, die Bitz da exklusiv drüber, weil er eben auch die Haussandschlüsse finanziert hat.
 Und dieses Investment natürlich wieder einspringen muss. Aber danach irgendwann ist es natürlich so, dass idealerweise über dieses eine Glasfasernetz mehrere Firmen anbieter ihre Bitz anbieten können.
 Und meine Mutter dann einfach relativ einfach hin und her klingern. Da ist mal was sieben symmetischer Anschluss, hier ist günstiger, da ist teurer.
 Und dann will man auch mal den Anbieter wechseln, der am Dibitz über das Glasfaser anbietet. Also bisher war dieses Wechsel super nervig, meistens 24 Monate im Anfang, immer weitere zwölf Monate, will man nicht rechtzeitig kündigt.
 Und in zweiter klassischer Nerffaktor, also Telekomikationsverträgen war bis lang immer, dass die nahen zu Ausnahmensloss viel langsamer waren als versprochen.
 Also Philipp, deine Mutter hat zum Beispiel jetzt einen Anschluss mit 100 MB im Download und 40 MB im Upload gebucht. Was, wenn nur 60 ankommen oder 20 bisher, galt da im Prinzip Pech gehabt, denn die Anbieten haben halt immer gesagt, na ja, das sind halt maximal Werte und die erreichen wir halt meistens nicht.
 Da war so wirklich auf Kulanz angewiesen, wenn du da jemand erreicht hast und dann vielleicht einen Preis nachlasst oder oder oder, aber das war auf jeden Fall nervig mit völlig unklamm Ausgang.
 So, heute, 1. Dezember, ein neues Telekomunikationsgesetz, tritt in Kraft noch von der GroKo beschlossen, tata, jahrelanger Streit, aber das ist mal ein positives Gesetz, das nämlich im Wesentlichen zwei Neuheiten bringt.
 Man kommt zum einen schneller raus aus alten Verträgen und zum zweiten zahlt man weniger, wenn die Leitung langsamer ist als versprochen. Also zuerst mal zu diesem Punkt Kündigungsfristen bei Handy und Festnetz.
 Zum einen darf ein Vertrag bei der ersten Laufzeit höchstens 24 Monate laufen und außerdem sind Anbieter verpflichtet, Verträge anzubieten, die nicht länger als 12 Monate laufen.
 Also, dass man also nicht von vorne rein sich für zwei Jahre binden muss, sondern gleich in der ersten Laufzeit nur noch für ein Jahr und noch viel wichtiger, nachdem die erste Vertragspyriode, also zwölf oder 24 Monate, abgelaufen ist, beträgt die Kündigungsfrist nur noch einen Monat und dann ist man raus.
 Und so seine Blom vom Verbraucherzentrale Bundesverband, also das ist der oberste Verband, der Bundesverband, der Verbraucherzentralen in Deutschland, die sagt, sie hätte sich für diese erste Vertragslaufzeit sechs Monate gewünscht, jetzt sind es halt zwölf oder 24 okay, aber sagt sie, dafür sei diese ein monatige Laufzeit danach, nach diesen zwölf oder 24, monaten doch mehr als auf.
 Das ist insofern sinnvoll und auch eine sehr gute Neuerung, als dass wir das oft haben, das Verbraucher, das vergessen und dann lange in Verträgen sitzen, die vielleicht gar nicht mehr so attraktiv sind.
 Und jetzt hat man eben die Möglichkeit, einfach flexibler aus dem Vertrag zu kommen und einen neuen Vertrag sich die Juchung mit besseren Tarifoptionen.
 Und um das mal so ein bisschen konkret zu machen, an dem Beispiel des Glasfaser-Anschlusses von Philipps Mutter, am Anfang läuft der Vertrag zwei, jetzt 24 Monate, der Anbieter muss sich ja auch ein bisschen refinanzieren, aber wenn seine Mutter nicht rechtzeitig kündigt, dann hätte sie früher wieder für mindestens ein Jahr festgehang und das ist jetzt vorbei.
 Dieser Vertrag kann sich zwar immer noch automatisch verlängern, das ist ja intensiv auch okay, meistens will man ja, dass ein Vertrag auch weiter läuft.
 Aber der Anbieter muss per Brief darauf hinweisen, dass diese Verlängerung jetzt ansteht und man kann auch einen automatisch verlängerten Vertrag jederzeit mit einem Monat frisst kündigen und ganz wichtig, das gilt auch rückwirkend für bestehende Verträge.
 Weil sie hat ja den Vertrag jetzt unterschrieben, der gilt und der Geld auch schon vor dem 1. Dezember vor heute und der wird sich dann ja in zwei Jahren automatisch verlängern.
 Aktuell steht in dem Vertrag noch drin, um 12 Monate. Das ist dann nicht mehr, aber das ist dann nicht mehr aktuell.
 Genau und das ist halt wirklich großartig. Also alle, die jetzt in alten Verträgen drin hängen, zum Beispiel auch bei mir im Haus weiß ich,
 ich hab damit Nachbarn drüber gesprochen, die haben noch so ein Autovertrag aus sieben sie längst rausfallen, da hätten sie bislang auch irgendwie so und so lange noch nachzahlen müssen, da können sie jetzt jederzeit kündigen.
 Und dann gibt es natürlich noch so weitere kleine Details, wo mit Dienste Anbieter früher versucht haben Leute zu fesseln.
 Beispäse, wenn man den großen Fehler macht sich eine E-Mail-Adresse zu klicken bei seinem Tekko-Adbieter. Sollte man niemals machen, also klickt euch bitte keine Wode-Fone-Auto-T-Online oder sonst was adressen, denn sobald die mal den Provider wechselt, gibt es dann Stress.
 Bis lang gab es Riesen Stress, wenn man dann seine E-Mail-Adresse verloren hat mit allen Folgen.
 Jetzt, nach dem neuen Telekomunikationsgesetz muss der Anbieter jedenfalls für eine Übergangsfrist weiter zurück auf diese E-Mails zu lassen und dann auch eine Mail-Umlaltung ermöglichen.
 Diese Übergangsfrist regelt die Bundesnetseigentur, da gibt es soweit, ich weiß noch keine Anordnung, das kann die Behörde noch machen.
 Das Problem ist, das Gesetz ist an der Stelle etwas verspurbelt formuliert. Es ist also nicht ganz klar, ob diese Mail-Umlaltung auch nur während der Übergangsfrist gilt.
 Eigentlich würde man sich erwünschen, dass der Zugang auf zu dem Postfach, der ja bei dem Anbieter-Resorben kostet, speicher Platz und so, für eine Übergangsfrist gilt, aber die Mail-Umlaltung unbegrenzt.
 Das ist ja nur 30 Zeichen oder 40 oder so irgendwo in der Datei.
 Das ist ein bisschen das Problem. Ich habe das mal nachgelesen in der Gesetzesfassung.
 Das muss man ehrlich sagen, das kann man in Beide Richtung auslegen und die Verbraucherfondsnliche Auslegung wäre natürlich übergangsfrist bezieht sich auf das weiter bestehend der Mailbox.
 Dass man keine Ahnung nach einem Jahr die Mailbox löschen kann, aber dass man dann für immer die Möglichkeit haben soll, diese alte Mail-Adresse auf eine selbstgewählte neue umzuleiten.
 Der zweite Punkt ist, dass mit diesen versprochenen Bandbreiten, also haben wir gesagt, häufig wird was versprochen und da kommt dann nicht.
 Jetzt ab heute könnt ihr alle eure Geschwindigkeit an eure Anschluss messen.
 Und wenn die versprochenen vertraglich zuger sicherte Bandbreite nicht erreicht wird, dann könnt ihr mindern.
 Ihr könnt auf Deutsch gesagt weniger Zahlen und die Bundesnetzagentur soll jetzt noch mit dir die Zemma eine Testsoftware zur Verfügung stellen, mit der man dann messen kann und zum Beispiel meine Mutter hat bestellt und vertraglich vereinbart 100-Mega-Bett im Download.
 Mal angenommen, da kommt 50 nur an. Dann zahlt es halt auch noch die Hälfte.
 Das heißt schon mal ein Ding. Das heißt, man kann dann seine Gebühren pro Personal runter setzen.
 Die Bundesnetzagentur soll dafür eine Testsoftware zur Verfügung stellen auf der Seite Breitband-Messung.de.
 Interessanterweise ist die für Smartphones schon verfügbar, also wer ein iPhone hat oder ein Android Handy kann sich schon eine App runterladen auf dieser Seite und die Anwendung für große Computer für den Desktop soll am 13. Dezember erscheinen.
 Und mit dieser Messsoftware auf dem Handy oder auf dem Laptop kann man dann den Anschluss durchmessen und auf dieser Grundlage dann auch die Gebühren beim Anbieter senken.
 Macht man das denn einfach, sagt man, einfach übrigens habt gemessen. Hier screenshot ist nur eine Hälfte. Ich zeige jetzt noch die Hälfte.
 So habe ich das verstanden. Das Gesetz trifft dazu keine Genaueregelung, aber die Bundesnetzagentur kann, wenn ich das richtig verstanden habe, ist es so ein bisschen schwierig formuliert.
 Da quasi noch Spielregeln definieren, wie das genau abläuft. Also was man sich ja eigentlich wünschen würde, wäre eine Möglichkeit, dass die Anbieter quasi so eine Art Portal anbieten müssen, wo man seine tatsächlich gemessenen Werte einfach einträgt über drei Tage meintwegen.
 Und dann müssten die Anbieter automatisch nur die passende Suma bochen. So würde man sich eigentlich vorstellen, dann wäre es verbraucherfreundlich, der wenn du da jetzt erst hinschreiben musst und sagen, ich senke das jetzt.
 Die meisten buchen ja auch die Gebühren ab, dann müssten die die Gebühr senken, wenn die das dann einfach nicht tun. Also da sehe ich schon noch eine ganze Menge, sagen einmal Spielraum für Konflikte.
 Nein, dann muss man ganz exzell mal die Anbieter ja das ja eigentlich auch selber messen können.
 Ja, das ist ein bisschen schwierig, die Anbieter wissen das ja möglicherweise nicht was bei dir ankommt. Die können das ja nur dann messen, wenn du quasi die Leitung von deiner Seite aus maximal auslastest.
 Einfach nur zu gucken, dass und das geht über die Leitung ist nicht außergewöhnlich sicher, bis das quasi auf der Seite des Kunden gerade jemand wirklich alles gibt.
 Und wirklich versucht die Leitung auszulassen. So für die Anbietenden ist das nicht ganz so einfach, aber sie könnten einen Portal anbieten, wo man einfach seine gemessenen Werte einträgt über einen bestimmten Zeitraum jeden Tag einfach einmal messen, einmal eintragen, verschieden Tagezeit und so.
 Und dann auf dieser Grundlage quasi automatisch die Gebühr mindern.
 Das wäre eigentlich die konsequente Umsetzung dieses Prinzipes. Und wie weiß man das danach, weil das werden natürlich viele sofort machen, die sagen euch zahl ungefähr doppelt so viel wie eigentlich zahlen würde, dann trage ich doch mal die Hälfte der Bandbreite an dich.
 Das kann man natürlich niemandem empfehlen, denn das wäre ja betrug.
 Trotz dieser unwegbarkeiten und offenen Fragen sagt so seine Blum zu diesem Thema vom verbrautzentrale Bundesverband.
 Aus Verbraucher Sicht ist das neue Minderungs- und Sonderkündigungsrecht bei erheblichen Abweichungen der Bandbreite ein ganz klarer Zugewin an mehr Verbraucherschutz und deshalb sehr zu begrüßen.
 Prositiv ist sehr außerdem, dass man seine Rufnummer bei einem Anbieterwechsel jetzt auch kostenlos mitnehmen kann. Also diese sogenannte Portierung, die gibt es ja schon länger, man ist ja seine Rufnummer nicht mehr los.
 Schon seit vielen Jahren, wo man anbieterwechsel, da früher war ja früher auch mal anders. Jedenfalls theoretisch, jedenfalls theoretisch. Aber früher musste man häufig nicht immer aber oft dafür bezahlen. Und das ist jetzt kostenlos.
 Genau. Waren früher meistens 223 Euro, die dürfen jetzt nicht mehr brechen werden. Also ich denke auch alles in einem ist das ein großer Fortschritt dieses Gesetz.
 Wie so häufig muss man schauen, wie das den Praxistest besteht. Ich denke bei dem bei dem ersten Teil, dieser Königung der Verträge wird das relativ gut funktionieren. Bei der bandbreiten Messung, da muss man einfach sehen, wie quasi diese Meldung an die Provarter funktionieren.
 Aber im großen Unganzen finde ich, ist das ein großer Fortschritt. Und vor allem sieht man, dass auch gegen massiven Wienerstand von Lobby ist hin und Lobby ist eine eindeutig verbraucherschützende Regelung mal durchkommen kann.
 Ja, wir haben diese Woche eine ganz süße Nachfrage gekriegt, auf die mir hier mal gemeinsam und öffentlich antworten wollen. Die Frage war, eines Hörers sagt mal, wie es euch geht.
 Ich habe den Eindruck, ihr seid am Limit.
 Genau. Also wir haben es ein bisschen zu gespitzen. Aber es war einfach eine sehr nette, empathische Frage eines Hörers der meintener.
 Und dann sagt doch mal, wie ist es mit euch? Und so sind ja nicht so einfache Zeiten und so. Und da dachten wir, das tun wir doch jetzt einfach mal.
 Ja, also natürlich, auch wir mit Erkältung zu tun und so. Jetzt machen wir eine kleine Reise. Das ist jetzt keine Reha-Maßnahme, sondern eine Recherche-Maßnahme.
 Ja, aber das ist natürlich immer eine schöne Sache. Wenn man zusammen unterwegs ist.
 Haben schöne Sotel gebucht, wenn sich ja auch mal gut essen. Also, also, also, also, es ist sicherlich der Gesundheit nur in manchen Belangenabträglich, wenn ich dann unser Speisekarte und sie denke, aber ansonsten, was für den Erholungswert angeht und den viel gut faktor ist, dass ich ja nicht hilfreich.
 Aber klar, also ich würde sagen, ich kann einfach nicht abstreiten, dass mir die Politik schon auch im Bischen auf die Seele schlägt. Das kann ich einfach nicht.
 Die Situation insgesamt ist natürlich wirklich, ja, so super frustrierend. Ja, das wäre jetzt fast nach zwei Jahren wieder oder da zwei Jahr in Pandemie und nach ein Jahr nach dem letzten Winter wirklich genau wieder an der gleichen Stelle stehen.
 Und das müsste alles nicht mehr sein, weil wir die Impfstoffe haben. Aber es ist halt einfach von der Grocosophiles verstolpert worden.
 Und diese Nichtpolitik in Sachen Corona, die nervter einfach kolossal, der Fehlstart der Ampel nervt. Ich meine, klar. Also muss ich schon ganz ehrlich sagen, ich hatte natürlich auf einen Aufbruch durch die Ampel gehofft.
 Wir haben es in der letzten Folge ausführlich dargestellt. Es gibt auch ganz viele Aspekte, wo man sagen kann, die Ampel wird vermutlich viele Verbesserungen bringen.
 Ja, aber sie wird an vielen Stellen auch keine Verbesserungen bringen. Und die Corona-Politik ist mindestens so missraten, wie die der Grocos.
 Da musste ich für mich persönlich sagen, da hatte ich mir viel mehr erhofft, da bin ich auch von der FDP insbesondere wahnsinnig stolz.
 Also das ist auf jeden Fallen Faktor. Ich meine, das ist hier unser Beruf und wir kümmern uns da drum. Aber natürlich ist das auch.
 Sind wir auch Menschen und Bürger dieses Landes und das schlägt mir schon aufs Gemütes. Keinig anders.
 Auf der anderen Seite muss man sagen, klar, die Lage ist Arbeit, sie soll ja einfach jede Woche raus. Aber trotzdem würde ich ganz ehrlich sagen, die Lage ist klar einer der besten Jobs der Welt.
 Also zumindest in meiner Welt. Ja, in meiner Welt auch. Muss ich ganz ehrlich sagen, ich habe noch das große Glück, dass ich auch nach bei der GFF vorsitzender bin, was auch sehr viel Spaß macht.
 Aber die Lage ist einfach wirklich toll, macht sehr, sehr viel Spaß und ich persönlich muss sagen, ich freue mich auch einfach über diese breite Unterstützung, die unsere Hörerinnen und Hörer uns zu teilen werden lassen.
 Die vielen, vielen begeisterten Kommentare bei iTunes. Das liest man einfach gerne die Beteiligung im Forum macht Spaß.
 Wir sehen die Abos steigen, plus Punkt Lage, den Nation, Punkt Ork. Der klicken einfach jede Woche ein paar weitere Menschen sich in Abo. Die Spenden, die wir so kriegen per Dauerauftrag oder per Einzischbenden, die wachsen auch langsam.
 Aber wenn in der Konjunktur zeigen, weil ich nicht absetzen könnte, ist es ein Zuweisung, weil der immer mal fragen kommt. Aber genau. Und was mich halt journalistisch freut, da würde mich auch mal euer Feedback interessieren.
 Also sowas wie jetzt diese Geschichte und Recherche mit Daniel, da habe ich schon das Gefühl am Anfang, dass es in meinen Augen durchaus ein erheblicher journalistischer Zugewinnen.
 Und da bin ich eigentlich froh darüber, dass wir das haben und ich würde das gerne auch ausbauen. Ich glaube, du auch. Wir wollen da auch einfach investieren.
 Also wir würden da auch gerne ein bisschen Geld in die Hand nehmen, Menschen für ihre Recherchen zu bezahlen. Einfach gehen wir vielleicht noch mal ein bisschen genau drauf ein, aber es ist schon einfach so, weil sie es generell zu wenig Geld im System für guten Journalismus.
 Das kann man so pauschal, glaube ich sagen. Und wir sind in der glücklichen Situation. Das will ja finanziert werden von den höheren und höheren der Lage. Und wir wollen da einfach gerne ein bisschen Geld auch reinstecken.
 Insofern ist das auch nochmal dazu für mich wirklich der absolute Traumjob. Ich habe davon immer geträumt und hätte nicht gedacht, dass das mal möglich ist, dass wir hier einmal in der Woche so eine Sendung machen, entdeh uns niemand reinredet.
 Und wir haben wirklich die alle Zeit, die wir wollen und die wir brauchen, um wirklich unabhängigen Kram zu machen, unabhängigen Journalismus zu machen. Und das ist jeden Tag wieder ein kleines Wunder.
 Und noch dazu mit der Perspektive, dass wir das jetzt halt auch noch so journalistisch ein bisschen ausbauen können, unsere kleine Lage-Reschärschereise mit Daniel, solche Sachen.
 Also insofern würde ich sagen, um die Frage zu beantworten, ja, auch wir sind mal krank und haben ein bisschen hier und da uns schlägt ja die allgemeine Situation schon auch aufs Gemüht. Aber unter ein Strich geht es uns hervorragend. Das kann man einfach.
 Das kann man hier nicht sagen. Es ist einfach ein sehr sehr sehr schöner Job, den wir haben.
 Und es war natürlich war es zwischen drin auch viel Arbeit. Das ist es immer. Habt ihr mitgekriegt lange Sendungen und manchmal mehr als an meiner Woche und so.
 Das ist schon auch Arbeit, aber hey, also darüber will ich nicht mich nicht beschweren insofern. Danke der Nachfrage, alles super.
 Ja, in diesem Sinne ganz herzlichen Dank für euer Interesse an dieser Folge der Lage der Nation. Wenn Sie euch gefallen hat und ihr Lust hat uns zu unterstützen, klickt euch ein Abo unter plospunkt-Lag-Denation.org oder schreibt uns doch einen netten Kommentar bei Adios.
 In diesem Sinne alles Gute, ein gutes Wochenende, ein schönes Wochenende und bis bald. Und bis nächste Woche. Tschüss!
