 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 284 vom 1. April 2022.
 Kein Aprilsterz, sondern eine echte Lage der Nation in der Werde, die Eignisse hier
 zu lande und in der Welt, so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Zusammenkehren ich, bin Philipp Banzer, Journalist und ich bin Ulf Boomeier. Herzlich Willkommen,
 auch von meiner Seite ich bin Jurist aus Berlin. Ja, wir stürzen uns kurz in die Hausmitteilungen,
 bevor wir zu den Nachrichten der Woche kommen. Wir haben eine gute Nachricht aus München.
 Wir können nämlich noch ein paar Tickets für die Lage live am kommenden Mittwoch dem 6. April
 verkaufen. Der Saar hat jetzt eine etwas größere Kapazität. Die Isophilharmonie wegen Corona-Lockerungen.
 Deswegen könnt ihr euch noch ein Ticket klicken, wenn ihr schnell seid unter Lage der Nation.org
 oben rechts im Hamburger Menü gibt es den Link auf unseren Ticketshop. Aber Stichwort Corona,
 ihr müsst euch noch nicht keine Sorgen machen. Wir halten an den sinnvollen Corona-Bescheinkungen weiter.
 Fest, das heißt also es gilt die 2G-Regel und es gilt maskenflicht. Denn wir wollen an dieser Stelle
 einfach keinen Risiko eingehen. Genau, dreimal geimpft ist auch wichtig, nicht zweimal so eine Dreimal geimpft.
 Wir hatten ja in den letzten Wochen auch unsere Transkription vorgestellt, also Volltex Transkriptionen,
 der kompletten Lage für Plusabonnenten und Abonnenten unter Pluspunktlage der Nation.org. Da gab es eine ganze Reihe
 sehr freundlicher Rückmeldung, muss man sagen, vielen Dank dafür und bevor es so richtig losgeht, muss man sagen,
 ich bin so ein bisschen verschnuppwallig und ein bisschen allergiegeplagt bin. Da müsst ihr euch jetzt keine Sorgen machen,
 aber das vielleicht zur Acklierung.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance. Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz
 neues erschaffen? Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro,
 um gemeinsam großes zu erreichen. Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen, um mehr aus einem Lattetute-Laptop herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Zu unserem ersten Thema. Da schauen wir diese Woche ins Inland, nämlich genau genommen in Saarland, ins kleinste Flächenland.
 Und berichten dort vom Kamback der SPD, denn das Saarland hat am vergangenen Sonntag einen neuen Landtag gewählt.
 Es ist wie gesagt, das kleinste deutsche Flächenland hat lediglich so rund eine Million Einwohner*innen.
 Trotzdem hat diese Wahl auch eine große bundespolitische Bedeutung, denn sie ist die erste Landtagswahl seit
 Olaf Scholz Bundeskanzler wurde. Und sie ist zugleich die erste, seit die CDU friedig März zum neuen Partei-Scher-Felte.
 Und das Ergebnis ist das, was wir so Journalisten, Journalisten, die lieben Kollegen immer gerne einen Erdrutsch-Sieg nennen.
 Ich auch nicht genau weiß, weil dieses Wortspiel eigentlich stammt, aber in diesem Fall glaube ich kann man das schon nochmal wieder anwenden.
 Weil nämlich die SPD satte 43,5 Prozent der abgegene Stimmen bekommen hat, ein Plus von fast 14 Prozentpunkten.
 Das gibt es auch nicht mehr so wahnsinnig oft. Die CDU dagegen stürzt ab auf 28,5 Prozent minus 12 Prozentpunkte.
 Ihr schlechtes Ergebnis seit 7,60 Jahren.
 Ja, schlechtes Ergebnis Appropos hat auch die FDP eingefahren. Sie ist nämlich mit 4,8 Prozent weiterhin nicht im Landtag in der Brückenvertretung.
 Das gilt jedenfalls stand heute auch für die Grünen. Dort allerdings ist es wesentlich knapper. Die Grünen haben nämlich 4,99502 Prozent der Stimmen errungen.
 Damit liegen sie ganz knapp unter der 5 Prozenthürde. Es fehlen wohl nur ein paar Dutzend Stimmen.
 Nun hoffen die Grünen noch auf eine Nachzählung, aber jedenfalls stand heute gab es da noch nicht die Sensation, dass sie doch im Landtag drin sind.
 Drinnen allerdings ist die AfD.
 Die AfD hat nämlich 5,7 Prozent bekommen. Also deutlich doch über die 5 Prozenthürde rüber.
 Faliert aber auch leicht, bleibt aber eben im salinischen Landtag drin.
 Die linke verliert mehr als 10 Prozentpunkte und landet mit 2,6 außerhalb des Parlaments, was auch.
 Signifikant mit dem Abtreten von Osgala von 10 zu tun haben.
 Durfte Ulf. Aber was ist denn jetzt die Analyse dieses Wahlergebnis?
 Weil ja immerhin das auch kein sehr großes Bundesland ist und man sich schon fragen kann, warum redet man eigentlich darüber?
 Ja, so klarer Wahnsinnigerin ist auf jeden Fall die SPD spitzen kann die Daten in Anke Rehlinger.
 Die war bisher viel zu Regierungschefin, wo die SPD ja Junior Partnerin war in einer Koalition mit der CDU.
 Und zwar außer dem Wirtschaftsministerin. Anke Rehlinger hat sich jetzt noch nicht indkühltig auf eine Alleinregierung der SPD festgelegt.
 Zitat, der Bedietheit ist für mich das entscheidende bei der Regierungsbildung.
 Sie will nun also, obwohl sie Stand heute alleine regieren, könnte erst mal sondieren.
 Ja, was natürlich nur mit der Union geht, mit der AfD wird sie sicherlich nicht koalieren wollen.
 Hintergrund ist das diese große Koalition einfach relativ rund lief.
 Das merkt man auch im Wahlkampf da.
 Und wurde eigentlich gar nicht so richtig gekämpft, da war man eher so mit Wattebäuschchen. Auf der anderen Seite muss man sagen, wenn es natürlich letztlich geht, ja, das die SPD alleine regiert.
 Und dann wird Anke Rehlinger das sehr wahrscheinlich schon machen, nicht zuletzt deswegen, weil man natürlich Ministerinnen posten, nicht freiwillig an die CDU abgibt.
 Die vorsichtige Formulierung, ja, erst mal sondieren dürfte vor allem daran liegen, dass eben die absolute Mehrheit für die SPD noch nicht 150% sicher ist denn.
 Die SPD hat die absolute Mehrheit ja nur, wenn es so bleibt und die Grünen tatsächlich nicht in den Landtag kommen, wenn es so bleiben sollte allerdings, dann hätte die SPD 29 von insgesamt 51 Mandaten.
 Das heißt also, das ist wirklich eine solide Mehrheit.
 Ja, denn den Grünen fehlen, wir haben es gesagt, nur etwas mehr als 20 Stimmen.
 Gesagt wird immer so 23 oder 24, aber wenn es eben mehr Stimmen insgesamt gibt, dann liegt auch die 5% - hör den natürlich etwas höher.
 Und daher ist es schwer hier eine ganz exakte Zahl zu nennen.
 Wie viel Stimmen denn nun genau den Grünen wirklich noch fehlen, um über diese 5% Hörde rüberzukommen?
 Es ist jedenfalls mega, mega knapp.
 Und der Hintergrund dürfte, glaube ich, damit zusammenhängen, dass der Landesverband der Grünen im Saarland, der hier auch in der Lage schon mal eine unruhmliche Rolle gespielt hat, völlig gespalten ist.
 Da gibt es zum einen Herbert Ulrich und seine Truppe aus Salui, ein jahrzehnte langer Stripenzier bei den Saargrünen wird von manchen Grünen wo gemerkt.
 Also Partei Freundinnen als Zitat Mafioso kritisiert.
 Er soll sich mehrheiten innerhalb der Partei mit fragwürdigen Mitteln beschafft haben.
 Manchmal ist sogar die Rede von Menschen, die Grünen mitteliger waren, ohne es überhaupt jemals gewusst zu haben.
 Und so, das bestreitet Herbert Ulrich natürlich.
 Andererseits gibt es eben die Ulrich Gegne innen.
 Hier haben bei der Aufstellung der Listen zur Bundestagswahl Ulrich und seine Leute ausgebremnest haben, also die Listenaufstellung angefochten eine neue Liste für die Bundestagswahl gewählt.
 Dabei haben sie dann aber ihrerseits Formfehler gemacht und die Folge war, dass man 2021 im Saarland mit der Zweitstimme für die Bundestagswahl gar nicht grün wählen konnte.
 Also von diesem Chaos hatten wir berichtet und wegen dieses Chaos blieb bei den grünen relativ wenig Kraft für die inhaltliche Arbeit.
 Und daher hat sich dann auch nach der Bundestagswahl im Saarland die Liste Bund.sagegründe, die tritt insbesondere für Klimaschutz ein.
 Durch Auskernthema der Grünen und hinter Bund.sah stehen teils alte Polithaut-Degen aus diesem grünen Umfeld.
 Bund.sah hat zwar nur 6000 Stimmen gewinnen können jetzt bei der Landtagswahl, aber den Grünen hätten diese Wähler und Wählerin definitiv gereicht.
 Um wieder in den Landtag einzuzieren, das glaube ich kann man sagen.
 Und wenn Bund.sah an nicht angetreten wäre, dann wären die Grünen jetzt mit an Sicherheitgrenzen der Wahrscheinlichkeit im saländischen Landtag auch vertreten.
 Also muss man sehen, die Grünen müssen jetzt erstmal ihren Laden aufräumen.
 Vielleicht tut es dabei ganz gut und sie erst mal keine politische Verantwortung im Landtag tragen.
 Insbesondere, eigentlich kann man wohl sagen, dass Herr Ulrich nun endgültig abgemeldet sein dürfte.
 Also ich würde mal davon ausgehen, dass er bei der Neuaufstellung der Grünen im Saarland.
 Erst mal keine große Rode spielt, denn ich meine der Preis für diese innerparteilichen Quereen ist extrem hoch.
 Die Grünen sind jetzt eben einfach nicht mehr im Landtag vertreten.
 Und wenn Ankerälinger jetzt Ministerpräsidenten wird, dann muss man mal sehen, stehen bundesweit vier sozialdemokratische Frauen an der Spitze einer Landesregierung sind.
 Also Ministerpräsident Tinnin, so viele hat es in der Bundesdeutschen Geschichte noch nie gegeben.
 Und die Frauenquote unter den Ministerpräsidenten und Ministerpräsidenten ist auch besser als bei allen anderen Parteien.
 Die anderen von Union, über Grünen, bis linke haben, bisher nämlich nur männliche Regierungschefs in den Bundesländern.
 Und zugleich gibt es natürlich auch eine bundespolitische Komponente, denn Bundeskanzler oder Scholz kann diesen hohen Sieg für die SPD als ein ersten positiven Stimmungs-Test für seine Partei werden.
 Auf der anderen Seite ist dieses Wahl ergebens eine mega Klatsche für den bisherigen Ministerpräsidenten Tobias Hans von der CDU.
 Also von einem Amtsbonus war hier weit und breit gar nichts zu spüren.
 Dann kamen sich die Frage, stellen warum kamen Tobias Hansen so extrem schlecht weg?
 "Wall, er hatte bisher einfach noch nie irgendeine Wahl geworden."
 Der wurde einfach Nachfolger von Annegret Kramb-Karrenbauer als die vor einigen Jahren in den Bund ging.
 Und nach allen Analysen, die wir so gelesen haben, hat Tobias Hans einfach kein richtiges Gespür für die Menschen im Saarland.
 Also wir sind ja auch nicht aus dem Saarland, aber wenn man so ließ, dann hört man, dass es einfach eine sehr bodenständige Bevölkerung ist, sehr geprägt.
 Auch so quasi von dem, was man früher mal Arbeiterklasse genannt hat.
 Und Tobias Hans wirkt einfach so ein bisschen wie so ein schreibtisch Täter und kam bei den Leuten nicht so richtig gut an.
 Das ist eben bei Ankerälinger ganz anders. Die kommen so ein bisschen rüber als "ja, dies halt quasi eine von uns."
 Und konsequenterweise kündigte Tobias Hansen nach diesem Desa-Strösen Ergebnis an, auch den Vorsitz der Landes CDU niederzulegen.
 Ein Sonderparteitag soll vermutlich eben Mai eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger wählen.
 Aber stichwort "Bundespolitik" zugleich ist dieses Wahlergebnis natürlich auch eine Pleinte für den neuen CDU-Schäft Friedrich Merz.
 Ja, der ist glaube ich erst mal so ein bisschen abgetaucht. Also an dem Wahlabend habe ich hier nicht so viel vor Kameras gesehen.
 Und Merz sagte das sei aber jetzt kein Zeichen für kommende Wahlen in anderen Bundesländern klar.
 Und die Verlehrer sind dann natürlich immer bemüht die Bedeutung so einer Landtagswahl für die Bundespolitik eher ein bisschen runterzuspielen.
 Aber es gab zumindest auch keinen rücken Wind aus Berlin für Tobias Hansen.
 So viel glaube ich kann man auch mal sagen, könnte auch da zusammen, dass die CDU halt ihre Rolle in der Opposition nach 16 Jahren an der Regierung auch erst mal finden muss.
 Merz lässt sich zitieren mit den Worten. Wir machen hier eine mühse Aufbauarbeit der CDU Deutschlands.
 Nach einer schweren Wahleniederlage bei der Bundestagswahl 2021, wir sind hier nicht auf einem Kurzstreckenlauf, sondern wir sind hier auf einem Marathonlauf damit herder sicherlich recht.
 Er gab sich aber durchaus auch selbstkritisch und zwar beim Thema Gleichberechtigung. Das muss man auch sagen, er kritisierte es, gebe derzeit keine CDU-Landesvorsitzender und nur eine Landtags-Fraktionscheffeln.
 Und da sagt er, wir sehen, dass wir hier ein gehöriges Defizit haben. Das sind auch ein bisschen neue Töne aus dem Mund von Friedrich Merz.
 Da war ja bis langsam Thema Gleichberechtigung vor allem zu hören, dass er ja ein Frauenfreund sei, schließlich habe er ja auch eine Tochter.
 Und da würde ich auch sagen, dass Frauen eben auch politisch eine Rolle spielen, das klingt aus seinem Mund immer noch so ein klitzig kleines bisschen wie Neuland.
 Aber umso schöner hat das er tatsächlich, sich jetzt sagen einmal jedenfalls in kleinen Buchstaben auch auf seine Fernschreide.
 Ich noch mal stichwort "Bundespolitik", was bedeutet, dass ergebnis im Saarland für den Bundesrat. Da sind es jetzt drei neue Stimmen für die Ampelkoalition.
 Da war es eben eine große Koalition, wo ja in den Ländern in aller Regel die Vereinbarung gilt, dass bei Streitigkeiten über die Zustimmung sich das Land enthält.
 Das bedeutet dann, bei Einspruchs gesetzen, dass kein Einspruch zustande kommt, das bedeutet aber eben bei Zustimmungsgesetzten. Also gesetzen die eine Mehrheit im Bundesrat brauchen auch, dass eine solche Zustimmung nicht erteilt werden kann.
 Und da kann sich die Ampel jetzt immerhin auf drei neue Stimmen aus dem Saarland freuen.
 In diesem Jahr gibt es ja noch weitere Landtagswahlen und auch durchaus würde ich sagen, wichtige Landtagswahlen im Mai wird vor allen Dingen in Nordrhein-Westfalen gewählt, den Bevölkerungsreißen-Bundesland und schließlich Holstein.
 Wird auch ein Parlament gewählt, dort müssen sich zwei CDU-Ministerpräsidenten verteidigen. Das wird für Friedrich mir jetzt sicherlich noch mal etwas aufregender als im Saarland.
 Da gibt es nämlich in NRW Hendrik Wüste, der überraschend Amin Laschet nachgefolkt war und in Schüßchurchschen ist Daniel Günter, der damit den Grünen regiert.
 Und im Oktober Laspartnerd ließt, finden dann noch mal Landtagswahlen in Niedersachsen statt in der Nuffa ist die CDU ja bis lang nur Juniorpartner in einer großen Koalition.
 Also da gibt es noch viele Stationen auf dem Marathonlauf von Friedrich Merz.
 Zu unserem nächsten Thema. Wir müssen wieder in die Ukraine schauen, wo der russische Angriffskrieg inzwischen in die 5. Woche geht.
 Wird aber dieser Konflikt hat für dich und deine Familie inzwischen auch so eine kleine persönliche Dimension bekommen, denn deine Mutter hat in ihrem Häuschen ukrainisch gepflüchtet er aufgenommen.
 Ja, es gibt ja so eine kleine Anliegerwohnung da und sie hatte sich interessanterweise auch recht schnell auf so eine Liste setzen lassen, bei der Gemeinde.
 Da kam dann aber erst mal nichts, sondern kam über private Kontakte und "Hey, wir haben ja jemanden und wir suchen jemanden und kann ja nicht".
 Und so deswegen wohnt da jetzt eine ältere Frau, eine Mutter und ihre Tochter.
 Vor einigen Tage glaube ich nur, ich weiß es gar nicht, die wollten dann irgendwie noch mal weiterziehen.
 Und ja, es war ganz interessant einfach auch mit den mal zu reden.
 Ich war da als die gerade ankam und hab sie dann halt auch so ein bisschen gefragt, woher sie kommen und wie so die Lage war und das natürlich alles super dramatisch.
 Der Vater ist natürlich noch da geblieben und kämpft jetzt und keiner weiß so richtig was mit ihm los ist.
 Und sie sind erst mal in der Ostaukrainellos gefahren und dann immer so Stückchenweise Richtung Westen und dann Position gemacht bei Freunden und dann folgt die ihn, wie sie das sagte, folgt die ihn der Krieg immer hinterher und dann waren sie fünf Tage da im Keller und fünf Tage da im Keller und irgendwann haben sie gesagt, das geht so und ich weiter, wir müssen hier weg.
 Und sind halt gar nicht erst in Polen geblieben, weil sie sagen da findet man gerade keine Arbeit, das ist völlig aussichtslos und sind mehr da weniger mit Auto und Zug, Durok durch Polen, Durchrichtung und Bundesrepublik gefahren.
 Und dann haben wir auch so geredet und ich meine was war denn so für sie der Anlass dann wirklich ihr Haus zu verlassen, also die hatten in ihrer Hallmachtstadt auch zunächst, was hat sie gesagt, glaube ich, elf Tage oder so im Keller des Hauses gelebt mit Wasser und so und ich hab gesagt aber was war dann so der Punkt dann am Ende wirklich wegzufahren ist meine, als diese Bombe bei uns auf dem Balkon landet.
 Und dann sagte sie da sei halt irgendwie eine Bombe von dem gegenüberliebenden Haus abgepralt und auf ihrem Balkon gelandet und nur deshalb nicht explodiert, weil diese Bombe halt in ihrem Gemüse-Lager gelandet ist, was dort offen Balkon eben sie eingerichtet hatten, Gemüse und Obst alles ganz weich und diese Bombe sagt sie liegt da bis heute, wenn sie, wenn ihr Haus noch steht, wenn sie zurückkommen, dann müssen sie erst mal darum kommen, wenn diese Bombe los zu werden.
 Das heißt, er liegt einfach im Blindgänger schlichen der Grafen offen Balkon. Ja, als sie wegführen war das so und ich meine keiner weiß was jetzt da passiert mit diesem Haus und so, aber als sie wegführen war das so und da meint sie auch, also das war mich der Punkt zu sagen okay, we got to go.
 Und so sind sie dann los und wir sind so ein bisschen noch latent hier mit WhatsApp in Kontakt und so, also man hat das gemerkt, sobald sie davon erzählte, dann brachte sie halt den Train aus und so, das ist schon,
 ja, muss man glaube ich nicht großer wehen was das für einstelt ist von heute auf morgen und die hat auch nur einfach ein paar Sachen gepackt, die hat nur gesagt du, wir haben einen Koffer gepackt, wir haben rucksack gepackt und sind los, der ganze Rest, die haben die Wohnung nicht aufgeräumt, die haben einfach die Wohnung zugeschlossen und abgehauen.
 Ja klar, jetzt wenn er so eine Bombe liegt, da möchtest du ja auch nicht wissen, wann die vielleicht doch noch mal hochgeht, da fühlt man sich ja auch nicht mehr richtig wohl in der Wohnung.
 Okay, ja das ist das ist so quasi der der persönliche, einstädig, glaube das kann man sich kaum vorstellen was das wirklich bedeutet, halt über Kopf seine Heimat verlassen zu müssen, auch sein, in Wesen sich in den ganzen Besitz zurücklassen zu müssen, einfach nur um das nackte Leben zu retten.
 Aber das vielleicht so als persönlicher Auftakt denn wir kommen natürlich nicht umhin wenigstens ein paar Worte zu verlieren, auch zur militärischen Großlage in der Ukraine, das russische Verteidungsministerium teilt er in diesen Tagen mit die militärischen Aktivitäten bei Kiev und Cheny-Hiff.
 Cheny-Hiff zitat "radikal" reduzieren zu wollen.
 Und da muss man sich sagen, dass Stichwort "abzug" hören wir jetzt auch nicht zum ersten Mal, aber wenn man genau hinschaut, dann ist die militärische Lage in der Ukraine doch regional sehr unterschiedliches, gibt tatsächlich Anzeichen, dass sich die Lage in und um Kiev relativ entspannt.
 Die Ukraine melden dort sogar die Rückauberung einiger Siedlung, also es gibt quasi gegen Offensiven. Ganz anders allerdings ist die Lage im Süden und im Osten.
 Also da wird natürlich das muss man immer weiter sagen, es wird überall immer noch weiter gekämpft, aber im Süden und Osten scheinen die Kämpfe sich doch jetzt mehr und mehr zu konzentrieren.
 Auch wenn russische Truppen da zumindest nicht groß vorangekommen zu seinen Scheinen werden, doch die Städte weiter bombardiert und beschlossen allen voran Mario-Pole wird glaube ich in Schutt und Asche gelegt.
 Das soll jetzt heute einen Konvoi stattfinden mit Pima-Dauber 45 Bussen, die dort Menschen, Frauen, Kinder rausholen sollen, wobei das natürlich auch mal so eine zwiegspältige Nummer ist.
 Mit diesen Konvois natürlich müssen diese Zivilisten in Sicherheit gebracht werden und ist das für die unter Umständen die Rettung.
 Auf der anderen Seite macht es unter Umständen Moskau es auch leichter, diese Stadt in Schutt und Asche zu legen.
 Das ist immer so ein bisschen zu spätig, aber ich würde sagen, da haben die Rettung der Zivilisten in der Männer, paar werden es vielleicht auch sein, Männer, ältere Männer, Frauen und Kinder doch dann voran.
 Und da dessen gibt es weiterhin diplomatische Bemühungen, den kann fliegt beizulegen, wobei man immer sagen muss, wie ernst das insbesondere von russischer Seite zu nehmen ist.
 Es weiß natürlich auch niemand, aber angeblich gibt es bei den gegenwärtigen Gesprächen in Istanbul, inzwischen sogar sowas wie Bewegung. Die UKIN hält wohl tatsächlich ein Neutralitätsstatus für ihr Land inzwischen für denkbar.
 Das meint vor allem, dass die UKIN auch langfristig nicht der NATO-Beitritt, wo man ehrlich sagen muss, das war jetzt zwar vielleicht ein brütisches Ziel, aber ohnehin nicht so wahnsinnig realistisch.
 Ein Beitritt zur EU allerdings soll weiter möglich bleiben, jedenfalls nach Vorstellungen der UKIN, das ist so ein kleines bisschen skurril, denn die militärische Beistandspflicht geht nach dem EU-Rechtsurker im Zweifel noch weiter als nach dem Nord-Atlantik-Pakt.
 Also, es geht weiter als unter NATO, Mitgliedsstaaten, auf der anderen Seite, ist natürlich in der NATO ein Land, oder sind da zwei Länder, Mitglieder, die einfach militärisch ein ganz anderes Gewicht noch mitbringen, nämlich die Vereinigten Staaten und Kanada und UK.
 Das ist auch nicht mehr EU-Stadt, also es sind einfach drei militärische, schwergewichte insbesondere die USA, die bei einem bloßen EU-Beitritt nicht unmittelbar zum Beistand für die UKIN verpflichtet werden.
 Ja, also das ist so das eine, ne? Neutralität durchaus denkbar, dafür verlangt aber die UKIN nach allem, was man so hört, aktuell und auch irgendwie anachvollziehbarerweise den Abzug der russischen Truppen aus, der UKIN vom UKIN-Startsgebiet.
 Und das wiederum passt natürlich null in Putin's Weltbild und null zu seinen Kriegsseelen, wie immer die jetzt auch aussehen, aber ich denke, das kann man festhalten.
 So war sehr natürlich also ein Rückzug der russischen AME vom gesamten Staatsgebiet der Ukraine, das sehen natürlich sehr stark eine Niederlage aus.
 Und das ist aktuell schwer zu sehen, wie diese einerseits irgendwie Kompromissbereitschaft, aber dann eben doch die damit verbundenen Bedingung unter ein Hut in ein, wie auch immer geahntes Abkommen gegossen werden sollen.
 Ja, in der Debatte taucht jetzt immer wieder das sogenannte Korea-Modell auf, ne? Nord-Korea und Südkorea sind ja seit dem Korea-Krieg in den 50er Jahren bereits durch eine sehr harte, nahezu undurchlässige Grenze getrennt.
 Aber wenn man ganz ehrlich ist, dann existiert dieses Modell auch in der UKIN ja schon in Ansätzen, nämlich an den Grenzen zu den sogenannten aufständischen Provinzen, Lohansk und dann jetzt im Osten der UKIN.
 Da gibt es ja so eine art militärische Demakationslinie, Slash Frontlinie und insofern ist das jetzt für die UKIN gar keine ganz große Neuigkeit.
 Aber wie ernst zu nehmen dieser Vorschlag ist, ist wie gesagt ganz schwer zu sagen, diese ganzen Gespräche könnten auch durchaus eine Art Hinhalte-Taktik der russischen Seite sein.
 Und denn der Hintergrund ist ja das eben die russen militärisch überhaupt nicht die Ziele erreicht haben, diese erreichen wollten, insbesondere der Truppen Rückzug rund um Kiev.
 Dürfte auch dazu dienen diese Truppen einfach neu zu gruppieren nach den katastrophalen Verlusten der letzten Wochen.
 Und insofern wäre es jetzt auch nicht völlig überraschend, wenn man mit diesen Gesprächen im Wesentlichen Zeit gewinnen will, bis man zu einem neuen Schlag unter anderem oder vielleicht sogar insbesondere gegen Kiev ausholen möchte.
 Ja, also stehwort Kriegsziele, was will Putin eigentlich?
 Da hat die New York Times so ein Editorial veröffentlicht, was Fuß auf den Eignissen und den Jahr geschehenesten im Chichenienkrieg Anfang der 90er Jahre,
 wo es auch zunächst so aussah, dass die Russen im ersten Chichenienkrieg vertrieben wurden dann aber wiedergekommen sind.
 Und sich einfach um die Städte herum eingegraben haben und alles kurz um klein geschossen haben, bis einfach nichts mehr da war.
 Und daran fühlen sich einige Beobachter von damals, die halt im Chichenienkrieg waren, nun auch wieder erinnern, stichwort Mario Pol und einige andere Städte.
 Und deswegen hat die New York Times so eine Tese aufgestellt, was, wenn Putin sich gar nicht verrechnet hat, was, wenn das alles,
 dass wir jetzt als Verpeilung, schlechte Planung, Niederlage, schlechte Motivation, etc. werden,
 doch im Kern irgendwie einem Ziel dient.
 Und wenn das doch irgendwie eingepreist war und die Tese ist, dass Putin eigentlich nie die ganze Ukraine erobern wollte,
 sondern im Kern aus ist auf Gas und Energie-Ressourcen, die vor allen Dingen in der Austro-Ukraine auf der Krim und auch vor der Krim lagern.
 Und dass die massenhafte Tötung zum Beispiel jetzt von Zivilisten gar nicht so ein Verzweiflungsakt angesichts der Drohnen militärischen Niederlage und steigender Verluste wäre,
 sondern eben ein Mittel um Silenzke unter Druck zu setzen und ihnen quasi diese Zusagen abzuringen, Neutralität und wir bekommen auch Land,
 nämlich also wir, die Russen bekommen, auch Land, nämlich jedes im Osten, wo es eben wahnsinnig viel Energiersourcen gibt.
 Und so geht das Argument dann weiter.
 In politisch habe Putin nämlich schon auch eine Menge erreicht, also aus seiner Perspektive eine Menge Opposition ist die Faktor nicht mehr vorhanden und eingekirkert oder geflohen.
 Wir haben es auch gesagt.
 Und demokratische Presse, Norweiger Setter, die hat jetzt auch erstmal bis auf weiteres, den Betrieb komplett eingestellt.
 Demokratische Presse gibt es da eigentlich nicht mehr.
 Und deswegen, so die Tese wäre so ein Kompromiss, eigentlich ein Putinsturch aus Sinne zu sagen,
 ja, ein paar der Landgebiete könnte behalten, wo die großen Inneren Riehresourcen sitzen.
 Ja, das könnte durchaus sein.
 Dann fragt sich aber natürlich auf der anderen Seite, was soll denn dann eine Inversion an so vielen Fronten?
 Denn wenn also diese Ziele wirklich so vergleichsweise bescheiden gewesen wären,
 wie es die New York Times jetzt ins Feld führt, dann hätte Putin das natürlich auch deutlich billiger haben können.
 Da hätte er ja sich einfach auf Luftschläge, meine Taben in der ganzen Ukraine und ansonsten auf den Einsatz von Boden-Truppen im Osten konzentrieren können.
 So wie es ja vor dem Beginn dieser Inversion auch viele erwartet haben.
 Also insofern würde ich denken, diese Tese ist relativ wenig plausibel, dass Putin das von vorne rein so geplant hatte.
 Da würde ich nach wie vor sagen, er deutet alles auf "Regeam Change", der Ablösung der sogenannten "Verschisten rund um Sedenski" als wahres Ziel von Putin hin.
 Aber nachdem es jetzt militärisch nicht rund läuft, könnte es natürlich durchaus sein, dass Putin auf etwas Sparsamere oder etwas Bescheidene Rezile einschieben.
 Wie es jetzt eben die New York Times gezielt mit anderen Worten "Regeam Change", "Ablösung von Zelenski", "Instalierung eines Marionettenregimes" fällt dann zwar aus.
 Aber vielleicht ist es ja auch gar kein Drama für Putin, wenn die Ukraine als Konflikther weiter besteht.
 Das bindet diplomatische Kräfte, das bindet Kräfte der NATO und es verhindert insbesondere natürlich die Stabilisierung der Ukraine.
 Also gerade auch in wirtschaftlicher Hinsicht, denn ich meine, wer investiert in einem Land, wenn das in einem mehr oder weniger Schwählen den Konflikt mit Russland steht und man jederzeit wieder mit einer Inversion rechnen muss.
 Ja und das ist ja auch Teil der ganzen Politik, Russlands gewesen nach dem Ende der Sowjetunion in diesem nahen Ausland.
 Also wie Sie das so nennen in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion und nah dran wurde immer für Instabilität gesorgt, um da immer irgendwie so ein bisschen den Daumen am Absuch zu haben.
 Und auch dazu, du hast es gesagt, in so einer Ukraine gespalten und teilweise besetzt und mit Konflikten, die wird niemals in die NATO eintreten.
 Aber es wird natürlich auch schwierig, so ein Land in die EU überhaupt aufzunehmen.
 Was natürlich dann wiederum auch im Interesse-Budins wäre, aus Selbstwender jetzt der Ukraine zugestehen würde ja, EU das passt schon.
 Aber wenn da de facto so ein halber kalter Krieg herrscht mit zum Partisanen krieg, das macht auch die EU nicht mit.
 Das ist genau das Scenario, das zu schädest, das würde dazu führen, dass die Ukraine eben nicht nur neutral ist, sondern tatsächlich auch international.
 Ja ich habe nicht sagen isoliert, aber jedenfalls auch nicht so richtig integriert werden könnte in die EU ganz sicher nicht.
 Aber auch ansonsten investliche Wirtschaftsbündnisse, das wird jedenfalls schwierig.
 Also das ist das, das ist das unerträgliche an diesem ganzen Scenario, das ist so aussieht als wenn Putin in irgendeiner Art und Weise Gelände gewinne verzeichnen kann.
 Zum einen Gelände gewinne tatsächlich in Form von Quadratkilometern ukrainischen Bodens, aber auch diplomatische und strategische Gelände gewinne.
 Wenn er die ukrain sich schon nicht ganz unterwerfen kann, so wie das ja de facto in Weiß-Russel in der Fall ist, dann kann er sie zumindest zu einer Art Fails-Date machen.
 Und das finde ich persönlich total erschütternd, dass das tatsächlich gelingt mit militärischen Mitteln und dass man dagegen so wenig tun kann.
 Das ist für mich persönlich extrem schwer zu ertragen, ja, dass also eben keine Herrschaft des Rechts etabliert ist, sondern einfach das unrechtige Wald Herrschaft hier jedenfalls wo die Oberhand behalten wird.
 Aber auf der anderen Seite hat ja Claudia Mallor im Interview mit der Lage der Nation in der vergangenen Woche die Hintergründe erläutert.
 Das ist quasi die Schattenseite, quasi dieses atomaren Pats.
 Also jede Seite versucht natürlich zu verhindern, dass es zum Einsatz von Atomwaffen kommt und unter dieser Drohung Atomwaffen einzusetzen.
 Können dann Staaten mit konventionellen militärischen Mitteln offensichtlich immer noch Angriffskriege führen und die jedenfalls parziell gewinnen.
 Es ist schwer auszuhalten, also für mich persönlich völlig unerträglich diese Herrschaft des Unrechts, aber ich weiß nicht, also ich glaube, das ist einfach die Lage, oder?
 Das ist auf jeden Fall die Lage.
 Und ich habe manchmal so den Bild im Kopf von so einer mittelalterlichen Stadt, was so die EU und vielleicht die NATO repräsentieren würde.
 Das ist relativ gut gesichert, da gibt es eine Mauerdromo, und da gibt's halt eine Siedlung, eine befreundete Siedlung vor den Stadtmauern und die wird halt angegriffen.
 Und die Stadt sagt halt ja, wir helfen euch schon, aber nicht mit allem was wir haben, sondern wir schicken euch Waffen, wir nehmen auch Flüchtlinge auf und so.
 Aber wir werfen nicht alles rein, was wir haben, denn ihr gehört ja nicht zur Stadt, vielleicht werde ihr gerne mal Teil davon gewesen.
 Aber nur ist es mal so, ihr hockt nun mal leider vor den Stadtmauern und das hat einen Preis und wir sind einfach nicht bereit, alles zu geben, was wir haben.
 Stichwort No Fly Zone und selber als Kriegsparteiter einzutreten.
 Und ja, so wird glaube ich ein Teil der UK-Ine geopfert werden.
 Ich glaube so, bitter das ist, aber darauf wird zinnahos laufen.
 Zu unserem nächsten Thema Deutschland bereitet sich auf einen Gasstopp vor, Philipp, denn die Sorge wächst, dass es tatsächlich zu einem Ende der russischen Gaslieferungen nach Deutschland und generell nach Europa kommen könnte.
 Und diese Sorge ist in dieser Woche auch noch mal deutlich angefacht worden, nämlich durch Putin's Forderung ab dem 1. April russische Gaslieferungen nur noch in Rubel zu bezahlen.
 Philipp und du hast dir dieses entsprechende Decret mal angeschaut, wie das eigentlich funktionieren soll?
 Richtig, genau. Und also erst da 4. da sagst du, dass wir jetzt also heute, heute ab heute sollten eigentlich alle Ölgaslieferungen mit Rubel bezahlt werden.
 Und nun ist es aber so, da haben sich dann alle gefragt, wie jetzt die Verträge lauten noch auf Euro und so.
 Und dann war kam jetzt, glaube ich, gestern war es oder vorgestern kam halt dieser UK-S, also dieses Decret, raus, was Putin unterschrieben hat und was noch mal konkretisiert.
 Wie genau das jetzt eigentlich ablaufen soll und wie genau das eigentlich aussehen soll. Und danach sieht es also so aus, dass die europäischen Kunden, wie ihr also ihr Gas über Kohle bezahlen wollen, die Rechnungen begleichen, indem sie in Euro auf Euro konnten bei der Gasprombank ihre Summe überweisen.
 Und dann steht in diesem Decret, in diesem UK, die bevollmächtigte Bank verkauft, die vom ausländischen Kunden auf dieses Konto erhaltenen Fremdwährung auf Anweisung des ausländischen Kunden, nachdem in den Vorschriften der bevollmächtigten Bank festgelegten Verfahren im organisierten Handel bei der Moscow Exchange RTS Public Joint Stock Company und schreibt die Erlöse in russischen Rubeln auf ein Sonderwerungskonto gut.
 Rutter gebrochen bedeutet das, die Leute, die jetzt Gasöl Kohle bezahlen müssen, die Firmen, die müssen bei der Gasprombank zwei Kunden öffnen.
 1 Euro, daraufhin zahlen sie ihre Euros. Dann ein zweites, ein Rubelkonto und da landen die Rubel, die reinkommen, wenn diese Bank im Auftrag der Kunden die Euros in Moskau verkauft, sprich dann kommen Rubel zurück und die landen dann auf diesem Rubelkonto bei der Gasprombank.
 Ja, und jetzt anschließend schickt dann diese Gasprombank das Geld, also die umgetauschen Rubel an die russischen Gaslieferanten.
 Und ganz ehrlich, als Philip mir das mal erklärt hat, was er da recherchiert hat, da dachte ich mir erst mal, wieso geht denn das?
 So gibt es, denk gar keine Sanktion gegen russische Banken, kann man einfach mal irgendwie so Euro überweisen und turns out, doch es gibt schon Sanktionen, aber die drittgrößte russische Bank eben diese Gasprombank,
 es bislang eben nicht von Sanktionen betroffen. Man wollte einfach bei der Einführung dieser Sanktion die Energielieferung nicht riskieren.
 Also von wegen Mutter aller Sanktionen, die EU und generell die westlichen Staaten haben da in ihrem Sanctions-Regime noch eine riesengroße Hintertür gelassen und genau die versucht Vladimil Putin jetzt zu nutzen, um sichern zu stellen, dass tatsächlich diese Lieferung auf ein ersten Blick in Euro, aber dann in zweitenschritt doch mit Rubel bezahlt werden und auf diese Art und Weise könnte Vladimil Putin diese Gaspräge nicht vergeschlagen.
 Und Vladimil Putin diese Gasprombank, die bislang ausgenommen ist von den Sanktionen de facto zur neuen russischen Zentralbank machen und im Ergebnis würde das bedeuten, dass Russland tatsächlich devisen relativ problemlos in Rubel eintauschen könnte,
 nämlich oft bei der normalen Zentralbank, die er sanzioniert ist, die Frage ist halt nur, ob die westlichen Staaten das akzeptieren werden, denn da ist sehr deutlich, da gibt es wiederstand.
 Und ganz eindeutig, das war auch anfangs immer der Schock, wo ganz klar war die Verträge, die wir mit euch geschlossen haben, die sagen eindeutig, wir bezahlen eure Lieferungen in Euro oder Dollar.
 Und wenn ihr jetzt auf einmal sagt, wir wollen aber nur Rubel haben, dann wäre das ein eindeutiger Vertragsbruch gewesen und die G7, also die für einen Industination, die haben auch im Sondergipfel auch ganz klar gesagt, also Rubelzahlung wird es mit uns nicht geben.
 Und nun ist das also dieses Konstrukt, was da jetzt in diesem Okas in diesem Diskret aufgemacht wurde, auf jeden Fall ein entgegenkommen, weil eben westliche Firmen in Euro bezahlen können.
 Ja, sie brauchen ein zweites Konto und ja, sie sind getzwungen dann die Euro in Rubel umzutauschen, aber trotzdem auf dem Papier zahlen sie in Euro.
 Und das ist so ein bisschen die Frage, warum verlangt denn jetzt Putin ausgerechnet Rubel? Eigentlich will man noch, hatte die Wiesen haben und danach streben zumindest viele Nationen und nicht irgendwie so eine Risiko-Währung, die stark hoch und runtergeht wie den Rubel.
 Ja, das ist tatsächlich eine Frage, die sich Ökonom*innen im Westen gestellt haben, was denn das eigentlich soll. Ganz klar ist das nicht, aber mutmaßlich geht es zum einen darum, den Kurs des Rubel zu stützen.
 Denn wenn dann diese Gas-Prom-Bank bei diesem Umtauschverfahren letztlich Rubel kauft, dann steht einfach nur gewisse Rubel nachfrage und die ist ja auch signifikant, wir hatten die Zahl in einer der letzten Folgen schon genannt, es geht um allein aus Deutschland Lieferungen für 200 Millionen Euro am Tag.
 Das heißt also, die Rubel nachfrage wäre schon enorm. Konsequenterweise ist der Rubel allein durch die Ankündigung von "Werdig mehr Putin" ein wenig gestiegen.
 Und auf der anderen Seite bleiben natürlich bei dieser Eintausche-Reihe dann auch eine ganze Menge Euro in Moskow hängen. Die Frage ist, ob die dann tatsächlich sich gerade auf dem Weltmarkt verwenden lassen.
 Aber wenn die Euro erst mal da sind, dann ist es vermutlich nicht völlig vermessen anzunehmen, dass es auch da wieder irgend ein Weg geben wird, an den Sanktionen vorbei diese westlichen Dewiesen einzusetzen.
 Mit anderen Worten, wie man es auch dreht und wendet, Rubel hin, Euro her, der Bezug forciler Energie-Träger aus Russland ist auf jeden Fall eine ganz starke Unterstützung der russischen Staatswirtschaft und damit natürlich auch des russischen Angles krieges.
 Und deswegen muss man einfach moralisch ein riesengroßes Fragezeichen machen hinter die Energielieferung insgesamt.
 Die sollen ja tatsächlich auch mal auslaufen, dass es politisch der Planen, aber zugleich muss man damit rechnen, dass sie ihm sogar viel schneller enden könnten als bisher geplant.
 Philipp, deswegen beratet sich die Bundesregierung tatsächlich auf einen Lieferstopp vor.
 Also ein Bockkott, wenn wir gleich darüber reden, seitens der Bundesregierung ist eher unwahrscheinlich aber, du hast es gesagt, angesichts dieser Rubel Ankündigung und der Bedeutung auch dieser Gaslieferung für Deutschland ist es eben nicht ganz ausgeschlossen und muss man damit rechnen.
 Das vielleicht auch Russland von sich aus irgendwann mal sagt, ne, Gas, Öl gibt's nicht mehr.
 Und deswegen hat Robert Haarek diese Woche die frühe Warnstufe des Notfallplans Gasaktiviert.
 Wir haben das Ding auch verlinkt, immer so durchgelesen.
 Und das ist letztlich so eine, das ist so ein, ja, einfach wie der Name schon sagt, ein Notfallplan.
 Also ein paar, paar, paar, paar die dafür sein PDF auf denen aufgeschrieben ist, was passiert eigentlich, wenn hier das Gas ausfällt oder knapp wird?
 Aus welchen Grund auch immer, wer muss dann eigentlich was, wann, wie machen und wer kriegt dann eigentlich noch das Gas, was da vorhanden ist?
 Und dieser Plan, der sieht also drei Stufen vor und diese frühe Warnstufe, das ist jetzt die erste dieser drei Stufen.
 Und da geht's im Kern, erst mal darum, dass die Bundesnetseigentur sich anguckt, okay, wer braucht denn hier, wie viel Gas, wer hat was, wer kann Gas vielleicht ersetzen durch Öl, wer ist schon dabei, wer kann das auf gar keinen Fall machen, wer braucht, wie viel Gas?
 Genau, ein Alarmstufe, wäre Stufe 2, da gibt es Maßnahmen zur Regulierung des Marktes und richtig krass wird es dann bei der Notfallstufe, Stufe 3.
 Da greifte Staat über die Bundesnetseigentur tatsächlich mit hoheitlichen Mitteln in die Verteilung des Gases und auch in den Ersatz von Gas ein.
 Das heißt, also der Staat kann anordnen, das Gas ersetzt wird durch andere Energie-Träger, aber kann auch tatsächlich Einsparungen von Erdgas anordnen und insbesondere, dass noch verhandene Gas auch verteilen.
 Das heißt, also der Staat würde dann entscheiden, wer noch Gas bekommt und wer erst mal leer ausgeht und dabei geht es danach, wer quasi geschützter Kunde ist, geschützter Kunde ist ebenso ein Rechtsbegriff aus dieser Regulierung.
 Endverbraucher*innen, also Menschen wie du und ich, die ihre Wohnungen heizen wollen, sind geschützte Kunden, ebenso geht das für Krankenhäuser, Pflegeinrichtungen und so und bestimmte andere Einrichtungen, die eben als besonders verletzlich und sensibel gelten.
 Aber das bedeutet zugleich Wirtschaftsunternehmen sind prinzipiell von Ausnahmen abgesehen keine geschützte Kunden und die können deswegen möglicherweise von einer Abschaltung der Gas zuvor betroffen werden.
 Das heißt, mit anderen Worten nehmen wir mal ein Chemie-Unternehmen als Beispiel, da könnte es dann sein, das heißt, liebe BRSF, ja, schönes Chemiewerk haben Sie da, fahren Sie das mal runter.
 Chemiewerk ist das große Beispiel, weil natürlich ein großer Teil des Gases im der Chemieindustrie verbraucht wird, einerseits um direkrimische Prozesse, aber andererseits eben auch um Strom und wär mehr zu stellen und wir hatten ja auch schon mal das Beispiel BRSF.
 Die haben ein Stromwerk, das mit Gasbetrieben wird, das muss unter Umständen abgeschaltet werden, dann fällt eben die Produktion aus und das bedeutet dann eben gerade in der chemischen Industrie, die ja viele Vorprodukte auch herstellen, die sie dann nicht mehr weiterliefern können in andere Industriezweige, das auch in diesen Industriezweigen.
 Es ist natürlich zu großen Problemen kommen wird und da gibt es ganz erhebliche Ängste auch um die Lieferketten. Natürlich ist das immer eine Sache nicht alle Betriebe, die jetzt Gas nutzen stehen dann auf einmal still, aber wenn es halt knapp wird, dann wird es nicht allen gelingen von Gas wegzukommen umzustellen, vielleicht auf Öl oder auf Kohle oder gleich ganz auf grün Strom.
 Der WDE, der große Lobbyverband, der Energie und Wasserwirtschaft hier zur Lande, der schätzt das so ungefähr 50% der Industriebetriebe umstellen, verzichten oder ersetzen können.
 Also die schon irgendwie klar, kämen das klingt natürlich erst mal viel, aber die andere Hälfte kommt eben nicht klar.
 Und deswegen gibt es eine große Debatte darüber, was denn jetzt eigentlich die wirtschaftlichen Folgen wären, wenn hier wirklich mehr oder weniger von heute auf morgen der Gas anabgedreht wird.
 Genau, und das wollen wir uns jetzt noch mal etwas genauer anschauen, einfach um euch auch allen einen Gefühl dafür zu vermitteln, was denn das jetzt eigentlich wirklich bedeutet und wie gravierend ist denn jetzt wirklich wäre, weil wieder auch eine große Unsicherheit einfach spüren.
 Es sind ja im Kern zwei Szenarien denkbar, wie der Gas an abgedreht werden könnte. Zum einen könnten wir doch noch Russland beokortieren.
 Wie gesagt, über die moralischen Probleme hatten wir eben schon gesprochen, aber es ist angesichts der Haltung insbesondere von Bundeskanzer Olaf Scholz, aber auch von Wirtschaftsminister Habeg in diesen Punkten sehr unwahrscheinlich, dass das in näherer Zukunft eintritt, aber deutlich unkalkulierbarer und auch in letzter Hinsicht wahrscheinlicher ist das Szenario, das Russland, Deutschland oder generell Westeuropa den Han zu drehen könnte.
 Hintergrund ist, dass Russland viel weniger Geld mit Gas verdient als mit dem Export von Rohöl, das heißt mit anderen Worten, Russland hängt viel mehr am Russischen Gas als Russland an den Umsätzen mit Gas, das ist nach Deutschland liefern.
 Mit anderen Worten, der Schaden wäre hier viel größer, wenn wir auf das Russische Gas verzichten müssten als der Schaden in Russland wäre, wenn er auf diese Einnahmen verzichtet.
 Und die deutsche Wirtschaft übt sich deswegen auch schon in sehr deutlichen Warnungen vor diesem Szenario.
 Eine BASF-Sprecherin wurde jetzt im Tagesbieter Background zitiert mit den Worten eine Redizierung der Erdgasversorgung auf unter die Hälfte des heutigen Bedarfs.
 Würde zu einer vollständigen Einstellung der Betriebstätigkeit führen bei der BASF, bei deutlicher Einschränkung oder Einstellung der Produktion,
 sei mit erheblichen Auswirkungen auf die Grundversorgung der Bevölkerung nicht nur in Deutschland zu rechnen.
 Also das ist das, was ich oben erwähnt habe, diese ganzen Lieferketten, die da an der Chemieindustrie dranhängen.
 Und jetzt ist also diese Woche, die so schon länger, aber diese Woche hatte ich den Eindruck, dass noch mal angefeuert worden, ein Streit unter Ökonomen und Ökonominnen.
 Was heißt denn das jetzt eigentlich?
 Können wir ohne Gas klarkommen und da sagen, denke ich alle, ja klar, aber die Frage ist wie und was uns das kostet.
 Und da kleben die Leute und die verschiedenen Institute doch sehr unterschiedliche Preisschilder auf so einen plötzlichen Gaslieferstopp.
 Ja, die Schätzen also die Auswirkungen ganz extrem unterschiedlich ein. Da gibt es zum einen, ich sag mal das Team Moderatorschaden, zu diesem Team kann man die nationale Akademidewissenschaften Leopoldina zählen.
 Aber auch Wirtschaftswissenschaftler*innen, um das Bonner-Excellance-Cluster e-Cons tribute, zum Beispiel den Notre Dame-Econorm Rüdiger Bachmann und die Ivo Forscher-Karen-Pittel und Andreas Peichel.
 Die gehen davon aus, dass bei einem kompletten Embago das deutsche Brutto-Inlandsprodukt um 0,5-3% einbrechen würde.
 Das ist also schon ein deutliches Schrumfunk. Der deutschen Wirtschaft auf der anderen Seite ist es natürlich noch weit entfernt von einem Kollabst der Wirtschaft.
 Und zu einer ähnlichen Moderaten-Einschätzung kommt auch eine Studie des deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, die Ivo, die gehen bei ein, ein, ein, halb Jahren Embago davon aus, dass in dieser Zeit das Brutto-Inlandsprodukt um etwa 3% Schrumfen würde.
 Aber sie waren zugleich, dass die Auswirkungen dessen doch langwierig wären, auch nach zehn Jahren.
 Diese Studie wäre das Niveau von vor, dem Ukraine-Krieg noch nicht wieder erreicht. Richtig. Und auf der anderen Seite gibt es das Team maximaler Schaden. Das wird angeführt vom Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung EMK.
 In Mannhensitzen, jetzt glaube ich, bin ich mir gar nicht ganz sicher, aber die haben auch eine Konjunkturstudie rausgebracht und da haben sie auch untersucht, was wäre der Schaden?
 Und sie sagen, wenn kein Gas mehr aus Russland kommen würde und 50% davon ersetzt werden könnten, das ist ja auch das, was der BDE-Wähunggefähr so schätzt, dann hätten wir ein Einbruch des Brutto-Inlands-Produktes 2022 von 6%, sie sagen aber auch gleichzeitig unsere Modelle.
 Gena, ich formulier das mal ein bisschen, flab sich bei diesen Zahlen komplett durch die Decke und wir können das zum Teil gar nicht mehr abbilden. So groß wäre der Schaden und mit Blick auf die anderen Moderaterin-Studien. Also die so von -0,5 bis -3% eingehen, da sagt das EMK.
 Die komplizierten Handelsverflichtung bei der Energie würden von diesen anderen Studien unterschätzt. Die anderen Studien unterschätzen tendenziell auch die Panik an den Finanzmärkten und die eingeschränkten Möglichkeiten der Zentralbank auf eine dann ja wahrscheinlich hohe Inflation schnell zu reagieren.
 Also das sagen die EMK-Forscher würden die anderen Studien tendenziell unterschätzen und deswegen viele der Schaden in ihren Modellen doch relativ hoch aus mit -6% Moritz Schullarik mit Autor einer Studie aus diesem Airmoderaten-Camp der sagt, die sehr massive EMK-Studie, die würde die Anpassungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft deutlich unterschätzen.
 Also das sind die beiden Pole zwischen den, diese Modelle konkurrieren einerseits, Reserienz, also wie Anpassungsfähig ist eigentlich die deutsche Wirtschaft und auf der anderen Seite die sogenannten Cascaden-Effekte.
 Also wenn in einem Industriezweig wie zum Beispiel der chemischen Industrie es Probleme gibt, wie groß sind eigentlich die Auswirkungen in die ganze andere deutsche Industrielandschaft rein.
 Und darum geht der Streit, wie gut sind die einzelnen Modelle dazu in der Lage diese Effekte angemessen zu berücksichtigen.
 Ja und Bundeskanzler Olaf Scholz dürfte die düstere Prognose des EMK in die Hände spielen, denn bei Anne Will jedenfalls in der Torchschau war er zu Gast am Sonntag und dort wischte er die anderen vergleichsweise moderaten Studien doch in sehr deutlichen Worten.
 Bei Seite man muss schon fast sagen, für Olaf Scholz Verhältnisse war das so eine Art Wut ausbrochen.
 Also wenn Putin uns den Gas anabträte, dann wären wir vorbereitet. Aber trotzdem, wenn das Mord, wenn das Mord, wir können es aber jetzt nicht aus eigenem Antrieb veranlassen.
 Wir wären vorbereitet, aber wenn von einem Tag auf den anderen diese Importe ausblieben würde das dazu führen, dass ganze Industrie zwei Gehrettätigkeit einstellen müssten.
 Das sehen allerdings, wissen Sie etliche Wirtschaftsüchenschaft.
 Die sehen das aber falsch und es ist natürlicherweise unverantwortlich irgendwelche mathematischen Modelle zusammenzurechnen, die dann nicht wirklich funktionieren.
 Ich kenne in der Wirtschaft überhaupt niemanden, denn ich genau wüsste, dass die Konsequenzen wäre.
 Deshalb haben wir uns so gut vorbereitet und deshalb arbeiten wir jetzt mit dem schnellsten Tempo, das überhaupt möglich ist, daran, dass wir uns unabhängig machen können von diesen Importen.
 Und Anne Will war offensichtlich auch etwas verdutz und fragte nach, hör mal, also lieber Herr Bundeskanzler, Regierungsbarater, renommierte Volkswürte.
 Die haben alle keine Ahnung?
 Es ist etwas anderes, ob man ausrechnet, wie viel Gas, wie viel Öl man braucht und wie viel Kohle benötigt wird an Import und wie viel Kohle Öl und Gas es auf den Welt merken gibt.
 Oder ob man sich mit der Frage beschäftigt, was der Wirtschaftsminister getan hat, was übrigens auch viele Unternehmensverbände und viele Unternehmen getan haben.
 Wo soll das denn eigentlich durchgehen? Wo sind die Gasleitung? Wo ist die Regasifizierungskapazität? Wo sind die Terminels?
 Und gibt es, wenn auch alle anderen das machen, genügend Kapazität um das zu erreichen?
 Also für Olaf Scholz sind das doch relativ deutliche Worte, oder was lernen wir denn jetzt aus diesem Streit der Ökonomen?
 Ich würde denken, letztlich weiß man einfach nicht, welche Folgen eintreten würden. Für mich haben beide Szenarien ihre Plausibilität, also insbesondere klingt ja bei dem drastischeren Szenario so ein bisschen diese Sorge vor einer so einen Stackflation mit.
 Der Stackflation damit bezeichnet man die Situation, dass zum einen zwar eine Inflation eintritt, also die Preise sehr schnell steigen auf der anderen Seite, aber die Wirtschaft stagniert oder sogar schrumpft.
 Da ist nämlich genau die Sorge, der ist im K, dass man dann derstelle, dann eben nicht zur Bekämpfung der Inflation, die leitz ins erhöhen kann als Zentralbank.
 Einfach deswegen, wenn man sonst die ohnehin fragile Konjunktur noch weiter abwirken würde.
 Das heißt also dann muss man die Preise laufen lassen und zugleich geht es der Wirtschaft schlecht.
 Das ist natürlich, was wir für Ökonomen mindestens immer sehr große Angst haben, auch für dich zu Recht.
 Weil es den Wohlstand in der Bevölkerung allgemein gefährden würde. Ganz klar ist aber jedenfalls, dass ein solches Bulkott-Szenario oder ein Lieferstopp-Szenario ein großer Stresstest wäre.
 Stresstest wäre für die deutsche Wirtschaft. Vielleicht würde sie sich als Resilienter erwisen als die schlimmsten Befürchtungen andäuten, aber auf jeden Fall wäre es ein Stresstest und die Risiken sind enorm.
 Auf der anderen Seite sagen uns aber Insider eben aus chemischen Betrieben unter anderem, dass die Umstellung in den Betrieben längst auf vollen Touren läuft.
 Mit anderen Worten diese Resilienz steigt jede Woche weiter. Da gehen wir gleich noch mal genauer drauf ein. Aber klar, der wirtschaftliche Schaden wäre auf jeden Fall groß.
 Also eine solche Eskalation, insbesondere bevor die Abhängigkeit vom Erdgas in Deutschland drastisch reduziert werden konnte. Eine solche Eskalation wäre also Milliarden schwer. Das ist völlig klar.
 Und das ist ja letztlich auch das Argument von Olaf Scholz. Der will kein Embargo. Das hat er jetzt mehrmals gesagt, Robert Habich will das auch nicht.
 Aus Sorge vor den oben beschriebenen wirtschaftlichen Folgen. Ihr Argument ist dagegen. Wir werden immer unabhängiger von russischen Energietregern und zwar schon heute und man muss sagen, da ist auch was dran.
 Das fand ich diese Woche doch überraschend als Robert Habich seinen fortschrittsberichtenergie-Sicherheit vorgestellt hat.
 Das ist relativ deutlich formuliert. Wir haben es natürlich verlinkt. Könnt ihr euch mal durchlesen. Also manchmal sind diese Regierungsdokumente ja voller Wolken und wir könnten und vielleicht und eine Zahl oder so sucht man da oft dann vergebens und nur relativ anders dieses Dokument.
 Das ist doch relativ klar auf was hier gerade Phase ist und erstellt man fest. Beispiel russisches Öl. Der Anteil am Verbrauch war bisher 35%. Also 35% des deutschen Ölverbrauchs wurde mit russischem Öl gedeckt.
 Und jetzt ist die Industrie aber schon dabei, sagt Habichsministerium Verträge nicht zu verlängern, Alternativen zu gucken, irgendwo anders ein zu kaufen und Ergebnis. Der Anteil des russischen Öl soll sich bis Mitte des Jahres, also sind wir noch 2-3 Monate halbieren. Also oft dann noch gut 17-18% und Zitat zum Jahresende streben wir an, nahezu unabhängig zu sein von russischen Öl.
 Und das wäre ja schon mal was. Das wäre in der Tat was allerdings wird allein ein Drittel dieses russischen Öls in der Raffinerie Schwed verbraucht. Und die ist Surprise in russischer Hand. Da muss man dann natürlich mal schauen, wo die so ihr Öl einkaufen.
 Aber mit gehrtes Röder kontakt aufnehmen, der ist ja man auf sich zratbar rossenhaft und hat da möglicherweise einfach den kurzen Dienstweg, um auf diese Raffinerie einfach zu nehmen.
 Ansonsten muss man vielleicht einfach sagen, vielleicht kauft man dann halt einfach nicht mehr bei der Raffinerie Schwed. So weit ich höre, ist die allerdings in Berlin mit weitem Abstandmarktführerin, also was man in Berlin und Brandenburg so tanken kann, fast immer ausspät.
 Aber vielleicht ist das dann eben auch kein Zukunftsmeldäher, wer weiß. Also da glaube ich wird sich einfach eine ganze Menge verschieben. Philipp und ebenso sinkt der Anteil der russischen Steinkohle.
 So sieht es aus. Der lag bisher bei 50%, also 50% der in Deutschland verbrauchten Kohle kam aus Russland. Und der sagt, das Ministerium von Habeg sinkt schon in den nächsten Wochen auf rund 25% und bis zum Herbst kann Deutschland steht in den Bericht unabhängig von russischer Kohle sein.
 Das heißt, wir können so dieser Bericht bis zum Ende des Jahres weitgehend raus sein aus russischer Kohle und russischer Öl.
 Vielleicht nicht 100%, aber zumindest sehr weit. Das ist ja schon mal ein riesiger Fortschritt. Völlig anders sieht das allerdings beim Gas aus.
 Gas erweist sich immer mehr als problember. Wir haben das eben schon geschildert, was sie folgen sind, wenn das Gas wegfällt. Das lässt sich aber auch nochmal mit Zahlen unter Füttern der Anteil am Verbrauch in Deutschland von russischer Gas lag bisher bei 55%.
 Der ist allerdings schon auf 40% gesunken. Da muss man sagen, wow, das ging fix. Das ist aber jetzt auch nicht ein verdienst von Robert Habeg alleine. Natürlich hat er sich dafür eingesetzt, alternative Gasquellen aufzutun.
 Aber der Brüsseler Think Tank Breugel weiß daraufhin, dass russische Lieferungen von Erdgas bereits in den letzten sechs Monaten deutlich zurückgegangen sind.
 Hintergrund dürfte sein, dass große Speicher in Deutschland in der Hand russischer Unternehmen sind. Und da gibt es jetzt den aus meiner persönlichen Sicht doch sehr plausiblen Verdacht, dass die in den letzten Monaten ganz bewusst leer gelaufen sind.
 Und dass man quasi einfach nicht mehr genügend Gas eingekauft hat, um diese Speicher zu füllen. Einfach damit die Resilienz in Deutschland nicht so groß ist, damit man in Deutschland repressbarer ist.
 Was natürlich, wie soll ich sagen, ein ganz interessantes Licht wirft auf die Frage, wie lange möglicherweise die Führung in Moskau die Aggression gegen die Ukraine schon geplant hat.
 Ja, also dafür gibt es eine Menge Indizien. Also es wurde ja immer gesagt, Gasprom, Russland hätte immer seine Verträge erfüllt mit der Gasdiefung. Das stimmt auch. Was sie allerdings dann nicht mehr gemacht haben, ist, sie haben hier überschüssiges Gas wohl nicht mehr an diesen Spotmärkten angeboten.
 Und dadurch dann doch viel, viel weniger geliefert auch in die eigenen Speicher als sie das vorher getan hatten. So Gas.
 Deswegen ist Gas halt so ein dicker Brocken und deswegen sagt der Habegplan aus russischem Gas werden wir wahrscheinlich erst 2024 nahezu raus sein.
 Also in ja zwei Jahren, gut zwei Jahren. Und dann werden wir so bei irgendwas 10 Prozent liegen, die wir noch aus Russland brauchen werden.
 Das ist ein deutlich, deutlich härterer Brocken als Kohle und Öl. Und deswegen ist jetzt auch die Vorsorge stärker angelaufen, um eben die von der Ulf an genannten Gaspeicher zu füllen.
 Die sind jetzt so im Schnitt bei 26 Prozent. Das ist für diese Jahreszeit im ganz guter Stand. Und der soll jetzt halt weiter aufgefüllt werden.
 Und es wurde jetzt ein Gesetz auch verabschiedet, das vorschreibt, die deutschen Gaspeicher müssen im Dezember zu 90 Prozent voll sein. Und mit diesen 90 Prozent würde man dann wohl auch gut über den Winter kommen.
 Falls dann doch irgendwie im Winter russland irgendwann sagt, nee, Gas gibt's nicht mehr, wenn die Speicher zu 90 Prozent voll sind, dann würde man damit wohl gut über den Winter kommen.
 Wenn das denn so läuft, dann denn diese 90 Prozent sind bis lang jedenfalls in einigen Speichern in weiter Ferne, insbesondere die Speicher der Gaspromtochter in Deutschland sind immer noch weitgehend leer.
 Aber Speicher hin oder her eins ist völlig klar, ohne Sparen wird's nicht gehen. Wir müssen einfach weniger Gas verbrauchen, jede Kilo war die Stunde, die nicht verbraucht wird, hilft.
 Und da steht zum einen natürlich die Effizienz der Energie-Nutzung im Vordergrund. Das setzt also zwingend diversifizierung, Einsparung und den schnelleren Hochlauf von Wasserstoff und auch einen massiven Ausbau der erneubeinthechnologien voraus.
 Denn nur mit grünem Strom kann Gas sinnvoll ersetzt werden, sonst steigen auf der anderen Seite wieder die CO2-Emissionen. Ein wichtiger Schritt ist da natürlich die Frage des Heizen.
 Wie eigentlich behalzen wir unsere Wohngebäude? Deswegen ist das Ziel der Bundesregierung, ab 2024, Zitat möglichst jede neu eingebaute Heizung zu 65 Prozent mit erneuerbarer Energien zu betreiben.
 Und ab Januar 2023 wird dazu im Neubau, also bei Neubauprojekten, der Effizienz standard 55 verbindlich festgelegt.
 Ja, es gibt eben schon den Standard 40, der deutlich mehr Einsparung noch einmal bewegt, aber immerhin verbindlich ist verbindlich und das bedeutet, andere Neubauprojekte sind dann einfach gar nicht mehr genehmigungsfähig.
 Und in so ein Haus, was nach Effizienz standard 55 gebaut ist, kannst du ohne Probleme eine Wärmepumpten-Haltung einbauen, die dann das Heizen zu 0 Emissionen ermöglicht darüber reden wir gleich noch.
 Als ich noch interessant fand, war ein Statement der Arbeitsgruppe des zentralen Immobilien-Ausschusses, das ist ja eine der größten Lobbyverbände der deutschen Immobil-Imwirtschaft und die forderten diese Woche ein sofortiges Verbot für den Einbau von Gasheizung im Neubau bei ein und zwei Familienhäusern.
 Sie sagen nämlich im vergangenen Jahr 2021, sein Roundabout, ne Millionen Heizungsanlagen in Deutschland verbaut wurden.
 Und 70% davon sein Erdgasheizung gewesen. Also 929.000 Heizung, 70% davon Erdgas. Das ist also, weil sich geht einem kaum in Kopf rein und jetzt fordern sie halt wenigstens in eine zwei Familienhäusern ab sofort zu verbieten Gasheizung einzubauen.
 Denk ja erstmal super eigentlich.
 Wenn die Immobilien Lobby das fordert, aber da lohnt sich wie so häufig ein bisschen der Blick ins Detail. Ja, das ist ein großer Lobbyverbante Immobilienwirtschaft und man wird ja denken, die müssen es wissen, denn das ist ja immerhin der Verband der Firmen, die die mehr Kosten beim Bauen gegebenfalls bezahlen müssen.
 Aber die fordern ja das Verbot von Gasheizung auch nicht für alle Gebäude, sondern nur für Häuselbauerinnen, ne? Ein und zwei Familienhäuser, für die kleinen Leute, werden sie für ihre großen Mietzhäuser eben weiter auf Gas setzen wollen.
 Damit anderen warten, das ist so ein bisschen so eine Art Schwarzer-Peterspiel. Sie fordern das für die anderen mutmaßlich, damit sie selber eben weiter Gasheizung verwendet.
 Also so ein bisschen auch eine Blutgrätsche. Trotzdem ist die Forderung des Verbandes in der Sache natürlich sinnvoll, nur halt für alle Gebäude und nicht beschränkt auf ein und zwei Familienhäuser.
 Ja, sie fordern auch nicht, auch eine ganz andere interessante Sache macht durchaus Sinn. Abfragt Premium für Gas- und Ölheizung im Bestand.
 Also man hat jetzt eine Gas-Ölheizung, wie ist vielleicht noch nicht super alt, aber trotzdem will man sie irgendwie los werden.
 Und da finde ich, wär's durchaus sinnvoll, da wirklich Geld zu zahlen, sich also im privaten da, wär das durchaus angebracht, da ein bisschen Geld zu zahlen, um eine alte Gasheizung rauszuwerfen.
 Aber natürlich muss erst mal sichergestellt sein, dass im Neubau ökologisch geheiz wird. Da muss ich sagen, nach allem, was ich so höre, ist das aber immer zunehmend der Fall.
 Gerade bei neueren Häusern, die jetzt gebaut werden nach 55, da sind in vielen auch schon Wärmepumten drin. Sonst treibt natürlich so eine Prämie die Preise, weil der Markt natürlich e-overhitzt ist.
 Aber wenn dann noch eine Prämie dazu kommt und sagt hier, schmeiß Gas weg, kauf was Neues, dann werden natürlich die Preise für Wärmepumten steigen.
 Aber dazu haben wir gleich noch einen Interview und Öl finde ich, was ein absoluter No-Brainer ist, man kann es nicht oft genug sagen, ist ein Tempulimit.
 Wir reden alle vom Span, Span, Span, aber Tempulimit will keiner?
 Keine gar nicht, insbesondere die FDP will das nicht.
 Selbstdeutsche Städte-Tag fordert inzwischen ein Tempulimit der BUND und viele andere Umweltverbände natürlich seit langen.
 Und viele du hast gesagt, no-Brainer, also eigentlich eine Sache, über die man nicht so wahnsinnig lange nachdenken muss, ist könnten jedenfalls einige Prozent der fossilen Emissionen in Deutschland eingespart werden mit einem Tempulimit insbesondere,
 wenn man das nicht nur auf den Autobahn einführt, sondern auch nur auf den Landstraßen. Also in der Diskussion ist zurzeit Tempo 100 auf Autobahn, Tempo 80 auf Landstraßen.
 So wie es übrigens inzwischen auch in Frankreich ist.
 Ich hatte neulich mal irgendwann gesagt Tempo 90, das ist tatsächlich vor kurzem in Frankreich noch mal gesenkt worden auf Tempo 80, nach wie vor scheint mir Frankreich kein besonders unfreis land zu sein.
 Einige fordern sogar schon Tempo 30 allgemein in Städten.
 Das hätte natürlich auch riesige Vorteile für die Verkehrssicherheit.
 Also gesagt, das klingt alles nach einem sehr vernünftigen Vorschlag mit vielen vielen Vorzügen.
 Denkt man, bis man Reinhard Huben hört, der hat sich nämlich im Deutschlandfunker äußert, der ist Wirtschaftspolitischer, sprechen der FDP-Fraktion und auf die Frage des Moderators, ob das nicht sinnvoll sei, sagte Herr Huben.
 Ja, deswegen, wenn wir vorschlagen würden, halt so nur bis 14 Grad, das ist auch ganz ein Schaff.
 Also, da wären wir doch schon fast die Kaffee, das er außerhand gefallen, da dachte ich doch, das kannst du doch nicht ernst werden.
 Das ist doch, er sagt, sein Argument war, die Preise sah noch jetzt schon so hoch in den Tanksollen, da würden die Leute noch von alleine langsam erfahren.
 Daran, glaube ich, ist zweifel angebracht und dieser Vergleich mit will, können doch auch im Kaltensitzen, der hing gewaltig.
 Also, ich weiß ja so wirklich nicht, Tempo 100 bedeutet ja nicht, dass man nicht ankommt, während im Kaltensitzen eben bedeutet, dass man sich nicht wohlfühlt.
 Also, es ist schon skurril, aber es gibt da, es gibt es wirklich interessant, es gibt in der FDP-Bunistersfraktion wirklich Leute, die so richtig harte Autofitteschisten sind, um das nochmal in aller Härte zu sagen.
 Also, ich persönlich bin überhaupt kein Autohasser, ich habe ja selbst ein Auto, ja, es ist ein Elektroauto.
 Und ich fahr auch immer mal wieder damit, ne? Also, ich habe jetzt überhaupt nichts gegen Autofahren, aber wie soll ich sagen, das Maß an Autofanatismus, das einem da begegnet, also zum Beispiel,
 Twitter hatte jetzt einen FDP-Bundisters-Abgeordnete, irgendwie ein Screenshot aus der Bahnapp, wo Witterungsbedingte wegen irgendwelche ...
 Ich weiß nicht mehr, ich kann noch nie mehr Schnee treiben, oder so, jedenfalls eben ein Zug ausfällt und dann meinte er nur,
 also er freut sich schon, wenn er mit Tempo 200 über die Autobahn Brettern kann und nicht mehr auf diese blöde Bahn angewiesen ist, sind gemäß, ne? Ich habe es jetzt parafrasiert, ich habe es gerade nicht mal vorliegen.
 Da muss ich sagen, was ist denn da los mit den Leuten? Was ist denn da los mit Tempo 200 über die Autobahn zu Donnern?
 Also, ja, also vielleicht kann es ja jemand bei uns im Forum mal erklären, also das ist für mich schon ein Jenseits von "Gut und Pöse".
 Und das schreibt er auf Twitter, das ist jetzt nicht irgendwie so, dass er irgendwie auch beim Stammtisch nach dem dritten Bier zu seinen Kumpels, da hängt schon geil mal mit 200 und so.
 Nein, da wirbter öffentlich damit. Ich finde das interessant und ich würde wirklich gerne diese Mentalität besser verstehen, wie so man so mutwillig das Leben, also ein eigenes Leben,
 aber vor allem auch das Leben viele andere Menschen auf der Autobahn auf Spielsätze mit einem solchen Tempo. Ich verstehe es nicht zumal bei Schnee und Eis, ne? Das war ja der Kontext, ne?
 Ich bin ein Bahnfahren, weil die bei Schnee und Eis Probleme hat, dessen lieber mit 200 über die Autobahn, bei Schnee und Eis, interessant.
 Selbst wenn das alles funktioniert mit diversifizierung, mit sanierung, mit Einsparung, Verhaltensänderung, Pipapo, es ist völlig unbestritten und völlig klar.
 Das Ganze wird viel, viel Geld kosten. Und die Energiepreise werden steigend, weder jetzt durch diesen Krieg, aber auch später dann durch CO2 und so. Also es führt nichts daran vorbei, dass man vor allem die Menschen, die relativ gesehen wenig verdienen,
 irgendwie unterstützen muss in dieser aktuellen Situation, aber auch mit Blick darauf, dass eben fossile Energien insgesamt immer wieder teurer werden. Und deswegen hat die Regierung in dieser Woche ein zweites Hilfspaket beschlossen,
 weil das erste Handmärch schon gesprochen, jetzt gibt es noch ein zweites so roundabout, was die Summe angeht, wohl so in ähnlicher Höhe 16, 17 Milliarden Euro schwer.
 Das ist aber so fern interessant, als dass ich das in zwei, wie ich mal sagen, Kapitel unterteilen lässt, einmal sozusagen die Einmalaktion, aber eben dann auch Maßnahmen, die sehr, sehr nachhaltig und zukunftsweisend sein können.
 Fangen wir mal an mit den Einmalaktionen. Da geht es einmal um 300 Euro pauschale für Erwerbstätige.
 Ja, ganz genau, 300 Euro sollen da ausgezahlt werden. Die sind allerdings Einkommen steuerpflichtig und das hat den positiven Effekt, dass eben bei gering verdienten Menschen, die möglicherweise gar keine Einkommen steuer bezahlen müssen, deutlich mehr hängen bleiben wird als bei gut verdienen, die fast 50%,
 ich glaube, 40% sind extrem fahre davon möglicherweise wieder abgeben müssen. Außerdem soll die bereits beschlossene Einmalzadung von 100 Euro für Empfänger*innen von Sozialleistungen, um weitere 100 Euro pro Person erhöht werden.
 Dann auf der anderen Seite aber werden die Energiesteuern auf Benzin und Diesel gesenkt, zunächst mal auf drei Monate befristet.
 Philip, das ist in der Sache der Tankrabat, den Christian Lindner der Bundesfinanzminister und längst vorgeschlagen, hatte nur jetzt eben umgesetzt als eine Steuersenkung auf die Mineral-Ölsteuer und nicht als Prämie an die Mineral-Öl-Händler. Was ist denn davon zu halten?
 Ja, also ich weiß nicht, waren wir uns nicht alle immer einig, dass wir eigentlich weniger klimaschädliche Subventionen brauchen und nicht mehr. Ich meine, umweltbundesamt, das irgendwie noch mal noch ausgerechnet, glaube ich,
 ob 68, auf jeden Fall 60, auf jeden Fall, Mill, Jaden, Euro, jedes Jahr geben wir für klimaschädliche Subvention aus. Wir fahre dann mit Steuergeld, Klimaschädliches, Handeln und Klimaschädliches, Wirtschaften und nun kommt noch was dazu.
 Ja, es ist auf drei Monate befristet, aber letztlich ist es der selbe Mechanismus. Wir senken die Mineral-Ölsteuer, damit ein fossiler Brennstoff billiger wird. Also für mich passt das nicht zusammen.
 Insgesamt nicht zusammen, dass wir diese auch im neuen Haushalt übrigens ja 2022 Subventionen, diese klimaschädlichen Subventionen nicht anfassen.
 Ja, wir reden immer über Span und hier umkehren und da und da, aber gleichzeitig subventionieren wir klimaschädliches Wirtschaften und verhalten mit über 60 Milliarden Euro jedes Jahr.
 Das ist die, finde ich, mit Abstand größte Baustelle in dieser ganzen Debatte.
 Zugleich versucht sich aber die Bundesregierung immerhin an der Förderung des öffentlichen Personen Nahverkehrs. Der soll nämlich nach dem Vorschlag in diesem Ampelpaket billiger werden. Und zwar soll es ein 9 Euro Monats-Ticket auf drei Monate befristet geben.
 Man soll also drei Monate lang für 9 Euro im Monat mit Bus und Bahn fahren können. Das klingt natürlich zunächst mal gut.
 Das könnte viele Menschen, die sich damit vielleicht noch gar nicht so auskennen in Busse und Bahn locken, damit sie mal das Angebot kennenlernen im Guten wie im schlechten.
 Deswegen sieht das zum Beispiel auch der bayerische Landesverband des Verkehrsdubst Deutschland verhalten positiv. Sie sprechen von einer mutigen Entscheidung.
 Und gehen davon aus, dass dieses Ticket eine Chance sei, dass die Bürgerinnen und Bürger Busse und Bahn in ihrer Region entdecken.
 Und der Landesverband des Verkehrsdubst Deutschland red quasi dieses 9 Euro Ticket als eine Art kostenfreie Marktforschung zu sehen. Zitat. Viele Bürger werden den ÖPNV nutzen wollen und feststellen, dass eventuell Angebote fehlen oder auch die Kapazitäten nicht ausreichen,
 somit erhält der bayerische Verkehrsminister Bernd Reiter eine kostenfreie Marktforschung zu den Problempunkten im öffentlichen Nahverkehr Bayerns. Ich denke, das lässt sich auf andere Länder problemlos übertragen.
 Denn für die, dass sich genau das Problem an den riesigen Lücken im Verkehrsnetz gerade auf dem Lande wird sich natürlich durch so einen 9 Euro Ticket nichts ändern.
 Aber immerhin entsteht ein gewisser Druck etwas zu verbessern. Dieser Druck dürfte auch steigen, wenn einfach mehr Menschen durch dieses günstige Angebot jetzt mal versuchen, Bus und Bahn zu fahren und zu schauen, was geht.
 Und ich glaube, die Erfahrung werden einfach extrem unterschiedlich sein. Man wird in vielen Städten insbesondere merken, wie gut das funktioniert.
 Und man wird aber auf dem Lande häufig sehen, dass da die Maschen im Verkehrsnetz doch sehr, sehr weits sind. Aber auch bei diesem Vorschlag, bei diesem 9 Euro Ticket steckt wie so häufig der Teufel im Detail. Da ist nämlich einfach ganz vieles noch nicht geklärt.
 Vieles ist noch nicht geklärt. Das war wohl auch relativ überraschend für viele Verkehrsministerinnen in den Ländern, die aufgrund zum Teil aus dem Rad, die of von diesen Plan.
 Also aus dem Verkehrsverbund Großraum Nürnberg, VGN, hört man, dass eben viele Fragen noch offen sind, zum Beispiel, sei unklar, ob das Ticket als bundesweite Lösung, jeweils für ein Bundesland oder auch in jedem Verkehrsverbund extra angeboten werden soll.
 Und der barische Verkehrsminister Bernd-Rater sagt, er kritisiere das 9 Euro Ticket, sei allen Schnellschuss, Vorderschadeßen, ein kostenloses 3 Monate Ticket für den OPNV.
 Die Kostenlos, die große Mehrheit der Verkehrsministerkonferenz habe sich für diese kostenlose Lösung ausgesprochen.
 Das habe ich auch gehört aus dem Kreise der Verkehrsminister, nämlich auch mit der Einfahrerklärung, der bürokratische Aufwand ist einfach viel geringer.
 Wenn wir jetzt anfangen sollen 9 Euro und wie bepresst man das, wie kassiert man das und so aus welchem Geld soll das eigentlich kommen, etc.
 Dann lass uns das doch lieber einfach kostenlos machen, das spart und dann strich wahrscheinlich mehr Geld als uns die Umsetzung von so einem 9 Euro Ticket kostet.
 Ja, das ist nämlich, wie soll ich sagen, das Paradoxin, wenn man denkt ja erst mal bei so einem 9 Euro Ticket, wird ja Geld eingenommen.
 Aber es kostet einfach wahnsinnig viel Geld, um dieses Geld einnehmen zu können.
 Also, wenn es ein bundesweites Ticket geben soll, stellt sich die große Frage, na, wer verkauft denn das eigentlich und wer verteilt an das Geld auf die einzelnen Verkehrsträger, auf die einzelnen Unternehmen, die öffentlichen Personaverkehr anbieten.
 Und es die Länder machen sollen, hast ein ähnliches Problem und wenn die Verkehrsunternehmen selber in solches Ticket verkaufen, soll dann muss es sich ja wieder für jedes Verkehrsunternehmen ein eigenes 9 Euro Ticket haben und die müssten wiederum alle ihre Systeme umrüsten.
 Also, ich weiß nicht, wie viel 10.000 oder 100.000 Fahrkartenautomaten in Deutschland umprogrammiert werden.
 Das geht natürlich alles. Die Automaten sind auch heute im Zweifel digital.
 Und das ist irgendwie halbwegs modern, es kann man vermutlich auch aus der Ferne einfach ein neues Ticket anlegen und das alle Automaten ausspielen. Aber ihr hört schon so allein aus dieser Beschreibung, in die viel Aufwand, das machen würde deswegen glaube ich auch die einfache Lösung wäre einfach zu sagen, ÖPNV in Deutschland für drei Monate kostenfrei und der Bund verteilt.
 Einfach ein bestimmten Milliardenbetrag, meine Art, meine wegen nach dem Schlüssel der Bilanzum der Verkehrsunternehmen auf die verschiedenen Verkehrsträger.
 Dann könnten nämlich wirklich alle Menschen in Deutschland es einfach mal drei Monate lang probieren und außerdem hätte man dann auch drei Monate lang nicht das Problem mit dem Elenden, so genannten Schwarz-Fan.
 Also der Beförderungserschleichung, wo Menschen criminalisiert werden, weil sie ohne einen Fahrschein einen Verkehrsmittel benutzt haben.
 Das waren jetzt also die Elemente dieses Entlastungspakets, die man so als einmal Lösungen betrachten könnte, die also zeitlich begrenzt sind auf drei Monate und dann wieder weg sind.
 Es gibt dabei in diesen Paket noch ein paar Sachen, die tatsächlich dauerhafte Änderungen sind.
 Eine Sache haben wir schon gesagt, effizient standard 55 im beim Neubau wird standard, das heißt Neubauten dürfen, ab nächsten Jahr ist das glaube ich schon, müssen diesen Standard erfüllen.
 Irgendwas darunter ist nicht mehr erlaubt und damit dürfte dann auch zumindest in einem zwei Familienhäusern so eine Wärmepumpe der Standard werden, weil das einfach sehr schnell, sehr viel Geld spart, wenn man mit einer Wärmepumpe unterwegs ist.
 In vielen Investorenhäusern habe ich gehört, ist die Wärmepumpe immer noch so ein bisschen problem, weil das natürlich erst mal den Preis erhöht und wenn dann in so eine Wohnung verkauft werden sollen, ist die erst mal ein bisschen teurer.
 Und auch wenn man dann sagt, ja, ja, aber sie sparen ja dann sehr viel Energie ist das viele Investoren, offensichtlich noch nicht so ein einschlägiges Argument.
 Aber Energieeffizient Standard 45 wird beim Neubau standard.
 Dann haben wir auch gesagt, ab 24 also sollen nur noch Gasheizungen im Neubau eingebaut werden, die mindestens 65% an Neubau energieen verbrauchen.
 Das ist bei einer Gasheizung sehr ergreizig und in vielen Fällen dazu führen, dass eben keine Gasheizung mehr eingebaut wird.
 Außerdem will die Bundesregierung einen Austauschprogramm finanzieren von Gasheizungen zu Wärmepumpen.
 Das wird ja auch jetzt schon subventioniert, aber da so offensichtlich noch mehr kommen.
 Und der Knaller zum Ende, es soll endlich ein Klimageld eingeführt werden.
 Wohl jedenfalls, denn wenigstens mal hat sich die Ampel darauf festgelegt, jetzt einen Weg zu entwickeln,
 wie das Geld zu den Leuten kommen soll.
 Zitat, um einen unbürokratischen Weg für die Rechtszahlung an Bürger*innen zu ermöglichen wird die Bundesregierung möglichst noch in diesem Jahr ein Auszahlungsweg über die Steuer-ID für das Klimageld entwickeln.
 Mit anderen Worten, einen Auszahlungsweg, der auch jene Bürgerinnen und Bürger erreicht, deren Bankverbindung der Staat bisher nicht hat.
 Dazu muss man natürlich sagen, damit wird die Steuer-ID endgültig zur einheitlichen Personenkennzahl in Deutschland.
 Das sollte ja eigentlich mal nicht sein, als sie 2008 eingeführt wurde, 2007 so grob.
 Da sollte das eigentlich nur zur Abwicklung von Steuerdienstleistungen dienen.
 Aber es ist halt so wahnsinnig praktisch, wenn jeder Mensch in Deutschland eine Nummer hat, die sich sein ganzes Leben lang nicht ändert.
 Ja, ermöglicht total Erfassung, nicht umsonst hatte in der DDR, jeder Mensch eine solche Personenkennzahl.
 Deswegen sollte das bei der Steuer-ID nicht passieren.
 Und auch die Melderegister sind ja ganz bewusst dezentral.
 Aber wie gesagt, nun kommt sie wohl doch die bundeseinheitliche Personenkennzahl.
 Und immerhin ist das ein Weg hin dazu, ein solches Klimageld oder auch Ökopremier genannt,
 halbwegs effizient auszahlen zu können.
 Es ist wie so häufig.
 Und auch so eine Datenschutz ist wichtig, aber auf der anderen Seite ist Datenschutz natürlich auch häufig etwas unpraktisch.
 Das ist der Sinn von Datenschutz, ja.
 Es soll eben nicht zu viel Datenverarbeitung, zu viel Datenverknüpfung möglich werden.
 Und für die, ich weiß nicht, müssen wir da jetzt einfach durch.
 Musst es halt mal so sein, brauchen wir so ein Pedrion kennzeichnen?
 Ja, also ja, ich bin dann ein bisschen unschüssig, weil es ja auch immer darauf ankommt.
 Wie wird es dann letztlich umgesetzt?
 Und hier eigentlich eher froh, dass dieses Konzept jetzt mal aus Gleis gesetzt wird,
 weil das einfach der zentrale Mechanismus ist, um der Energiewende zum Erfolg zu verhelfen,
 dass einfach die Einnahmen aus CO2-Steuer aus CO2-Preis ausgezahlt werden,
 an alle Leute gleichartig.
 Und dass damit die Akzeptanz steigen wird, weil gerade Leute die weniger verdienen,
 da unter dem Strich mit Plus machen werden.
 Jetzt muss man denen das natürlich auch vernünftig verkaufen,
 darf das nicht irgendwo irgendwie verrechnen,
 sondern da muss eine Überweisung kommen und sagen,
 danke, das ist dein Klimabonus, herzlichen Glückwunsch.
 Aber es kommt ja dann auch immer bei so einer Prämie auf die Umsetzung an.
 Ich überleg die ganze Zeit, ob man, wenn man denn jetzt schon die Steuerei,
 die zu so 'nem Marker macht und da werden jetzt immer mehr Attribute rangeklemmt,
 so hat schon Klimageld bekommen, ja, nein.
 Das wirkt natürlich auf der einen Seite so, wie ein zentrales Register,
 in dem einfach alles drinsteht.
 Aber kann man das nicht mit so einer rechte Verwaltung auch so machen,
 dass bestimmte Behörden, bestimmte Marker abrufen und checken dürfen?
 Ist das irgendwie eine Verbesserung in Sachen Datenschutz?
 Natürlich kannst du das immer so machen.
 Die Frage ist immer solche rechtlichen Grenzen halten, die,
 wenn du einfach faktisch ein solches Markmal eingeführt hast,
 dann schaffst du halt 'n Druck. Das ist halt einfach so.
 Einen Schlüssel, mit dem du jeden Datentruck in Deutschland problemlos verknüpfen kannst.
 Das ist das Risiko dabei.
 Gut, ja. Aber unter dem Strich glaube ich, ist das jetzt so ein Notfall,
 indem man einfach sagen muss, wir brauchen jetzt 'ne Lösung und dann sieht jetzt halt erst mal so aus.
 Das Stichwort Wärmepumpe ist in der Lage der Nationen,
 in den vergangenen Monaten immer wieder gefallen.
 Wärmepumpen sind der zentrale Schlüssel zum CO2-Armen oder vielleicht sogar CO2-Freien-Heizen.
 Und viele Hörerinnen und Hörer haben uns jetzt angefunkten gefragt,
 aber es hat's denn eigentlich damit auf sich, muss ich damit großen Kostenrechnen,
 funktioniert das auch in meinem schon existierenden Häuschen oder ist das nur was für neu bauten.
 Und um diese Fragen näher zu beleuchten, haben wir uns mit einem Experten verabredet,
 Philipp, nämlich mit Franco Dubas.
 So sieht's aus. Franco Dubas, wir kennen uns schon eine Weile.
 Ich habe schon in ein oder anderen Auton mit ihnen gemacht zu diesen Themen,
 da haben wir es noch für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
 Jetzt Jetzt hier willkommen erst mal in der Lage, Herr Dubas.
 Ja, hallo.
 Sie sind Architekt in Berlin und Energiberater auch in Berlin.
 Vielleicht sagen Sie ganz kurz, was macht ein Energiberater?
 Ein Energiberater macht Energiekonzepte sowohl für neu bauten,
 aber vor allem für bestehende Gebäude berate ich oder ein Energiberater,
 wie man das verbessern kann, dass das Gebäude weniger Energie verbraucht.
 Und wenn Sie den jetzt überrand von Leuten, die sagen, Hilfe, ich habe eine Ölheizung,
 ich habe eine Gasheizung, ich will eine Wärmepumpe.
 Ja, allerdings also schon vor Ukraine, Krieg und Putin, Gas, Diskussionen gab es schon eigentlich seit mindestens einem Jahr
 durch verbesserte Förderungen und steigende Energiepreise eine große Nachfrage.
 Und jetzt sage ich fast täglich Anfragen ab, mangels Kapazitäten.
 Aber bevor wir jetzt noch genauer einsteigen, wie man ein Energiberater findet,
 würde ich ehrlich gesagt gerne verstehen, wie funktioniert denn eigentlich so eine Wärmepumpe?
 Man denkt ja immer, es muss draußen richtig heiß sein, damit es überhaupt was zu punkten gibt,
 aber das scheint ja nicht zu stimmen.
 Und können Sie das für unsere Hörer innen mal kurz erklären, was macht so eine Wärmepumpe?
 Also das ist im Prinzip wie ein umgekehrter Kühlschrank.
 Also das ist gleiche Funktionsprinzip, ein Kompressor und mit Verdampfen von einem Kühmittel.
 Und da genügt eine Wärmequelle von draußen 10 Grad, 5 Grad, teilweise sehr wintersogarnol Grad,
 weil er Luftwärmepumpe und das Gerät macht eben aus einer eingesetzten Kilowattstunde Strom.
 Mehrere Kilowattstundenwärme, also bei Luftwärmepumpen, 3 Kilowattstunden zum Beispiel oder bei besseren, ehrtreichwärmepumpen sogar 5 Kilowattstunden Strom dann.
 Das heißt, das ist ein bisschen das Prinzip, dass man von seinem eigenen Kühlschrank kennt, damit es im Kühlschrank kalt ist.
 Kommt hinten warme Luft raus, beim Kühlschrank will man die Kälte haben.
 Und die Wärmepumpe macht jetzt im Grunde die warme Luft nutzt bei hinten aus dem Kühlschrank.
 Kann man sich das so etwa vorstellen?
 Richtig, richtig, genau hinten die Rückseite wird der beim Kühlschrank warm.
 Und das Kalt schickt man dann raus, die Kälte oder nimmt die Umweltwärme von draußen.
 Genau, man holt sich die Wärme von außen, das kann sie haben gesagt, die Luft sein, das kann aber auch Wasser sein.
 Die Wärme kann aber auch aus dem Erdreich kommen.
 Ja.
 Und dafür muss es nicht ihre Warm sein, sondern auch 5 Grad kalt Luft ist nicht null kälvieren, das heißt, da ist auch noch Wärmeenergie drin, die man rausholen kann,
 um damit seinen Warmwasser für Heizung und Dusche zu befeuern.
 Richtig, klar, schickt man dann noch kälteere Luft raus, die wird dann abgekühlt, die hat dann auch null Grad.
 Im Winter verreisen sogar teilweise manchmal diese Abluftventilaturen.
 Und dafür brauchen man aber Strom, idealerweise Ökostrom.
 Im besten Fall, Ökostrom, genau das ist so ein bisschen wie bei den Elektroautos, die ja angeblich 0 Gramm CO2 emitieren.
 Und bei Wärmepunkt muss es eben auch nur gut, wenn das mit Ökostrom betrieben wird.
 Aber jetzt vielleicht noch mal so ein bisschen zum Verständnis.
 Man will man doch ganz viel Strom brauchen.
 Da könnte man jetzt hier naiv auf den Gedanken kommen, da da hängen wir uns doch einfach Elektroheizung an die Wände, wie das hier in Frankreich,
 aber der Fall ist, warum heizmal nicht einfach direkt mit Strom, warum macht man den Umwicht über die Wärmepumpe?
 Weil der Strom eine relativ teure Energie ist, also bisher kostete der fast fünfmal so viel Wärme aus Gas zum Beispiel.
 Und die Wärmepumpe macht eben das drei bis fünfache an Wärme aus einer Kilowattstunde Strom.
 Deshalb ist einfach viel günstiger, also direkt heizen wäre ihre Toil.
 Und das ist diese Leistungs-Kennzhal oder Leistungs-Zahl?
 Ja, das Arbeitszahl, denn sich das...
 Also, die Verhältnis wie viel Kilowatt Strom muss ich reinstecken, um wie viel Kilowatt Wärme rauszukriegen?
 Richtig, genau.
 Was ist dann eine gute Jahresarbeitszahl?
 Eine gute ist fünf zum Beispiel.
 Das erreichen aber nur erst reich Wärmepumpe oder Grundwasserwärmepumpe.
 Und für diese weit verbreiteten Luftwärmepumpe, die sind nicht ganz so effizienter.
 Die kühlere Außenluft als Wärmeköhle verwenden da drei schlechte haben zwei, drei bis drei und einhalb.
 Aber ich meine immerhin bedeutet, dass aus jeder eingesetzten Kilowattstunde dann drei bis fünf Kilowattstunden Wärme-Energie gemacht werden, die in Zaus geladen werden können.
 Ja, aber wenn man jetzt mal diese Energie mängen sich überlegt und diese Faktoren sich überlegt,
 stellt sich nämlich schon die Frage, ist dann eigentlich komplett emissionsarmesheizen überhaupt möglich?
 Sie meinen, ob jetzt genügend erneuerbarer Strom für alle Gebäude vorhanden werden.
 Nein, im Idealfall.
 Ich stelle mir das ja so vor, man holt sich die Wärme aus der Luft oder wenn man ein bisschen mehr Geld investiert, auch aus dem Erdreich oder dem Grundwasser.
 Und die ist emissionsfrei, die ist hinterlässt kein CO2 und dann nehme ich stecke ich 100% Ökostrom rein und dann kann ich ein Gebäude CO2, also emissionsfrei, heizen.
 Und ich kann emissionsfrei, duschen, oder?
 Genau, richtig, genau das ist, ja genau jetzt versteht die Frage, überhaupt erst genau ja, ist möglich.
 Okay, also dann stellt sich ja jetzt die Frage, wenn denn die Wärmepumpe die Technik ist, mit der man eigentlich zu dieser Zeit wärmen will und dann sein warm Wasser erheizen will, wie komme ich denn daran?
 Was sind die ersten Schritte?
 Wenn man das selber in seinem Haus einbauen möchte, muss man erst mal klären, ob das Gebäude dafür geeignet ist und zwar,
 das Hauptkriterium ist eigentlich, dass das Heizwasser auf einer Wärmepumpe nicht so heiß wird wie bei einer Gasheizung.
 Also idealerweise maximal 50 Grad statt bei einer konventionellen Heizung 60-70 Grad, weil mit zunehmender Temperatur sinkt die Effizienz.
 Das heißt am besten sind schon etwas Gedenktehäuser und Flächenheizungen, also zum Beispiel Fußbodenheizungen, es geht aber auch Wand- oder Deckenheizungen.
 Oder großzügig ausgelegte Heizkörper.
 Also nochmal vielleicht auf den Punkt, aber wir hatten schon Zuschriften von Hörern, die sich gefragt haben, ob man ein Haus, das auf Gas bisher ausgelegtes, überhaupt so ohne weiteres auf eine Wärmepumpe Heizung umstellen kann.
 Also neuerere Häuser, oder modernisierte Häuser, kein Problem in der Regel?
 Also was heißt neuer, mal so ein Baujahr?
 Ab 95, sagen wir mal so.
 Was wäre denn da jetzt so die Voraussetzung?
 Also wenn jetzt Menschen überlegen, vielleicht kann ich ja doch mal investieren in ein möglichst energie neutrales Haus, was wäre das so eine Art Checkliste, wo man mal so kritisch durch seine eigenen Vewende gehen kann und sich überlegen kann, passt oder passt nicht so gut?
 Bei eigenen Vierwänden, wenn man in einem Raum hat, der sowieso schon im Winter ein bisschen schwierig ist, dass er nicht warm wird, dann wird es bei dem Raum mit der Wärmepumpe erst recht nicht warm, weil eben die Vorlauftemperaturen ein bisschen niedriger sein sollte.
 In so einem kritischen Raum sollte man eventuell dann den Heizkörper austauschen gegen einen größeren und dann wird er auch warm mit niedrigerer Heizwassertemperature.
 Weil die Idee ist, dass Wasser von der Wärmepumpe ist nicht so warm, deswegen muss die Fläche der Heizung stichwort Fußbodenheizung oder große Flächenheizkörper eben größer sein, damit diese Wärme dann auch besser an den Raum, an die Raum Luft abgegeben werden kann.
 Aber wenn ich das jetzt nicht riskieren will, ich will mir jetzt nicht eine Wärmepumpe einbauen und hinterher feststellen, ich muss ja auch alle Heizkörper austauschen.
 Oh, eigentlich muss ich ja auch noch das Dachdem und die Fenster austauschen, da sind der Energiberater immer der Weg, oder um das vorher festzustellen.
 Und wenn man jetzt so einen Energiberater nimmt, wie sie, der dann vorbei kommt, was kosten die, was wird da gefördert?
 Da gibt es für ein Familienhäuser 1300 Euro Zuschusschuss, bei mehr Familienhäuser noch ein bisschen mehr, also 1700. Und das kostet so, wenn man den Zuschusschuss abzieht, 1000 bis 2000 Euro, also das ist schon ein bisschen was.
 Für die Beratungsdienstleistung jetzt?
 Für die Beratung, das ist aber dann austermin und eine ausführliche Berechnung des Gebäudes im Istzustand und verschiedene Varianten, was man an dem Haus in Zukunft noch machen kann, wird dadurch gerechnet.
 Jetzt stimmen uns mal vor, man will dieses Geld investieren und man will einfach mal schauen, was geht das im eigenen Haus?
 Und dann haben Sie geschildert, ist der erste Schritt eben, dass man so eine Energiberater braucht. Aber jetzt stimmen uns mal vor, der kommt zu dem Ergebnis grundsätzlich, eignet sich das Haus, der Aufwand, den man dabei den Heizkörpern treiben muss, ist überschaubar.
 Was wäre denn dann die nächsten Schritte? Also wie kommt man dann konkret tatsächlich an seine Wärmepumpe?
 Dann fragt man Firmen nach einem Angebot. Das macht man selber, das macht nicht der Energiberater oder die Energiberater.
 Kann auch der Energiberater übernehmen, kann auch ein Energiberater oder Architekt übernehmen.
 Okay, dann kann man drei Kosten voranschläge und dann nimmt man ein davon, dann lässt man sich das einbauen. Was kostet denn so eine Wärmepumpe?
 Also gehen wir erstmal von dem einfacheren Fall aus, da muss jetzt am Haus selber nicht mehr so irrefile gemacht werden, sondern es kann mehr oder weniger einfach ersetzt werden, die Gersteheizung durch so eine Wärmepumpe.
 Was muss ich da rechnen bei einer Luftwärmepumpe, die zusätzliche Wärme aus der Luft holt?
 Luftwärmepumpe, das ist die günstigste Wabianthe, aber trotzdem schon teuer im Vergleich zu einer Gersteheizung als so größene Ordnung, 20.000 Euro.
 Okay, also eine Gerste, dann im Brennwertherme kriegt man für 7,8 unter 10 auf jeden Fall.
 Genau, es gibt dann aber immer noch Förderungen zu diesen erneuerbaren Heizungen von 35% bis, wenn man von einer Ölheizung wegwechselt, 45%.
 Das heißt, von diesen 20.000 gehen nochmal 35 ab beim Wechsel von der Gasheizung und 45 beim Wechsel von der Ölheizung oder ist das 20.000 und da sind die Förderung schon weg.
 Nee, da geht die Förderung ab dann. Also dann landet man mit einer Förderung beim Wechsel von der Ölheizung bei guten 10.
 Genau, 10, 12, bis so aus.
 Okay, aber das ist jetzt der Preis für ein Familienhaus.
 Wie steht es denn jetzt zum Beispiel, also ich wohne hier in Berlin in einem größeren Miethaus.
 Und wenn jetzt stimmen wir uns mal vor, meine Vermieterin sich das überlegen würde, wäre das grundsätzlich auch möglich in so einem großen Haus zu sagen.
 Ich sage jetzt jetzt auf Wärmepumpe.
 Und zum Zypiell ist das da genauso möglich, dann braucht man eben eine Wärmepumpe mit einer entsprechenden Größe an Leistungen.
 Also ein Familienhäusern immer so.
 10 Kilo war Teilsleistung, uns ein großes Haus, dann halt 50 oder 100.
 Entweder man kann so mehrere kombinieren, eine Kaskarte oder auch manchmal wird einfach für diese 2-3 Kalten Wochen noch einen Gaskässel belassen, der dann nur an diesen ganz kalten Tagen noch dazu heizt.
 Okay. Wer würde mich ja noch mal interessieren, sie sagten eben eigentlich ist die willkungsvollste Variante in sogenannte Erdwärmepumpe.
 Wie muss man sich das konkret vorstellen?
 Also hier wird er zum Beispiel jetzt bei uns da in Formhaus gibt es so einen größeren Parkplatz.
 Wir würden einfach der Parkplatz aufgebuddelt und man liegt da so, ich sag mal so, so Roch schleifen in die Erde oder wie muss man sich das vorstellen?
 Das gibt es, aber also die noch effizientere Variante sind Bohrungen.
 Also da wird mit so einem Erdbohrer wirklich bis zu 100 Meter tief in die Erde ein Lochgeburt, eine Rohrleitung reingesteckt.
 Beziehungsweise zwei, weil das dann eben da durchläuft.
 Das Wasser ist eigentlich wie ein Wasserschlauch, aber halt ein stabiles Kunststoffvor.
 Und da fließt dann Wasser durch und holt aus dem Erdreichter.
 Da ist auch immer im Winter, um die 10 Grad, zwischen 18 und 12 Grad hat das Erdreicht immer also deutlich wärmer als die Luft.
 Und das ist dann die Wärmequille, einfach Bohrungen, je nachdem bei einem Einfallmähhaus kann eine reichen, bei einem Mietsausbreuchte man dann eben 10 solche Bohrungen in die Erde.
 Aber die sind teurer, diese Bohrungen.
 Die Toe Bohrungen sind teurer, beim Einfallmähhaus kostet allein das Bohr und größende Ordnung zur Zeit, also auch schon wieder etwas teurer geworden.
 12.000 Euro habe ich gerade an Gebote gehabt.
 Also das lohnt sich dann wirklich bei Neubauten, wenn man jetzt Neubaut und das dann über die Jahre sich amortisieren lassen will.
 Bei diesen hohen Gaspreisen, da kann man das auch machen.
 Ich habe noch eine Frage, ob das sind ja jetzt die Preise immer so 10, 11, 12.000 Euro für eine subventionierte Schuhenwärmepumpe für einen Einfallmähnhemhaus.
 Das ist ja sammermapreistlich in der Liga von Gasterme, würde ich sagen, jetzt jedenfalls nicht mehr größten Ordnung davon weg.
 Das setzt aber vorauss, dass das Haus an sich schon fit ist.
 Wenn jetzt dazukommt, man braucht neue Heizkörper, man braucht evente neue Fenster.
 Da könnt ja noch mal einiges drauf unterumständen.
 Ja, also an der Gebäude Hülle, also alles was Wärme überträgt, kann schon sinnvoll sein, da etwas zu verbessern.
 Also gerade Dachdämmungen ist oft gelohnend auf dem Dachboden oder Wanddämmung.
 Das kann auch noch mal mehr über 10.000 Euro kosten beim Haus.
 Wenn es jetzt so schwierig ist, Energieberater zu finden, kann ich irgendwie selber abschätzen mit irgendwelchen Tools, Apps, Websiten,
 ob ich hinterher am kalten Sitze, wenn ich jetzt einfach eine Wärmapumpe einbauere oder nicht?
 Ja, ist mir jetzt so spontan nicht bekannt.
 Ich könnte mir vorstellen, dass als ich weiß, gibt es so modernisierungsrechner,
 wo man so ein bisschen so sein Haus einschätzen kann, aber speziell auf Wärmapumpe ausgelegt, ist mir nichts bekannt.
 Nach wie viel Jahren am Odilsitz ich dann so eine Wärmapumpe, wenn man jetzt nicht so sensielle Sanierung durchführen muss.
 Hängt natürlich stark von den anderen Energiepreisen ab zur Zeit, richtig schnell, also mit den starken, stiegenden Energiepreisen.
 Auch diese Mehrkosten für die sehr dreichwärme von bitte 12.000 Euro lohnt sich bei den Gaspreisen jetzt also doch.
 Aber jetzt mit den stark steigenden Energiepreisen kann das auch in fünf bis zehn Jahren sich diese Mehrkosten gerechnet haben.
 Und man sagt ja, so technische Geräteheizung halten, so 15 Jahre, 20, manches sind auch 30 Jahre alt.
 Nun ist natürlich die Mathematik eine andere, wenn man eine Wärmapumpe für sein privates Haus plant.
 Bei einem Miethaus ist ja so ein bisschen, wie soll ich sagen, jedenfalls bisher das rechtliche Problem, dass der Färmieter zwar die Heizung und damit gegeben,
 falls auch die Wärmepumpenanlage mehrere 10.000 Euro bezahlen müsste, dass aber hier eher die Heizkosten komplett auf die Mieter innen umlegen kann.
 Ist das nicht auch quasi von der Rechtslage her ein Problem, dass da einfach die Anreize fehlen für die Vermieterseite in solche Umweltschonenden Anlagen zu investieren?
 Genau, da gibt es einfach nicht die Motivation. Also da wird ja gerade überlegt mit CO2-Abgabe, wer die zu tragen hat.
 Also momentan glaube ich ist immer noch dieses halb halb im Gespräch. Das könnte dann eine Motivation sein, in Emissionsarmeheizungen zu investieren.
 Wie sieht es denn aus mit den Investitionskosten für eine Modernisierung? Also könnte ein Vermieter sagen, ich baue jetzt mal in mein Haus Wärmepumpen ein und legt dann aber die Kosten für diese Investition auf die Mietenden um, wäre das möglich?
 Ist zulässig, also alles, was Modernisierung ist, darf ja immer noch mit 8% pro Jahr umgelegt werden, was teuer ist für die Mieter im Zweifelsfall.
 Auf der anderen Seite könnte sich das natürlich lohnen, denn wenn ich sie richtig verstanden habe, fallen ja dann die Brennstoffkosten komplett weg.
 Und dann müssen dann ja nur noch die Stromkosten für die Wärmepumpe begleichen.
 Ja, aber die können in ähnlicher Größenordnung sein. Jetzt bei steigen Gaspreisen sind sie günstiger oder fallen bei einer effizienten Erdreichwärmepumpe, die dann niedriger als die Gaskosten?
 Wenn man das jetzt also mal zusammenbindet, würde das bedeuten, wenn ein Vermieter sagt, ich bin bereit, 620-30.000 Euro für eine entsprechende große Anlage auf den Tisch zu legen.
 Dann könnte er dieses Geld auf die Mietenden Seite umlegen. Das heißt, auf der würden dann diese Investitionskosten die Miete steigern, auf der anderen Seite, aber würden die Mietenden unter dem Strich vielleicht sogar noch was sparen, einfach weil Strom doch noch deutlich billiger als Gas?
 Und genau, die Zuschüsse kommen auch den Mietern zu gut, als die Daffer nicht bei sich behalten, sondern nur die die Verrensdaffer auf die Mieter umlegen.
 Und es gibt ja auch spezielle, weil man ja einen höheren Stromverbrauch hat. Der ist ja durchaus signifikant, gibt es aber auch spezielle Wärmepumpenstromtarife.
 Also da gibt es sozusagen ja auch billigeren Ökostrom um Wärmepumpen betreiben zu können.
 Mhm, richtig. Genau, das kann sich lohnt, dafür braucht man extra Stromzähler, also hat dann wieder gewisse Grundkosten. Also bei einem sehr sparsamen Haus lohnt sich das gar nicht unbedingt, aber der Regel ist es interessant.
 Und wenn man dann noch PV auf dem Dach hat oder so und man das dann selber verwenden kann, das ist wahrscheinlich die Ideallösung. Ja, das ist gut, dann doch.
 Ich habe noch eine Frage, jetzt auch zum politischen Sektor, da ist ja jetzt vorgesehen, dass ich glaube ab 24, ab 1.1.24 nur noch Gasheizungen eingebaut werden dürfen. Die mindestens 65% erneuerbare Verbrauchen ist das de facto das Aus- für die Gasheizung und kommt da eigentlich nur noch Wärmepumpen in Betracht?
 Ja, es gibt noch ein paar andere Möglichkeiten, also Holzpeile, Teizungen, Solar, Termi, wäre auch vorstellbar, also Solar-Wärme.
 Wobei 65% mit Solar-Wärme-Heizen ist schon der Herausforderung. Aber ganz Stopp für Gasheizung sehe ich darin noch nicht, weil die restlichen 35% durften ja noch mit Gas zugeheizt werden.
 Okay, wer mir jetzt sich mal so das Bild anguckt, was wir hier gezeichnet haben von "Wie komme ich eigentlich eine Wärmepumpe?", was werden so aus ihrer Perspektive politische Maßnahmen ein, zwei um diese Jahr durchaus klimatisch und manchmal auch kostenmäßig vorteilhafte Technik stärker voranzubringen? Was müsste ein Antiefängn in Früchten geerntet werden?
 Also ganz kurz Problem sind nicht nur die Beratungskapazitäten bei den Energieberat, sondern auch die Firmen, Handwerke. Gerade diese technischen Gewerke suchen händeringend auszubildende. Also man müsste das so ein bisschen attraktiver machen.
 Also im Handwerk, irgendwie so eine Ausbildungsoffensive, also auch so ein bisschen das so positiv bewerben.
 Wie ist es mit mehr Energieberater leichter finden, das irgendwie zentrieren vielleicht auch mehr Bezuschossen?
 Ja, die Zuschüsse sind gestiegen, wahrscheinlich werden auch mehr gut. Das wird ja auch überlegt oder wird es mit dem Vogelang, dass die Leute einfach überhaupt nichts für zahlen müssen.
 Das ist komplett vom Start, übernommen wird es wäre eine ganz gute Sache, denke ich.
 Und diese Zuschüsse 45 Prozent beim Wechsel von der Ölheizung und 35 bei Gas klar mehr geht immer, aber das ist jetzt nicht so schnell, wie man sich wünschte, liegt nicht daran, dass zu wenig gefördert würde.
 Jetzt nicht mehr wo die Energiepreise gestiegen sind, bisher war es aber so lange, hat man nur 10 Prozent oder so Zuschüsse bekommen oder 20 Prozent, das ist nicht attraktiv gewesen.
 Ja, ganz herzlichen Dank, das war im Gespräch mit der Lage der Nation Franko Dubas, er ist Architektin Berlin und Energieberater und er hat uns erklärt, wie man am besten zu einer Wärme pumpen bekommt und wie sich das Ganze auch noch rechnet. Herzlichen Dank, Herr Dubas.
 Gerne, es gibt noch so einen ganz kleinen Nachtrag, der mir sehr sehr sehr sehr viel geholfen hätte im privaten Umfeld, wenn ich den schon vor zwei Jahren oder sowas gehabt hätte.
 Den hat Herr Dubas mir im Vorgespräch gesagt, wir haben jetzt im Interview noch nicht immer nachgefragt, aber den dürfen wir euch nicht vorenthalten.
 Die ganze tralle Frage, das ist ja auch in dem Interview, es rausgekommen, reicht die Isolation meines Hauses aus, damit die Heizung mit einer Wassertemperatur von gern unter 50 Grad, aber maximal 50 Grad die Bude auch warm kriegt.
 Und das ist was, was man so Pimaldau vorher selber irgendwie ganz schwer abschätzen kann und die Panik ist natürlich, man baut sich eine Wärme pumpen ein und dann reicht aber diese Wassertemperatur von 45 Grad nicht aus um die Bude warm zu kriegen.
 Ja, und was dann, dann kommen diese ganzen Folge Investitionen und Herr Dubas hat mir im Vorgespräch gesagt, ja, einfacher Tipp, stellen Sie doch Ihre Gasheizung mal so ein, dass Sie das Wasser nicht auf 70 Grad erhitzt, sondern auf 50 oder 45.
 Und schauen Sie doch mal, ob damit die Bude warm wird. Das ist bei Gasheizung natürlich manchmal jetzt nicht so einfach, weil die so eine komische Kurve haben, da müssen wir so ein bisschen reinfuxen, da sind nicht einfach nur vorlauftemperatur 50, sondern viele haben so eine Kurve, da müssen wir sich mit reinfuxen.
 Aber ehrlich gesagt, ich glaube, das lohnt sich total, das lohnt sich total, um rauszufinden, wird meine Bude, mein Haus, auch mit 50 Grad warm.
 Wenn das nämlich funktioniert, über auch eine kälte Periode, dann kann man sich, glaube ich, hat's fattende Wärme pumpen einbauen.
 Ja, dann wollen wir euch noch ganz kurz auf das Kapitelbild hinweisen. Herr Dubas hatte uns hier im Interview zahlen versprochen, die haben wir jetzt mal als Grafik hier als Kapitelbild eingeblendet.
 Für die Wurm geht's da bei diesen Zahlen?
 Ja, er hat einfach mal durchgerechnet so Exemplarsch mit so einer kleinen Excel, was kostet das mit so einen Haus mit Gasheizen, was mit einer Luftwärme pumpen, was mit einer Erdwärme pumpen.
 Und wie viel CO2 wird da am Ende eigentlich produziert? Und man sieht da in dieser Grafik nochmal ganz schön, man kann sein CO2-Footprint von 5 Tonnen ungefähr für so ein Familienhaus pro Jahr, 5 Tonnen CO2 senken auf 0.
 Geht mal, braucht man natürlich dann Ökostrom oder Fotovoltaikanlage auf dem Dach oder so, aber das geht und das ist einfach schon mal eine ziemlich coole Lösung. Aber stichwort Kapitelbild sieht man ja auch nicht überall.
 Ja, ganz genau, das ist wieder unser Hinweis. Wir haben bei der Lage, der ganze Menge ansonder Featuren, es gibt die Kapitelmarken, wo ihr jede Stelle in der Lage direkt anspringen könnt.
 Und es gibt die Kapitelbilder, die zu den allermeisten Kapitel nochmal so ein bisschen grafischen Hintergrundliefern, Fotos von den Menschen mit denen wir sprechen oder eben Karten oder in diesem Fall eine Grafik.
 Aber damit ihr die sehen könnt, müsst ihr eine richtige Podcast App nutzen. Also insbesondere die Spotify App kann ganz vieles nicht was Podcast ausmacht.
 Deswegen ladet euch doch auf eurer Smartphone eine richtige Podcast App. Wir haben ein paar für euch mal getestet.
 Es gibt auch andere, aber das sind die, von denen wir sagen können, die funktionieren auf jeden Fall. Die findet ja auf lagedenation.org/apps.
 Lagedenation.org/apps.
 Ja, Corona ist ein bisschen ans Ende der Sendung gerückt. Das finde ich für den Thema aber auch durchaus gerecht. Dennoch müssen wir noch mal drauf eingehen, weil am 2. April die Übergangsfrist endet für das Infektionsschutzgesetz.
 Das heißt, ab dem Wochenende, also wir nehmen jetzt Friday auf, wir hören es dann am Wochenende, ab dem Wochenende gilt in Sachen Corona Schutz fast nix mehr. Also bundesweit gelten dann nur noch Maskenpflicht im ÖPNV und in Krankenhorsan, in Pflegeheim und einigen anderen medizinischen Einrichtungen.
 Aber das war es dann mehr oder weniger. Mehr, aber auch nur Masken 2.3G können die Länder verhängen, wenn sie Hotspots erklären.
 Es ist trotzdem ein ganz beschränkter Werkzeugkasten, aber immerhin dehnen können die Länder in Hotspots 2 entanwenden. Bis lang hat das zum Beispiel Hamburg getan. Da ist es natürlich auch relativ einfach, dass es ein Stadtstaat mit einer relativ einheitlichen Infektionsgeschehen.
 Außerdem mecklen wir vor, man, das fand wir interessant, weil daher die Infektionslage regional oder sogar örtlich auch unterschiedlich sein kann. Aber Mecklenwoferpern war ja immer sehr tough on Corona, die hatten auch zwischenzeitlich zum Beispiel sehr harte Reisebeschränkungen.
 Das sind also die einzigen beiden Bundesländer, die jetzt von dieser Hotspot-Option gebrauchen machen. Alle anderen wollen das nicht tun oder sehen rechtliche Probleme. Warum ist gar nicht G.E.B. beischtet's weise.
 Sie sagt die regierende Bürgermeisterin Giffey in Berlin. Es gebe gar keine Möglichkeit, einen Hotspot zu verhängen, denn es gebe in Berlin keine schweren Corona-Vorläufe.
 Wahrscheinlich wollte sie sagen, nicht so viele, dass die Berliner Krankenhäuser zusammenbrechen, aber jedenfalls bleibt es dabei, dass keine Hotspots eingeführt werden. Ja, Philipp, eine etwas unglückliche Figur an das kann man es glaube ich nicht sagen, macht Gesundheitsminister Carl Lauterbach in diesem Zusammenhang.
 Ja, er appellierte jetzt. Appellierte an die Länder, sie sollen doch bitte flächendeckend sich zu Hotspots erklären.
 Es ist eben schon angeklungen, dass es rechtlich nicht so ganz einfach, weil ja, man argumentieren könnte gut in Hamburg mag, dass noch gehen, dass man so ein ganzes Land zum Hotspot erklärt. Aber Mecklenburg-Vorpommern, wenn in Greifswald irgendwie vielleicht mal einen Krankenhaus überläuft oder überzulaufen droht, dass man dann das ganze Land zum Hotspot erklärt.
 Und das dann automatisch auch einmal alles vor Rostock gilt, dafürchten doch einige, dass das vor den Verwaltungsgerichten dann nicht zu halten ist. Aber dieser Appell, der ist natürlich aus dem Mund von Carl Lauterbach schon ein ziemlicher Offenbarungseid.
 Denn wenn er der Meinung ist, dass Beschränkungen nötig sind, dann kann er eigentlich diesem Recht, ja, man könnte formulieren extrem, aber mindestens sehr weit gehen, den Vorschlag der FDP eben nicht zustimmen.
 Denn auf die FDP geht das jetzt ja hier zurück, dass die Maßnahmen bundesweit zumindest fast komplett enden und auslaufen. Und jetzt wird klar durch diesen Appell von Lauterbach mehr bleibt ihm ja nicht. Eigentlich findet er da scheiße Unfallsch.
 Ja, das ist natürlich ein ziemlicher Offenbarungseid. Ich glaube, man muss es schon so hart formulieren. Es gibt da einen offenen Konflikt in der Ampel und der wurde nur mühsam kessiert durch das neue Infektionsschutzgesetz.
 Auf der anderen Seite, also die FDP wird in diesen Tagen extrem hart kritisiert für ihre Position. Sie hat aber im Ansatz einen Punkt. Wir haben das in der Lage auch schon genauer analysiert vor zwei Wochen.
 Ich glaube, es ist schwerere Eingriffe, in Grundrechte sind derzeit angesichts der Infektionslage einfach nicht zu begründen.
 Da haben wir wiederum auch Kritik einstecken müssen von Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, die sagen, wie könnt ihr denn erzählen? Es gäbe keine Krise.
 Wir gucken doch mal im Krankenhaus vorbei. Das haben wir ja sogar damals schon deutlich gesagt. Natürlich ist die Arbeitssituation in ganz viel medizinischen Einrichtungen furchtbar. Das wollten wir überhaupt nicht relativieren.
 Deswegen haben wir das sogar dazu gesagt. Aber jedenfalls nach der Einschätzung der Politik und wohl auch der Verwaltungsgerichte ist die Krise einfach nicht schlimm genug.
 Das haben wir uns nicht ausgedacht. Ja, das ist bitte keiner falsch versteht. Das ist nicht jetzt in eine Lage Position.
 Das geben wir nur wieder. Das ist einfach nach den Maßstäben der Verwaltungsgerichte wohl nicht reicht, um schwere Grundrechte Eingriffe zu begründen. Wahrscheinlich müsste wirklich mal wieder ein Krankenhaus zusammenbrechen.
 Das ist für die Menschen, die da arbeiten natürlich ganz furchtbar. Aber so ist die rechtliche Situation zur Zeit.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen, wenn die FDP auch einen Punkt hat bei schweren Grundrechts Eingriffen auf der anderen Seite sind natürlich Maskenpflichten gerade keine schweren Eingriffe.
 Also insbesondere zum Beispiel eine Maskenpflicht in allen öffentlich zugänglichen Innenräumen, während kein schwerer Grundrechts Eingriffe im Gegenteil,
 sie hätten einen großen Effekt nach allem, was wir wissen, auf die Verhinderung von Infektionen und während eine geringe Belastung für jeden einzelnen.
 Sofern ja die Kritik an der FDP geht viel zu weit. Auf Twitter trendet gerade allen Ernstes das #Buschmannstote.
 Also gerade so, als jeder Mensch jetzt an Corona verstirbt, unmittelbar von Marco Buschmann zu verantworten.
 Das hat ich für absurd, denn Einschränkung von Grundrechten müssen eben einfach verhältnismäßig sein und das hinschwerige Grundrechts-Eingriffe derzeit einfach nicht.
 Aber bei der Opposition gegen Maskenpflichten denke ich, da hat sich die FDP einfach verrandt.
 Wir hätten weiter bundesweit Maskenpflichten beibehalten sollen, jedenfalls bei den Eilen kaufen und in Behörden.
 Und dann wäre es tatsächlich für alle Menschen möglich gewesen, eine Infektion weitestgehend zu vermeiden. Aber gut, und da hat sich die FDP verrandt und hat sich da inso eine, wie ich finde, sehr peinliche Symboldiskussion um das Tragen von Masken, verstrickt.
 Und so bleibt jetzt unserem Bundesgesundheitsminister nichts anderes als zu sagen, liebe Leute, tragt Masken, tragt sie halt freiwillig.
 Und das ist auch der Rat, den wir in der Lage nur jedem geben können. Also bei der Lage live gilt sowieso eine Maskenpflicht.
 Und wir können euch allen auch nur sagen, tragt einfach freiwillig eine Maske. Wenn ihr Einkaufen geht oder wenn ihr euch sonst einen Innenräumen aufhaltet, das ist einfach ein Gebot der Mitmenschlichkeit.
 Und man schützt ja eben nicht nur sich, sondern vor allem auch andere.
 Dazu noch die Ergänzung Stichwort "Impflicht", allgemeine "Impflicht". Da deutet sich jetzt doch sehr stark an, dass es keine Mehrheit gibt für eine Impfpflicht. Ab 18.
 Das scheint vom Tisch zu sein. Deswegen ist, wir hatten das ja auch schon so ein bisschen skizziert, diese Impfpflicht. Ab 50 derzeit die wahrscheinlichste Variante.
 Da müssen wir mal warten, was da kommt. Aber ich glaube, darauf wird es dann hinauslaufen.
 Bei der Impfpflicht ist ja auch immer die Frage, wie wird das denn richtig umgesetzt und kontrolliert. Und da gab es vor ein oder zwei Wochen in der Lage die Debatte,
 ja, soll das denn über die Krankenkassen zum Beispiel laufen. Und da sagen die ein, ja, die haben doch viele Leute, die haben gute Informationen über den Gesundheitszustand.
 Jetzt können Sie auch den Impfstatus abprüfen. Und die Krankenkassen haben aber wieder, ja, können wir nicht, unter anderem, weil kein Papier. Aber das lässt sich sicherlich lösen. Aber das ein gewichtigeres Argument war auch noch.
 Ja, aber uns sind ja gar nicht alle Leute versichert. Und wir haben ja gar nicht alle in der Krankenversicherung. Und dann war so ein bisschen bei uns die Frage, ja, wie viel sind das denn jetzt?
 Und da haben wir einfach mal so gesagt, ja, ja, das sind ja ein paar Millionen, steht ja im Forum. Das waren ein bisschen dünn. Und deswegen haben wir jetzt noch mal genauer hingekuckt, weil einige von euch kritisiert haben.
 Das ist doch falsch, was ihr da erzählt habt. Und wie ist das denn jetzt genau mit diesen, mit diesen Krankenversicherung? Wie viel sind denn jetzt Krankenversicherung? Wie wenig?
 Also es ist, es ist interessant. Je mehr man stochert, desto mehr Zahlen findet man und sie sind extrem unterschiedlich. Es scheint wirklich kaum möglich zu sein, da zu einem ganz klaren Ergebnis zu kommen.
 Wie gesagt, die 9 Prozent der Bevölkerung, die irgendwann im Lageforum er auftauchen, das wären rund 7 Millionen Menschen, das ist sicherlich zu hochgegriffen. Und da haben wir auch die Quelle, ehrlich gesagt, nicht mehr gefunden.
 Das Statistische Bundesamt sagt, quasi ganz am anderen Ende der Scala, nur 61.000 Menschen in Deutschland hätten 2019 keine Krankenversicherung gehabt.
 Basis dieser Zahl ist der sogenannte Mikrozentus, das heißt, dann macht man eine Mini-Fox-Zählung und rechnet dann die Zahlen hoch, die Zeit sagt, die Zahl der Menschen ohne Krankenversicherung soll drastisch sinken.
 In 2015 sein es noch 80.000 gewesen 2011, sogar noch 128.000, das wäre ja eigentlich eine gute Nachricht. Auf der anderen Seite berichtet aber der Deutschland-Funk, dass die Dunkelziffer der Menschen ohne Krankenversicherung wohl sehr hoch sei.
 Die Zeit zitiert, Experten, die von 800.000 Menschen ohne Krankenversicherung ausgehen. Das heißt also, jedenfalls einige 100.000 werden es voll sein. Auf der anderen Seite kann man aber auch noch mal eine andere Berechnungsgrundlage zu raten ziehen.
 Und da kommen wir wiederum zu ganz anderen Ergebnissen. So gab es nämlich in Deutschland 2019 insgesamt 78.94 Millionen Krankenversicherte.
 Das würde aber bedeuten, dass bei 83.09 Millionen Menschen im Land 2019 immerhin 4.15 Millionen, jedenfalls nicht in Deutschland Krankenversichert waren.
 Man kann dann vielleicht ein paar Leute abziehen, die eine Krankenversicherung aus einem anderen EU-Stat zum Beispiel haben. Aber man sieht, es gibt hier eine sehr, sehr große Lücke.
 Wie gesagt, aber wie groß die Lücke ganz genau ist, das lässt sich nicht in Zahlen angeben. Sie liegt irgendwo zwischen 61.000 und 4 Millionen. Auf jeden Fall ist die Zahl nicht irrelevant.
 Und vielleicht nur so zur Erläuterung, damit man noch nachvollziehen kann, Philipp, wer die Menschen eigentlich sind. Da spricht eine Expertin von einer Beratungsstelle in Turing, die vom Deutschland funktiviert wird von drei großen Gruppen.
 Das sind zum einen deutsche Staatsbürger und Staatsbürgerinnen, die aus verschiedenen Gründen ihre Krankenversicherung verloren haben. Das ist die eine Gruppe.
 Und die andere Gruppe sind EU-Bürger und EU-Bürgerinnen, die sich in Deutschland aufhalten zum Arbeiten oder so.
 Und oft nicht ausreichend Krankenfahrt sind, vor allem aufgrund von prekären Arbeitsbedingungen.
 Das ist die zweite Gruppe und die dritte Gruppe sind eben die Gruppe der sogenannten Drittstaatler und Dittstaatlerinnen, die sehr heterogen ist.
 Also da geht es dann von der internationalen Studenten, dem internationalen Studenten, bis hin zu einer Person, die ohne Papiere und ohne legalen Aufmerz, sich in Deutschland aufhällt.
 Und deswegen natürlich dann wahrscheinlich auch keine Krankenversicherung haben.
 Das sind die drei großen Gruppen und gerade bei der letzten Gruppe der Menschen ohne Papiere ist das große Problem, dass es da bislang auch so eine Art Dinosjationspflicht sogar gibt von Menschen im medizinischen Betrieb, die da allen Ernstes verpflichtet werden,
 quasi Menschen ohne klaren Aufenthaltsstatus dann anzuzeigen.
 Da muss man sich mal vorstellen, also wie unmenschlich.
 Geht es eigentlich, des Klamer, da hat die Gesellschaft für Freiheitsrechte gerade eine Kampagne laufen, unter dem Stichwort ohne Angst zum Arzt, die eben verlangt, diese Dinosjationspflicht abzuschaffen.
 Und ich bin ja Vorsitzende der Gesellschaft für Freiheitsrechte.
 Also klar ist es gibt einfach, ich viele viele viele Menschen in Deutschland, die keine Krankenversicherung haben.
 Das heißt also bei der Umsetzung der Impfpflicht würde es hier zu großen Lücken kommen.
 Deswegen ist diese Idee mit der Steuer-ID vielleicht jedenfalls aus einer Effizienzperspektive gar nicht so verkehrt.
 Und dieses Problem mit den Menschen, die nicht Krankenversicherheit sind, dürfte sich auch durch die Corona-Pandemie noch mal drastisch verschärft haben.
 Denn viele Menschen waren privat Krankenversicherheit gerade im weitesten Bereich Kunst und Kultur.
 Die konnten sich aber wegen fehlender Einnahmen, die Prämien nicht mehr leisten, haben dann ihre private Krankenversicherung gekündigt und stehen jetzt ohne Krankenversicherung da.
 Mit anderen Worten, das ist ein Problem und vielleicht schauen wir uns das alles auch noch mal ein bisschen genauer an, was man da tun kann, vielleicht mit so einer Art Tipp, wie man in eine Krankenversicherung hineinkommt.
 Ja, das war es, die Lagernationen ist abschließend und ausführlich behandelt, wie ihr das kennt. Es gibt immer eine Kurzversion unter plus.Lage der Nation.org.
 Da gibt es natürlich alles werbefrei, kurz und lang Version und ihr wisst das ein Transkript.
 Zum Schluss noch mal der Hinweis "Tickets in München". Wie viel gibt es noch? Weiß man das?
 Ja, viele sind es jetzt nicht mehr, aber im Paar sind noch zu haben, klickt euch auf lage der Nation.org. Oben rechts gibt es dieses schöne Hamburger-Minü mit den drei Strichen, da findet ihr den Link zu unserem Münchner "Ticketshop".
 Ja und dann sehen wir uns so ihr denn ein "Ticket" habt. Nächste Woche schon, wenn wir in München drissen und Hamburg unterwegs sind, das wird sicherlich ein Fest.
 Wir freuen uns jedenfalls, enorm drauf und auf jeden Fall hören wir uns dann aber nächste Woche, weil es eben der Lage live ist, wird die nächste Lage wahrscheinlich erst am Sonntag in euern Abspielgeräten erscheinen.
 Bis dahin bleibt gesund, gehabt euch wohl, habt ein schönes Wochenende, alles Gute, bis dann. Tschüss und Tschüss.
