 Ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Ganz herzlich willkommen zu einer Sonderausgabe in dieser Woche.
 Wir sind nach wie vor in unserer Klitzeklein Oster-Auszeit.
 Aber in dieser Zeit wollen wir trotzdem für euch spannende Folgen präsentieren.
 Heute wird es gehen, um die soziale Schieflage in unserer Gesellschaft.
 Und natürlich, ihr kennt es, wir versuchen,
 konstruktiven Journalismus zu machen, was man an dieser Schieflage ändern könnte.
 Und vor allen Dingen natürlich auch, wie diese soziale Schieflage
 sich verändert, verhält vor dem Hintergrund des Ukraine-Kriegs
 und auch vor dem Hintergrund des Klimawandels.
 Dazu haben wir uns zu einem ausstüllichen Gespräch
 ein der renommiertesten Ökonomen Deutschlands eingeladen,
 nämlich Herrn Prof. Dr. Marcel Fratcher, seit 2013 jetzt schon Präsident
 des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung in Berlin.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage, Fratcher.
 Ich danke Ihnen, Bayern, für die Einladung.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 (Dynamische Musik)
 Herr Fratcher, Sie haben gerade einen Buch veröffentlicht,
 das auf den klaren Titel hört.
 "Gilt oder Leben wie unser irrezionales Verhältnis zum Geld."
 Die Gesellschaft spaltet "Gilt."
 Das muss man aber eben erst mal haben,
 damit es einem tatsächlich etwas bringen kann.
 Und damit sind wir gleich beim Zentralen Stichwort.
 Dass wir in unserem Gespräch mal von verschiedenen Seiten beleuchten,
 wollen nämlich beim Stichwort "Armut",
 also quasi der Abwesenheit von Geld und Vermögen.
 Herr Fratcher, warum gibt es eigentlich in einem so unglaublich reichen Land,
 wie Deutschland so viele arme Menschen?
 Das ist die 1.000.000 Euro Frage, eine teure Frage, aber ...
 hat verschiedene Dimensionen.
 Für mich ist der wichtigste Grund für die Chancengleichheit,
 um direkt zum Kern zu kommen.
 Wenn Sie sich anschauen, die Chancen eines Kindes, eines Jugendlichen,
 im Leben eine gute Arbeit zu bekommen,
 ein gutes Einkommen, gesund zu sein, ein sicheres Umfeld zu haben,
 hängt ganz entscheidender von ab, in welche Familie erder sie geboren wird.
 Gibt also kaum einen Land in der westlichen Welt,
 in der die Abhängigkeit von den, was die Eltern machen,
 und was sie haben, was sie in Bildung haben, was sie in Einkommen haben.
 Das sind die zwei bestimmenden Faktoren.
 Es kaum irgendwo so stark wie in Deutschland.
 Das ist ähnlich stark wie in USA.
 Es liegt zum Teil daran, dass wir ein konservatives Gesellschaftsmodell haben,
 Sozialsysteme haben.
 Die waren sie nicht viel Verantwortung auf die Eltern abladen,
 sage ich jetzt mal, oder den Eltern geben.
 Das fängt an mit dem Schulsystem, mit dem frühtkindlichen Bildung und Schulsystem.
 Wir haben bis vor 10 Jahren, wurde gesagt,
 "Ja, Kitas, das ist eher zum Verwahren, da müssen die Kinder nichts lernen."
 Das lernen, das soll zu Hause gemacht werden, 1.6 Jahren.
 Es gibt noch immer kaum ganz Tagschulen.
 Das heißt, wenn sie Probleme in der Schule haben oder Schulaufgaben zu machen,
 als Kinder als Jugendlicher,
 dann hängt es von Eltern, ab sich zu Kümmern hin zu helfen,
 müssen sie Zeit dafür haben und vielleicht auch das Geld haben, das zu tun.
 Ist ja nicht so, dass die Eltern nicht wollen,
 sondern viele Eltern arbeiten beide, die sind nachmittags nicht zu Hause.
 Die können nicht helfen, oder können selber nicht die Mattaufgaben
 da lösen und den Kindern helfen.
 Oder sie haben nicht das Geld, um Nachhilfe zu kaufen.
 50 Prozent der deutschen Kinder, mal davon 15 hatten schon mal Nachhilfe.
 Aber das sind die Kinder von besser verdienen.
 Das ist für mich eigentlich der Hauptgrund
 und das mein Hauptkritikpunkt an der Sozialenmarktwirtschaft in Deutschland.
 Wir können das ja mal versuchen, so ein bisschen mit Zahlen zu untermauern.
 Man sagt ja mal so, Ungleichverteilung.
 Und viele sind dann ja doch astound, wie ungleich es dann ja tatsächlich auch verteilt ist.
 Sie schraben das ja auch in ihrem Buch relativ ausführlich.
 Können Sie mal so ein allgemeines großes Bild machen, wie es Geld oder Vermögen
 und größeren Sinne in Deutschland verteilt?
 Ja, erstes halt Deutschland waren sie nicht viel Privates vermögen.
 Man hat es größtendouern 10.000 Milliarden Euro.
 Das sagt jetzt niemandem, was, wenn man sie das gar nicht vorstellen kann.
 Es sind zweieinhalbfaches einer jährlichen Wirtschaftsleistung.
 Dabei sparen wir deutschen Feed- und so das Einkommens.
 Also wir haben eine relativ hohe Sparkquote, deshalb der Begriff "Sparweltmeister", aber.
 Jetzt kommt es aber, es gibt kaum einen Land, dem das "Ersparte" so ungleich verteilt ist.
 Die obere 10 Prozent haben fast 70 Prozent des gesamten Vermögens.
 Und das was wirklich außergewöhnlich ist,
 ist in Deutschland, dass wir fast 40 Prozent der Deutschen haben, die praktisch kein Erspartes.
 Also wenn die Waschmaschine kaputt geht, wird es eng.
 Genau. Waschmaschine ist ein gutes Beispiel,
 weil wir jetzt sagen sicherlich auch einige von den Zuhören zuhören.
 Ja, aber wir haben dafür aber doch einen starken Sozialstaat, der kümmert sich,
 sie kriegen doch nachher eine Rente und sie haben eine arbeitslosen Versicherung.
 Ja, das ist eine Versicherung, es ist aber kein Vermögen.
 Genau wie sie sagen, wenn ihre als 35-jähriger Familienvater mit wenig Einkommen,
 die Waschmaschine kaputt geht, dann brauchen sie Geld und dann bringt ihnen die Rente nichts,
 die sie dann vielleicht irgendwann mal mit 65 bekommen.
 Also viele Menschen sind abhängig vom Sozialstaat.
 40 Prozent der Bevölkerung sagen, sie haben fast kein Vermögen.
 Haben fast nichts oder nichts. Wir haben sogar 10 Prozent, die sogar netto verschuldet sind.
 Wir haben uns zu Vermögen übrigens normal als Erklärung gehört, nicht nur dazu,
 dass ich irgendwie Erspase auf dem Konto habe oder Aktien oder was auch mal da oder eine Immobilie,
 sondern eben auch Dinge wie ein Auto oder eine Waschmaschine.
 Also wie sagt man, langfristige Konsum, gute, langfristige Konsübel des Begriffs.
 Und das ist was wirklich besonders ist in Deutschland ist, wie viele Menschen nichts an Erspartem,
 also kein Geld haben.
 Aber schauen wir doch mal so ein bisschen auf die Entwicklung dieser sehr ungleichen Vermögensverteilung.
 Aber es gibt ja noch eine ganze Reihe anderer Faktoren, wie das Vermögen in Deutschland sich so ungleich verteilt hat.
 Oder wie es verteilt wurde vielleicht sogar.
 Ja, das ist das, ich habe ja auch viel gelernt bei diesem Buch schreiben, macht man sich viele Dinge, die man nicht mehr kann.
 Aber es gibt ja noch eine ganze Reihe anderer Faktoren, wie das Vermögen in Deutschland sich so ungleich verteilt hat.
 Oder wie es verteilt wurde vielleicht sogar.
 Ja, das ist das, ich habe ja auch viel gelernt bei diesem Buch schreiben.
 Und macht man sich viele Dinge bewusst und fügt, wie es da Dinge zusammen.
 Und das was mich immer noch überrascht ist, dass der größte Teil des Vermögens in Deutschland
 wurde nicht mit der eigenen Hände erarbeitet, sondern wurde geärbt.
 Es gibt ja immer so dieses Schlagwort Leistung muss ich wieder lohnen.
 Und da sie sagen jetzt, der größte Teil ist im Grunde Leistungsloses Vermögen.
 Der größte Teil ist Leistungsloses Vermögen und dann sprich mit Begerechtigkeit her.
 Wenn die Deutschen gefragt, was ist für sie eigentlich Gerechtigkeit, dann sagen sie normalerweise zwei Dinge Leistung
 und Bedarfe müssen gedeckt sein.
 Und genau das ist der Punkt.
 Wir missbrauchen eine Diskussion darüber, was ist eigentlich Leistung.
 Und wie gesagt, bei den Vermögen, bei dem was am Erschmartem da ist,
 ist der größte Teil eben nicht mit der eigenen Hände erarbeitet, sondern geärbt.
 Kleine Anaktote, ich habe heute gelesen, es gibt jetzt, ab dem Jahr 2022,
 27 zusätzliche deutsche Milliardäre.
 Sieben davon haben fünf geärbt ihr Vermögen und zwei mit der eigenen Hände erarbeitet.
 Also das ist glaube ich ein ganz schönes illustrative Beispiel.
 Das zeigt, wie so das so ist.
 Das eine ist ja, wie kommen die Leute an ihr Vermögen, also die großen Erbschaften.
 Das andere Ding, was ich in ihrem Buch aber auch noch mal gelesen habe und das finde ich,
 manchmal so ein bisschen aus dem Fokus, wo eigentlich der Staat sich was abgreift.
 Also da sind die aller aller meisten Menschen, die irgendwie arbeiten.
 Und wenn Einkommensteuer oder Lohnsteuer oder irgendwas in der A zahlen,
 und da nimmt der Staat sich sein Teil bei uns beiden auch.
 Ich finde das total legitim.
 Und dann gibt es halt Leute, die, meine, wegen Erben, große Vermögen,
 Aktienerben und da ihre Atträge haben.
 Da ist die Steuerlass dann aber nicht so groß.
 Warum nicht?
 Ja, es gibt kaum ein Land in der Welt, das Arbeit stärker besteuert.
 Und gleichzeitig Vermögen geringer Besteuert als Deutschland.
 Und die Frage ist, woher kommt das?
 Und das ist so eine der zentralen Thesen.
 Mein Buch, es liegt sehr stark an unserer Moralvorstellung.
 Wir haben in Deutschland diese Moralvorstellung sparen es etwas Gutes
 und Schulden ist etwas schlechtes, was Bödes.
 Schulden kommt von Schuld, ja, der will schon gerne in der Schuld von irgendwie man anderen stehen.
 Und diese Logik und wir sehen das ja in ganz vielen Diskussionen.
 Der Staat muss sicherstellen, dass ich Zinsen auf mein Erspartes bekomme,
 dass das sparen sich lohnt.
 Der Staat darf mein Erspartes nicht besteuern.
 Deshalb haben wir auch extrem geringe und sehr ungleiche Erbschaftsteuer.
 Die großen Vermögen werden gar nicht belastet.
 Diese Logik, das ist moralisch verwerflich, wenn der Staat auf meinen oder ihr Erspartes zurückgreift,
 um das zu besteuern, das sitzt ganz tief.
 Dann ist eben die Logik, es wird Vermögen sehr gering besteuert.
 Es gibt viele Beispiele, wo man wirklich im Kopf schüttelt und sagt, wie kann das sein?
 Können wir vielleicht auch gleich noch ein paar Beispiele nennen?
 Aber er braucht ja irgendwo sein Geld her.
 Er muss ja irgendwie, er schulen Infrastruktur, was auch immer Sicherheit finanzieren.
 Und dann sagt er eben, ja, dann besteu ich eben Arbeit.
 Und für mich hat es zwei Komponenten, eine Gerechtigkeitskomponente.
 Darüber kann man streiten, jeder kann sagen, ja.
 Nee, also Vermögen sollen nicht besteuern, wenn das alles in Ordnung ist.
 Und andere am ne andere Meinung als Ökonom ist der Punkt, das ist extrem schädlich, wirtschaftlich schädlich.
 Es stört wohlstand, wenn sich arbeiten für viele Menschen nicht oder kaum lohnt.
 Und da gibt es unendliche Beispiele, wie alleine Ziele mütter, die mit 15-100 Euro Netto einkommen.
 Jetzt sagen jetzt will ich mehr arbeiten, damit ich auf 2,5-1,000 Euro komme.
 Den wird im Prinzip fast das gesamte Geld weggenommen,
 weil sie dann eben weniger Leistungen vom Staat, Wohngeld und andere Leistungen bekommen,
 die sich dann auch sagen, wie so soll ich den jetzt mehr arbeiten.
 Also das ist für mich noch mal ein zweiter Punkt.
 Es geht um Gerechtigkeit, aber es geht eben auch um ökonomischen Wohlstand.
 Und das, was wir in Deutschland machen, ist eben wirtschaftlich zu höchst schädlich,
 weil es viele Menschen daran hindert, zu arbeiten, ein Risiko einzugehen,
 Verantwortung für sich selbst über.
 Lassen Sie uns dadurch noch ein kleines bisschen genauer hinschauen.
 In welcher Weise wird denn, wie Sie sagen, Arbeits Einkommen besonders stark belastet?
 Und auf der anderen Seite, welche Möglichkeiten nutzt der Staat bislang nicht
 oder nutzt unsere staatliche Gemeinschaft bisher nicht,
 zum Beispiel auf das Vermögen zuzugaffen?
 Ja, Besteuerung von Einkommen, viele denken ja,
 aber Einkommesteuer, die Menschen mit ganz geringen Einkommen,
 die Zahl noch gar keine Einkommesteuer, das ist schon richtig.
 Aber 40 Prozent und mehr der Steuer einnahmen,
 weil es auf persönlicher Ebene sind, so genannte indirektene Steuern
 und Abgaben, Sozialabgaben, die sie zahlen müssen,
 es gibt kaum Land, wo die Sozialabgaben höher sind.
 Was ist das bedeutet, dass konkrete indirekte Steuern?
 Was meinen Sie damit?
 Wir sind jetzt Sozialabgaben, es ein Beispiel, das sind fast 20 Prozent
 ihres Stundenlohens, der in der Regel, wenn Sie jetzt nicht mini-jobber sind,
 davon abgehen, indirekte Steuern sind, Mehrwertsteuern, natürlich der größte Batsen,
 19 Prozent auf die meisten Dinge Lebensmittel sind 7 Prozent,
 dann gibt es so Sondersteuern wie Tabaksteuer und Alkoholsteuer,
 da sind so Beispielern, da kommt eine Menge zusammen.
 Und das haben wir hier auch im D.E. wie Berlin,
 mal errechnen, mein Kollege Stefan Bach hat den berühmten Wahl in der Badewanne gemacht,
 die ihn zu ihr und zu ihr, die das mal googeln wollen,
 das zeigt im Prinzip, dass das, was Menschen in den unteren 20 Prozent der Einkommensverteilung
 an indirekten und direkten Steuern weggenommen wird, von ihrem monatlichen Einkommen,
 ist proportional höher, als was jemand in der Mitte der Verteilung oder eher sogar eine oben weggenommen wird,
 proportional zum Einkommen.
 Und es zeigt es wir in Deutschland eben nicht, diese Idee, wir haben doch ein ganz starke,
 prokressive Einkommenssteuer und Steuerbelastung.
 Das stimmt ebenso nicht, weil eben die indirekten Steuern gerade beim Menschen mit geringen Einkommen
 richtig zuschlagen.
 Okay, und wenn wir jetzt mal die andere Seite sich anschauen,
 sie sagt, ein Vermögen wird bislang eigentlich gar nicht besteuert,
 welche Möglichkeiten gibt es denn da und wie werden die bislang genutzt oder eben auch nicht genutzt?
 Deutschland nimmt jedes Jahr knapp 1 Prozent an Vermögensbezogenen, Steuern, relativ zur Wirtschaftsleistung.
 Es sind knapp 35, 40 Milliarden Euro.
 Das sind zum größten Teil Grundsteuern, Grunderwerbsteuer.
 Also wenn sie auserwerben, wissen sie, in Berlin 6 Prozent,
 in einem vielen anderen Bundesländern auch, dann kommt man eine Grundsteuer dazu, die ist relativ gering.
 Das ist so die Haupteinamequelle,
 ja, Erbschaftsteuer nimmt der deutsche Staat,
 nehmen wir das mal als Beispiel jedes Jahr knapp 8 Milliarden Euro ansteuern.
 Das klingt extrem wenig im Vergleich zum Bundeshaushalt, der wenn ich es richtig weiß,
 wo es so irgendwo zwischen 4 und 500 Milliarden liegt.
 Ja, und es ist gering relativ dem, was vererbt wird.
 Auch deshalb werden unseren Studien hier gezeigt, es werden jedes Jahr in Deutschland knapp 400 Milliarden Euro verschenkt oder vererbt.
 Also das ist knapp 2 Prozent der gesamten Summe, die letztlich besteuert werden.
 Es ist sogar noch per Wärser.
 Sie haben einen großen Freibetrag bei Abschaften.
 Also je nach Verwandteidsgrad haben Sie einen großen Freibetrag.
 Aber Menschen, die zwischen, sagen wir mal, 200.000 Euro,
 zahlen durch eine 12, 13 Prozent.
 Nach diesen Freibeträgen dann ein Erbschaftsteuer.
 Menschen mit mehr als 20 Millionen Euro, erbschaften zahlen ein Bruchteil davon.
 Und die allermeisten zahlen 0 Prozent, weil sie eben Unternehmen erben.
 Und dann gibt es halt Wege, wie Sie sagen, ja, keine Substanzbestdeuerung des Unternehmens,
 die kommen komplett ungeschworene vor.
 Mit anderen Worten, wir haben eine Quote oder eine Bestorungsquote im einstelligen Prozentbereich,
 wenn es darum geht, vermögen Geschenkt oder Vererb zu bekommen.
 Also ohne dass man einen Finger dafür rumgemacht hat,
 auf der anderen Seite, wenn man das selbe Geld mit seiner eigenen Hände
 Arbeit verdienen würde, würde man bis zu 45 Prozent Einkommenstörer aufentrichten müssen.
 Das ist genau der Punkt.
 Das ist genau der Punkt.
 Und es kommt an der noch mal die Ungerechtigkeitsperspektive dazu,
 dass Leute mit weniger Abschaffen, die meisten er im Gar nichts.
 Also so gesehen, tun wir jetzt die Leute nicht leid, die zwischen 200.000 und 500.000 erben.
 Das sehen wir immer noch viel.
 Aber wir haben eben auch noch mal diese Unwuchter.
 Und diese Vermögensteuer, das ist ja ein Kritikpunkt.
 Es ist schwer zu erheben, aufwendig zu erheben.
 Würden Sie sagen, na gut, klar, nichts ist einfach auf der Welt.
 Aber wenn wir das wollen, kriegt man das hin.
 Oder würden Sie sagen, na, das ist schon ein Punkt, diese Vermögen wirklich regelmäßig festzustellen,
 das vielleicht auch aufwandtern, auch höher als das, was wir einnehmen.
 Ich denke, man sollte vermögen erheben.
 Also, gar kein Grund zu sagen, Sie müssen sich nackig machen, wenn Sie irgendwie Ihr Einkommen ...
 Fahrtz-Firbeantragen.
 Oder Fahrtz-Firbeantragen müssen Sie alles offen legen.
 Aber ansonsten nichts.
 Also, ich finde, prinzipiell muss der Staat schon ...
 Er muss das ja nicht jetzt öffentlich wie in manch ins Kaninarischen Ländern auf die Webseite setzen,
 wo sie wissen, was das Haus von ihrem Nachbarn wert ist und was der auch an Einkommen hat.
 Aber, dass der Staat das weiß, glaube ich, ist wichtig.
 Die Frage ist, wie besteuert man Vermögen?
 Da gibt es als Ökonom gewisse Abwägungen zu machen, wenn man jetzt Finanzvermögen besteuert.
 Dann ist die Gefahr, dass die Leute sagen, aber Finanzmenögen ist mobil,
 dass schiebe ich dann nach Luxemburg oder in die Schweiz oder irgendwelche korebischen Staaten,
 wo das nicht so erfasst wird oder ich prinzip keine Steuernzahlen.
 Das ist jetzt für mich kein Grund zu sagen, man ist auch das gar nicht besteuert.
 Ich will nur sagen, effizienter ist es, das zu besteuern, was nicht weglaufen kann, was man gut erfassen kann.
 Das ist ein Grund und Boden.
 Und wenn man sich auch mal anschaut im Vergleich, mit der nationalen Vergleich,
 habe eben gesagt, Deutschland nimmt ungefähr der Deutsche Staat ein Prozent der Wirtschaftsleistung
 an Vermögensbezogene Steuern an.
 Frankreich, USA, Großbritannien, 4 Prozent.
 Das werden 120 Milliarden Euro mehr an Steuernamen für eine deutschen Staat.
 Wenn er das System von Frankreich Großbritannien, USA,
 wo man jetzt auch nie sagen kann, das Gotteswillen, das ist ja alles so schrecklich,
 da bleibt nichts mehr hängen.
 Da bleibt nichts mehr hängen, oder das ist jetzt ein Wirtschaftssystem, das unter Steuerlass zusammenbricht.
 Also ökonomisch sinnvoll wäre es eben Immobilien, Grund und Boden zu besteuern und zweitens Erbschaften.
 Das werden zwei Dinge, die man ...
 Und wir haben jetzt beispielsweise Erbschaftsteuer vorgeschlagen, effektive Erbschaftsteuer von 10 Prozent, effektiv heißt,
 von den 400 Milliarden Euro, die jedes Jahr verschenkt oder fährt werden, würden 40 Milliarden Euro.
 Anstelle von wie bis bis 8 Milliarden Euro reinkommen.
 Bei 10 Prozent kann keiner wirklich schreien und sagen, Gotteswillen, der richtet jetzt das Unternehmen zugrunde,
 dass ich hier geerbt habe.
 So gesehen gibt es dadurch Auswäge, wenn dann politische Wille da wäre.
 Also das ist, glaube ich, das Stichwort der politische Wille.
 Schauen wir noch mal ganz kurz auf die andere Seite.
 Wir haben jetzt darüber gesprochen, wie der Staat gleichsamt seine Einnahmensituation verbessern könnte.
 Und wo sollte er dann aus ihrer Sicht aus der Perspektive der gleicheren Verteilung von Vermögen,
 von Lebenschancen auf Einnahmen verzichten?
 Ein Beispiel, das ich auch im Buchvorschlag ist,
 ein Lebenschancenerbe oder ein Startgeld.
 Wir haben gerade über Erbschaften gesprochen.
 Für viele Menschen ist eine Erbschaftenglück.
 Wie sagen, geht kein anderen Weg, als dass ich mir eine Wohnung in der Stadt leisten kann.
 So teuer wie es da ist.
 Und das die einzige Möglichkeit, wie ich mit meiner Familie mir das leisten kann und nicht irgendwie ins Umland ziehen muss.
 Also eine Erbschaft ist für viele Glück.
 Und ein Vorschlag, den ich in den Buch mache, und den letzten Jahren immer wieder gemacht habe, ist eine effektive Erbschaftsteuer von 10 Prozent auf die, die das Glück haben zu erben,
 bringt ungefähr 40 Milliarden Euro an Steuererinnahmen.
 Und dann ein Teil davon zu nehmen zu sagen, jeder junge Mensch im Alter von 21 Jahren
 kriegt ein Lebenschancenerbe oder ein Startgut haben von 30.000 Euro.
 Das würde den Start knapp 18 Milliarden im Jahr kosten, wenn man jetzt mal sagt, wir haben knapp 700.000, 600.000 junge Menschen pro Jahrgang.
 Und damit hätte jeder schon mal so eine Startmöglichkeit könnte sagen, ich will mich vielleicht mal selbstständig machen.
 Ich will ein Risiko eingehen und habe dann nicht die Rückgang, oder ich will mich umqualifizieren, will eine andere Ausbildung machen.
 Oder will mir auch mal eine Auszeit nehmen, um Angehörige zu pflegen.
 Das wäre ein Beispiel, wie man das was dann vermögen da ist, gering für mich besteuert nochmal 10 Prozent.
 Und letztlich, wenn man über Chancens spricht, allen jungen Menschen wirklich eine Startchanse gibt,
 deine Erbschaft ist ein großes Glück.
 Wieso sollen davon nicht alle profitieren?
 Ich habe noch eine letzte Frage zu dem Thema Vermögensbestorgen.
 Sie hätten gerade gesagt, Erbschaften und das Immobile vermögen, weil das eben nicht flüchten kann.
 Die Vereinigten Staaten wählen ja in etwas anderen Weg. Man denkt immer, die Vereinigten Staaten so, quasi das Kernland der Freiheit,
 wo insbesondere der Staat sich zurückkeilt bei den Steuern, aber die Vereinigten Staaten knüpfen ja wesentlich mehr an Steuern,
 tatsächlich an die Staatsangehörigkeit.
 Deswegen sieht sie zum Beispiel auch überhaupt keinen Spaß verstehen,
 bei Menschen, die die Staatsangehörigkeit aufgeben, um Steuern zu sparen.
 Wäre das nicht ein Ansatz, dass man jetzt eben nicht mehr darauf schaut, ob das Akzendeepot auf den Cayman Islands liegt oder in Deutschland,
 wenn es nur effektiv einem deutschen Staatsangehörigen gehört oder einer deutschen Staatsangehörigen?
 Absolut, dass wir ein Weg, wie man das machen könnte, um mehr Steuern einzunehmen.
 Leider ist es so, dass hochvermögene doch wege dran vorbei finden, auch in den USA zahlen die Elon Musk's und Warren Buffett's dieser Welt,
 nur um mich nicht ansteuern.
 Aber immerhin viel auf ihr Vermögen, wie in Deutschland, also auch in USA, es ist nicht perfekt.
 Aber ich gebe Ihnen recht, man sollte es eigentlich an die Staatsangehörigkeit knüpfen.
 Und...
 Denn ich meine, der deutsche Pass ist ja in der Welt einer der Wertvollsten, muss man dort nicht sagen.
 Man so schaut, wo man da über Wieser frei reisen kann, wo man leicht Wieser bekommt.
 Also ich glaube, das würde schon den einen oder anderen motivieren, zu überlegen, ob dann nicht einen Abgabe von 10 Prozent oder so möglicherweise noch gerechtfertigt wäre.
 Absolut.
 Komm mal zu dem Thema, was jetzt ja auch viel diskutiert wird.
 Wie soll Deutschland wirtschaftlich auf den Ukraine Krieg reagieren?
 Und da steht natürlich im Mittelpunkt diese Frage Energie-Bol-Cot.
 Sei es jetzt Kohle, was kommt Öl, was vielleicht kommt Gas.
 Da gibt's eine ganze Reihe von Studien, die dazu angefertigt wurden, die da Frage nachgehen, ja, was würde uns Deutschland das denn kosten?
 So, Volkswirtschaftlich.
 Und da hat das D.V., also ihr Institut einer erstell, die sagt, so im Kern kann das schwanken, minus 0,5 bis minus 3 Prozent.
 Bruttoinlandsprodukt könnte uns das kosten, vor allen Dingen aber über den längeren Zeitraum.
 Dann gibt's das Kollegen aus Mannheim, die sagen, wir können das fast nicht messen, das ist jenseits der 6 Prozent, die uns das so kosten würde.
 Woher kommt das, das verschiedene, renommierte, Volkswirtschaftliche Institute bei der Schadenseinschätzung eines solchen mehr oder weniger kompletten Energie-Bol-Cots gegenüber Russland zu so unterschiedlichen Schadenseinschätzung kommen?
 Weil, ich wollte jetzt flabsig sagen, weil wir keine Ahnung haben.
 Weil, ja, letztlich ist es so, was wir Ökonomen machen ist, wenn wir unsere Schätzung machen, wir gucken uns in prunziptige Geschichte an.
 Wir gucken uns die Vergangenheit an und leiten daraus ab, was könnte denn dieses mal passieren, wenn etwas passiert, was schon mal da war?
 Das ist jetzt sehr vereinfacht beschrieben, was wir machen in unseren empirischen Analysen. Es hat aber so etwas noch nie gegeben, dass wir von heute morgen cold-Turkey, wie gesagt, man Deutschen, also von...
 Kaltenenzug, kalt-derenzug, genau.
 Sagt, wir stoppen jetzt komplett fossile Importe aus Russland, das ist ja nicht wenig, die Hälfte vom Gas kommt aus Russland.
 Auch einiges an Öl und Kohle.
 Das heißt, wir haben ganz große Unsicherheit, weil wir nichts historisch belegen können. Das, was es so schwierig macht ist, es gibt ja kein Unternehmen und kein Mensch, der von einem solchen im Bargo und Deutschland nicht betroffen wäre.
 Selbst der Filsör, die Ecke, wo man sagt, ja, aber der, der, wozu braucht er denn? Ja, der muss auch irgendwie heizen, der braucht auch irgendwie Strom.
 Der muss, dass die Leute irgendwie zum Friseur laden kommen, mit dem Auto oder mit wie auch immer.
 Also, egal, wie sie strehen, es betrifft, wie je den Zweig der Wirtschaft und diese Komplexität zu sagen, wie funktioniert das, was könnten Probleme sein, das ist so schwierig.
 Und wir haben ja auch in der Pandemie, jeder von unserem eigenen Leib erfahren, was es heißt, wenn da auf einmal es irgendwo ein Lieferengpass gibt, wenn irgendwo in China, naf mal, finde ich auch auch geschlossen wird, dann fehlen uns sofort irgendwelche Vorleistung.
 Das heißt, gewisse Produkte können gar nicht mehr gefertigt werden, das ist egal, ob ihnen jetzt 50 Prozent ihrer Vorleistung als Unternehmen fehlt oder ein Prozent, sie können ihr Produkt nicht fertig stellen.
 Also, Sie machen ja die ganzen Autos von mir erzählen, es sind anderen, die da jetzt rumstehen, im Prinzip fertig produziert, das wird ein Kabel.
 Ich habe gerade noch mit dem Geschipp oder ein Schipp oder ein Stekker oder so.
 So komplett fertig, könnte ausgeliefert werden, stehen zu Tausenden darum, weil halt irgendein Stekker, irgendein Kabel aus der Ukraine oder was gar nicht macht.
 Und das macht es so schwierig, diese Größenordnung zu quantifizieren.
 Und ich glaube trotzdem, jetzt muss ich mal meine Professionale verteidigen, wir sagen ja nicht, wir können ihn genau fest versprechen, was da jetzt an wirtschaftlichen schauen.
 Wir können letztlich senarien machen. Wir machen mit Sonnenprokons nichts anderes als wenn dann analysen, wenn dies und jenes passiert, dann ist das die Konsequenz.
 Und ich glaube wir als Wissenschaftler*innen müssen ähnlicher kommunizieren.
 Also das stört mich manchmal nicht die Batterie, die wir im Augenblick in Deutschland auch in der Wissenschaft haben, diese Überzeugung, mancher Wissenschaftler*innen.
 Ich weiß genau, wie groß der Effekt ist. Nee, das weißt du nicht, sondern die Unsicherheit ist enorm groß.
 Und ja, wir haben es andere gesprochen, irgendwo, unsere Schätzung waren drei Prozent plus minus, sind sehr, sehr große Unsicherheit rum.
 Mein Gefühl ist, mein Überzeugung ist aus dem Grunde nicht in beschriebenersten Lieferketten, dass die Schaden eher größter sein dürfte als kleiner.
 Also die deutsche Wirtschaft, wenn wir einen Bargo hätten, wie eine Rezession, tiefe Rezession, Schlitterndürfte und das ist auch mehr noch mal wichtig, das ist anders als die Pandemie, weil viele denken,
 wenn man da mal mal zwei des Quartals 2020s die Wirtschaft eingebrochen, dann wurde alles wieder geöffnet und sofort hat die Wirtschaft sich erholt. Das ist ja jetzt komplett anders. Es ist ja nicht so, dass die Leute jetzt warten, sondern sie müssen sie im Bargo machen von russischem Gas und Öl, dann müssen sie das nicht drei Monate durchhalten, sondern permanent.
 Das heißt, eigentlich nie wieder im Porte aus Russland.
 Das ist nicht eigentlich eine ganz schöne Gelegenheit, mal unabhängiger zu werden von fossilen Energiequellen, denn die Alternativen zum Beispiel Sonneninnergie-Wint-Innergie sind ja außerdem auch noch viel billiger.
 Das ist der Punkt, den man nicht häufig genug betonen kann. Aber im öffentlichen Narrativ heißt es ja, na, wir müssen das wieder Atomkraft machen, weil, guck mal, das ist auch günstiger.
 Das natürlich Humbuk-Atomkraft ist jetzt auf die kilowattstunde Stromerzeugung viel teurer, das drei fache, vierfache von Wind oder Sonne. Das realisieren viele nicht. Ich meine, der wichtige Punkt glaube ich ist, man muss ja erst einmal in die Infrastruktur investieren.
 Sie müssen die Windräder aufstellen, die müssen die Verteilungsnetzer, man das erfordert hohe Investitionen. Aber sie haben völlig recht, wenn diese Infrastruktur einmal vorhanden ist, ist Wind und Sonne mit die günstigste Energie viel günstiger als fossile.
 Okay, wenn wir jetzt noch mal schauen, auf die Industrie, wir haben das sehr, sehr global betrachtet. Wie wirkt sich denn jetzt so ein Borkott eigentlich konkret aus?
 Also ich würde gerne noch ein bisschen besser verstehen, was ist denn dann, um man jetzt in Phillips Beispiel zu bleiben? Was ist denn jetzt quasi das Karp oder der Stecker, der fehlt?
 Wie ist der so der Mechanismus, dass diese mindestens drei Prozent DIP beim BIP drohen, wie sie das eben prognostiziert haben?
 Vielleicht zwei Beispiele, einmal Energiepreise, weil ich glaube, das können viele verstehen nachvollziehen, weil das ja schon in den letzten sechs, acht Wochen passiert ist.
 Die Energiepreise schießen durch die Decke, weil ein bisschen Energie in Porte fehlen oder einfach die Unsicherheit groß ist.
 Dann kostet der Liter, wenn ziehen nicht mehr eins, 60, sondern zwei, 30, heizen mit Gas, ist dann auch einmal 50 Prozent teurer.
 Das heißt, wir alle haben letztlich nach den Ausgaben für Energie weniger Geld in der Tasche um Dinge zu konsumieren.
 Das heißt, sie haben weniger Geld, um auszugehen, die ganze lokale Gastronomie leidet, weil sie einfach nicht mehr das auf der Tasche haben.
 Sie werden weniger andere Dinge kaufen, können weniger shoppen, können weniger das, was ja ein Konsumtäting.
 Und das ist jetzt ein Mechanismus über höhere Preise, also die Inflation, über höhere Energiepreise, kommt ein paar Deutschen,
 das gibt ja auch einige deutsche Konzerne, die davon profitieren.
 Aber das größte Teil von Fließtebensausland, da, wo wir die Energiequellen herbeziehen.
 Heißt, es ist weniger Geld, da um die deutsche Wirtschaft am Laufen zu halten.
 Das ist jetzt ein Mechanismus.
 Also Nachfrage ein Bruch.
 Der Nachfrage ein Bruch.
 Der zweite ist eben auf der Angebotseite.
 Niemand mal die Chemien, das tritt ich Chemien, das tritt, braucht Gas für viele Amonjagg und für viele Produktionsprozesse.
 Da geht es nicht darum, sie sagen ja, dann machen wir da ein Stämme halt Strom jetzt nicht mehr mit Gaskraft färken, sondern mit Öl oder Kohle her,
 das kann man zum Teil substituieren.
 Aber Chemieunternehmen brauchen eben Gas, um gewisse Dinge zu fertigen.
 Heißt, die werden dann eine gewisse Legierung oder gewisse Vorprodukte für industriellen Prozess,
 sagen keine Ahnung für die Automobilbranche zur Legierung von Kabel oder für Lacke, können die nicht mehr herstellen.
 Und das heißt, Volkswagen, BMW, wäre auch immer, die dann produzieren und das brauchen, haben das nicht und können ja Auto nicht verständen.
 Also ist halt nicht der Kabelbaum, der aus der in der Ukraine gefertigt wird, sondern eben die Legierung, wie von deutschen Chemie herstellen kann.
 Was ich mich noch mal frage, das klingt so ein bisschen als Urursfrage an, was diese Transition angeht.
 Also weg von fossilen Brennstoffen hinzu erneuerbaren Energie triggern.
 Also allen ist, denke ich klar, mittlerweile, das wird irgendwie kommen.
 Die Frage ist, wie schnell kommt das und wie groß muss der Druck sein.
 Also es gibt ja so ein bisschen die Überlegung, wenn wir jetzt dann, das spinkt ja bei Urursfrage so ein bisschen mit, wenn wir da jetzt so Cold Turkey machen, kalter Entzug, dann geht die Transformation der Wirtschaft schnell, weil das muss alles von heute auf morgen passieren.
 Es gibt keine Alternative, das ganze Geld jetzt in Wasserstoffumstellung und dann sind wir dadurch mit maximaler Geschwindigkeit.
 Und die anderen sagen, ja, das ist eigentlich eher schädlich so ein Schock.
 Wir brauchen Druck, aber der muss berechenbar über die Zeit kommen. Wo stehen Sie?
 Beim zweiten Chem.
 Unternehmen müssen investieren, nicht nur bei der Energieversorgung, dass sie auf ein Neubau umsteigen, sondern eben auch bei ihren Produktionsprozessen.
 Also Stahlindustrie muss auf Wasserstoffproduktion, also grün, Stahl, ja, komplett andere Produktionsprozesse, erfordert eine komplette Umgestaltung der Prozesse, der Maschinen, der Fabriken, die da sind.
 Das ist ein konkretes Beispiel. Dafür müssten die, jetzt eigentlich für 15 Jahre oder 10 Jahre muss sich diese Transformation machen.
 Ich brauche jedes Jahr so ein so viel Investition. Wenn es jetzt heißt, ah, das müssen wir jetzt in drei Jahren machen, haben sie zwei Probleme.
 Große Problems, sie haben die Technologien noch gar nicht so. Sie können es gar nicht umsetzen. Das heißt, sie sind Bleite und müssen zu machen.
 Der wichtige Faktor ist, fast jedes deutsches Unternehmen, gerade im Industriebereich steht ja im internationalen Wettbewerb.
 Die Stahlhersteller konkurrieren jetzt mit koreanischen und japanischen chinesischen Stahl fabriken.
 Das heißt, wenn hier auf einmal die Kosten explodieren für sie als Stahlhersteller, weil sie diese Umstellung von jetzt auf gleich machen müssen, dann können sie ihre Stahl eben nicht mit zum alten Preis anbieten und sagen, ja, für eine tolle Stahl so und so viel, sondern dann verlieren sie letztlich an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber chinesischen koreanischen, japanischen Unternehmen.
 UU plant ja so ein Ausgleich, so ein an der Grenze, so ein CO2, Ausgleich, Missileismus, aber der ist sehr komplex und steht noch lange nicht.
 Die zweite Frage, die ich zu dieser Umstellung habe, ist so ein bisschen das, was wir jetzt auch sehen.
 Die Preise für Energie steigen. Jetzt wegen Ukraine noch mehr, aber sie werden ja auch steigen wegen zehn und zwei Preises und solche Sampezpektive,
 wir schwäden die Kosten steigen für fossile Energie trigger.
 Und das gibt jetzt so ein bisschen zwei Hersechen.
 Und sehen wir so zwei unterschiedliche Ansätze, damit vom Staat umzugehen. Der eine ist, wir deckelen die Preise, oder wir kappen die Preise.
 Bundesregierung plant jetzt gerade schon wieder für großer Industrie und dann nehmen die mehr Kosten für Energiepreise
 ab einem bestimmten Level einfach zu erstatten.
 Also wenn eure Energiepreisteiligung in letzten Jahr um über 100 Prozent rüber sind, nehmen wir alles, was über 100 Prozent ist
 und zahlen euch das bis zu 70 Prozent in bar wieder zurück.
 Das ist so, wir haben die Preise und Rolle. Das andere ist, wir gehen mit den Folgen dieser hohen Preise um.
 Wir geben den Leuten mehr Geld und lassen die Preise wie die Preise sind, aber wir geben den Leuten mehr Geld, um den mit den höheren Preisen klarzukommen.
 Was ist für sie in ihren Augen die bessere Strategie?
 Ganz klar die zweite. Und nehmen wir mal das Beispiel Spritpreisprämse.
 Leider, ich sage bewusst leider, ist sehr jetzt im letzten Paket der Bundesregierung.
 Ist das ja gekommen? Der Liter Benzin wird um knapp 30 Cent günstiger, dieser glaube ich 17 Cent.
 Wobei wir halt übersteuern, der Staat diese Kosten senkt.
 Als Ökonom sage ich eigentlich, will ich, dass der Preis die Knappheiten wirklich widerspiegelt.
 Das heißt der Benz, der Liter Diesel soll ruhig zwei oder 30 oder was er immer da am Markt ist, kosten.
 Der bessere Weg ist, dass der Staat sagt, okay, ich sehe hier, es gibt die Pendlerin, die berühmte Krankenschwester, die auf dem Land wohnt, kein Anschluss hat er öffentlichen Nahverkehr hat und zum Schichtdienst muss.
 Und natürlich da auf ihr kleines Auto angewiesen ist. Die gibt es natürlich.
 Das ist der richtige Weg, aber dass der Staat sagt hier, ich gebe dir 150 Euro oder 100 Euro im Monat, davon kannst du dann tun und lassen was du willst.
 Das ist ein Transfer.
 Wenn du das eben für einen Sprit brauchst, dann nutzen für den Sprit, aber wenn du in der Stadt wohnst und kann sagen, ich kann auf öffentlichen Nahverkehr umsteigen, dann ist es doch viel besser, dass die Person auf einen öffentlichen Nahverkehr umsteigen.
 Weil sie sagt, ja, es ist so viel teurer geworden.
 Aber warum ist das besser? Können Sie diesen Argument nochmal machen?
 Warum das besser ist, wenn man gleich sagen, die Kaufkraft stärkt, als wenn man die Preise startlich deckelt?
 Was ist da quasi das ökonomische Reason in der Hinter?
 Das Rational dahinter ist, dass wenn man der Staat im Prinzip Preise deckelt, dann gibt er im Prinzip Strukturen vor.
 Dann sagt er, so muss es sein, relative Preise.
 Und jetzt im Fall von Energie wissen wir, wir müssen jetzt viel Energie einsparen.
 Gerade wenn wir über ein Embago oder eine schnellere Unabhängigkeit von russischem Gas in Öl sprechen, dann wollen wir doch, dass weniger fossile Verbraucht werden.
 Das heißt, wir wollen eigentlich, dass der Marktpreise die Menschen vom Autofahren dort, wo es möglich ist, wo es Menschen können,
 eben umsteigen auf öffentlichen Nahverkehr oder vom Flugzeug auf den Zug.
 Und das ist, was die Marktwirtschaft nicht des Teufels ist, sondern total wichtig ist, dass man die Lenkenswirkung hat.
 Und für mich tut der Staat eigentlich jetzt schon so viel.
 Vielleicht nochmal ein wichtiger Punkt, weil viele denken, dann macht Gott jetzt, werden fossile Energieträger so viel teurer.
 Die sind viel zu billig.
 Jedes Jahr, schon vor dem Krieg und vor der Pandemie, subventionelle der deutsche Staat, fossile Energieträger, Öl, Gascole mit 60 Milliarden Euro.
 60, wenn das ein anderthalb Prozent in jährlichen Wirtschaften, wie so?
 Verrechnung des Umweltbundes amzunehmen.
 Rechnung des Bundesbundes, um das Bundesbund, weil im Prinzip der Verbrauch, den ich, ich habe jetzt kein Auto, aber wenn ich ein Auto hätte oder wenn ich jetzt einen K-Stärkung machen, den Liter Benzin,
 das, was der eigentlich an Schaden, an Umwelt, an Klima, an Gesundheit, an ja auch an Verkehrsinfrastruktur, die Kosten, die der verursacht, ist viel höher als das, was ich für den Leiden, die der Benzin, an der Tank-Säule zahle.
 Und das muss man den Menschen mal offen und ehrlich sagen, sagen, der Staat subventioniert, mein, unser Verhalten, was eigentlich klimaschädlich und umweltschädlich ist.
 Das kann es ja nicht sein.
 Ja, da kommen wir eigentlich zu einem sehr spannenden Thema, dass wir uns auch aufgeschrieben hatten für dieses Gespräch,
 nämlich die zum Thema politische Steuerung durch Anreize, das langer bei Ihnen jetzt auch schon gerade so an.
 Aus ihrer wissenschaftlichen Perspektive, was kann man denn da eigentlich sagen, was ist so der Forschungsstand, unter welchen Voraussetzungen wirken eigentlich in einem marktwirtschaftlichen System finanzielle Anreize?
 Also wann wirken Steuern, man macht Dinge teurer, wann wirken Subventionen, man macht Dinge buildinger. Was sind also die Dinge, die man mitnehmen kann?
 Große Frage, ich glaube, ich geht immer darum, dass man sich bewusst macht, was will man fördern. Wir haben eben darüber gesprochen, wenn wir eigentlich, wir haben in Deutschland riesigen Arbeitskräfte-Mangel, Unternehmen suchen händeringen nach Beschäftigten.
 Wer ist das logische, dass man sagt, man entlastet Arbeit, dass sich arbeiten mehr lohnt.
 Konkretes Beispiel über die Hälfte der Frauen, die erwärbst, die es in arbeitenden Teilzeit, viele sagen, ich würde gerne mehr arbeiten, wenn es bessere Kitas gebe, wenn es sich steuerlich mehr lohnen würde.
 Das wird der erste Punkt. Also potenziale mobilisieren, um letztlich mehr Wohlstand zu schaffen, jetzt sehr abstrakt.
 Ich kann man darüber diskutieren, was jetzt brustandet. Und das andere bei Subventionen ist, dass der Staat Dinge tut, die kein Unternehmen alleine tun kann, nehmen wir mal das Thema Forschung im Entwicklung.
 Um jetzt für nachhaltige Technologien zu forschen, wo das machen, auch viele private, da könnte der Staat sagen, das ist wichtig, das Subventionieren, weil letztlich das, wenn jetzt ein Unternehmen effizienteres Solarpanel entwickelt, profitiert das nicht nur das Unternehmen davon, sondern die gesamte Volkswirtschaft.
 Und da gibt es dann eine Logik, dass der Staat sagt, ja, das wollen wir unterstützen, weil da sind Synagien, da sind Spelovers für alle in unserer Volkswirtschaft.
 Und das ist die Logik, dass der Staat dann sagt, da wo der Staat eine Aufgabe hat Dinge zu fördern, was eben positive Synagien hat, das wollen wir fördern.
 Okay, also ich versuche mal ein bisschen zu parafasieren, dann bist du da richtig verstanden.
 Also sie würden denken, ein Kriterium, dass man an staatliche Subventionen anlegen kann, ob die ökonomisch sinnvoll sind oder nicht ist, will da etwas über die Schwelle quasi der Wirtschaftlichkeit gehoben, was wir gesellschaftlich wollen.
 Kann man die Subvention so einsetzen, dass sich Dinge mit einmal lohnend, die sonst ökonomisch kann, sind machen können, kann man das so formulieren?
 Das ist ein wichtiges Kriterium.
 Ich würde es anders formulieren, die sind Dinge, die sich ökonomisch lohnend, aber ein Einzelnis unternehmlich leisten kann.
 Das ist sofort.
 Ist es denn dann legitim zum Beispiel einzelne Unternehmen zu subventionieren, die meinstwegen Stahlwerke auf Wasserstoffproduktionen umstellen wollen, wo halt enorme Investitionen zu schuldern sind, die sich zumindest erst mal noch nicht lohnend.
 Da gibt es ja so Modelle wie der Staat so ein bisschen was vorschieß, das hinterher dann aber auch wieder zurückkriegt.
 Aber und am Kern ist es eine Subvention.
 Ist sowas dann legitim?
 Ja, das ist legitim und konkretes Beispiel ist vor 15 Jahren, vor 20 Jahren hat man angefangen, erneuerbare Energien zu subventionieren.
 Nicht immer in der besten Art und Weise, aber man hat es gemacht von staatlicher Seite, weil man gesagt hat, das ist einfach noch so unerforschte Technologie.
 Da wollen wir das mehr, das Nutzen, damit wir hier fortschritt machen.
 Und der Erfolg war spektakulär.
 Wir haben eben darüber gesprochen, schon seit fast zehn Jahren ist eigentlich die Produktion von Neuveraninerien günstiger als Atomar oder durch fossile Energie-Träger.
 Also da kann er letztlich ein Prozess anstoßen, der Forschung und Entwicklung auch bei den privaten, der letztlich dann dazu führt, dass dann auch diese Entwicklung erfolgreich ist.
 Ich habe noch eine Nachfrage zu dieser Frage, wo Sie sagen, wir sollten nicht die Preise deckeln, sondern die Nachfrage stärken sozusagen.
 Das ist ja ein großer Kernansatz, auch von vielen Ampelparteienvertretenden ist das Klimageld.
 Also wir geben den Leuten pro Jahr pro Monat einen festen Betrag, der sich speist, aus dem, was der Staat so einnimmt durch den Verkauf oder durch die Bepreisung von CO2.
 Da nehme ich jetzt Ihren Ausführung, dass Sie dadurch aus den Befürworter eines solchen Klimageldes werden.
 Die Frage ist immer so ein bisschen, wie konkret würden Sie das umsetzen?
 Also wie hoch und wie wird das ausgezahlt?
 Erst mal, vielleicht mal Punkte dazu, der erste Punkt.
 Ich habe eben darüber gesagt, wir brauchen nicht höhere Preise für Energie, für fossile Energie-Träger.
 Ich bin mir natürlich bewusst, dass für viele Menschen gerade mit geringeren Einkommen das richtiger Mist ist, weil die viel gewonnenen Gewohnheiten nicht mehr so umsetzen können, nicht mehr so leben können.
 Und für mich die größte Betrohung für die ökologische Transformation, den Zunachhaltigkeit zu klimaneutralität ist die soziale Akzeptanz.
 Und man sieht ja, wie hoch emotional der Liedemänzien an der Tankseule ist.
 Also ich will das gar nicht kleinreden, sondern die gelbwesten Frankreich.
 Ich habe 90er-Jahrer als ganz junger Mensch mal in den Nesen gelebter, wurde ein Diktator gestürzt, weil er die Spritpreise einer Tankstelle erhöht hat.
 Also das ist Mobilität, das ist ein Stück Freiheit und ich glaube, dass da man unterschätzen diese Anpassung auf eine neue Situation trifft meistens die Menschen mit geringer Einkommen.
 Die sozial Schwächer sind eben viel, viel stärker, deshalb muss man das mitdenken.
 Jetzt zum Klimageld.
 Beim Klimageld würde ich mir eigentlich wünschen, so wie es im Augenblick ausformuliert ist, dass im Prinzip das eine pro Kopfpochale sein könnte.
 Also auch für Kinder.
 Auch für Kinder. Und der Mehrder kriegt das gleiche wie die Ratsviermfängerin.
 Und da würde ich mir wünschen, dass man es mit sozialen Bisschen gezielter macht.
 Das man also sagt, nee, man entlastet eben Menschen mit geringer Einkommen stärker.
 Es übrigens ein Element des Pakets von Mitte März zur Bundesregierung, was ich sehr gut finde, die Energiepauschale.
 Also da hat 300 Euro pro Beschäftigten.
 Ist aber anrechendbar auf die Einkommen steuer.
 Also immer der Topverdien muss dann daher letztlich 45 Prozent davon dann wieder über Steuern abgezogen.
 Der, der die wenig haben, behalten die kompletten 300 Euro.
 Hat andere Mankos, es sind nur Beschäftigte, also Rentnerinnen und Renten, also nicht drin und so weiter.
 Aber so ein Instrument halte ich für Klug, dass man wirklich sagt, sie müssen nicht nachweisen, wofür sie das Geld jetzt brauchen.
 Das wäre ein birokratisches Monster, sondern schnell, unbürokratisch und vor allem,
 sozial so, dass eben bei den Menschen, die wenig haben, mehr am Kommt.
 Also mit anderen Worten würden sie vorschlagen, eine Kopfporschale, Kopf-Ökopremie ist im Ansatz schon eine gute Idee.
 Sie sollte dann aber der Einkommensteuer unterworfen werden, denn dann muss man keine eigenen Verteilungsmechanismen einführen,
 sondern wird über die Steuerprogression automatisch so ein bestimmter Mechanismus.
 Genau. - Und gleichzeitig hätte man dieses Ding, dass das nicht irgendwie irgendwo verrechnet wird und dann nur eine Beschleinigung,
 irgendwo auftaucht zu hier zahlz zu 10 Prozent weniger, weil da es irgendwie so ein Klimageld,
 sondern die würden das mit einer Überweisung betrefft, dein Klimageld 2022 auf ihr Konto kriegen.
 Die ein bisschen mehr noch steuer und zahlen die anderen nicht, aber jeder hätte das quasi für seine Familie und seinen Kinder auf dem Konto.
 Genau, das wäre das Ideal.
 Wir wollen nicht wahrscheinlich nicht so seltsste Teil geht, ist überhaupt nicht möglich,
 weil sie diese Registrierung gar nicht haben.
 Deshalb hat man jetzt bei diesem Energie-Pausch-Charlesen-Umweg über die Beschäftigten gemacht,
 dass der Arbeitgeber das auszahlen kann.
 Ist ein kleines Detail, aber so wie sie es beschreiben, dass wäre eigentlich das Ideal.
 Mich würde doch noch mal so ein bisschen der politische Blick darauf interessieren, warum denn dann,
 also, wir müssen es ja nicht parteipolitische Aufladen, aber warum gibt es dann im politischen Raum auch bei der Ampel so starke Verfechter*innen,
 wobei es vor allem Männer sind tatsächlich einer Subventionierung zum Beispiel des Benzinpreises.
 Also, was sind denn da die ökonomischen Folgen und warum finden Leute das richtig,
 wenn sie doch jetzt sagen, eigentlich ist es ganz gut, wenn die Preise hoch sind,
 damit die Lenkungswirkung nicht abbröselt.
 Ja, wir Deutschen, glaube ich, haben eine hoch emotionale Beziehung zum Auto.
 Also zum Mobilität aber vor allem zu Automobilien.
 Das zeigt sich vielleicht nochmal anan,
 bei Späher zu Diskussionen, wir haben im P-Möglichen-Energie im Barge gesprochen,
 wo man sagen könnte, wie wär es mit einem Tempolim mit 100 auf einer Autobahn, würde man 3, 4 Prozent des Spritzs sparen.
 Es ist jetzt also nicht 80 Prozent, aber immerhin, über das schon was zusammenkommen.
 Bereisiger Widerstand.
 Es kann man nicht rational erklär sein, dass es einfach ein emotionales,
 es ist eine Wahrnehmung der Freiheit.
 Also mein Auto, niemand darf mich dabei beschneiden.
 Es muss billig sein, dass ich da tanken kann und ich muss auf der Autobahn so schnell wie möglich fahren können.
 Also, sie würden denken ökonomisch, wenig sind voll dafür, aber irgendwie scher Mann für Menschen, die gerne Autofahren.
 Also letztlich ist es jetzt mal etwas böse in Form von Populismus?
 Es ist eine Art von Populismus, aber es ist etwas, was bei ganz vielen ankommt.
 Ja, sie können als Politik natürlich versuchen, das zu bekämpfen.
 Aber wir haben halt viele Parteien, die eher sagen kommen, macht uns populär.
 Deshalb lehnen wir in Tempolimit konsequent ab.
 Oder eben, oder wir decken den Benzin-Präs.
 Ja, wir würden dann nochmal zum nächsten Thema kommen, nämlich zur Fiskalpolitik zur Zeit.
 Bereiden mit einem Mal, wieder alle von einem Stichwort, dass viele Jahre überhaupt keine Rolle spielt,
 nämlich von der Inflation, von der Inflationsrate.
 Die Frage liegt auf dem Tisch, ob wir es mit einer natürlichen Inflation,
 mit einer dauerhaft steigenden Geldentwertung zu tun haben,
 oder ob das Sondereffekte sind wegen Corona.
 Und dann wiederum noch fast schlimmer, als die Inflation fragen sich manche, ob jetzt eine Stackflation droht.
 Sie haben eben schon über die Risiken für die Ökonomie in Deutschland und der Welt gesprochen.
 Wie schätzen Sie das ein, wie gefährlich ist die Situation in Ökonomisch gerade?
 Wir werden in diesem und im nächsten Jahr eine sehr hohe Inflation haben.
 Ich befürchte, dass wir das im Augenblick unterschätzen.
 Im Augenblick sind die Zahlen so 6-7 Prozent in Flationen in diesem Jahr.
 Aber da muss man auch dazu sagen, dass es halt, wenn man anfangen über Modelle gesprochen,
 diese 6-7 Prozent machen halt ganz viele Annahmen.
 Nämlich, dass nichts schief geht.
 Also schief geht, dass es keine Eskalation des Kriegs mehr gibt,
 dass der Krieg irgendwann unter Kontrolle ist oder beendet ist, dass das was letztlich zugun
 ist.
 Der Mechanismus ist, ich habe 1000 Euro zur Verfügung und weil das Gas doppelt dreimal so teuer ist,
 wie vor 2 Jahren kann ich mir für diese 1000 Euro weniger Gas kaufen.
 Das Geld ist weniger wert.
 Das ist die Idee der Mölle.
 Es ist vor allem Energie, andere Sachen.
 Es gibt andere Sachen wie Spina, Spinnarungsmittel,
 dass erklärt den größten Teil der hohen Inflation, die wir im Augenblick haben.
 Das wird wahrscheinlich auch noch im nächsten Jahr sich zum Teil fortsetzen.
 Dann gibt es jetzt die, das ist auch wieder was sehr deutsches, die sagen,
 "Gott, das will in die Hübergübeinflation kommt jetzt und jetzt haben wir auch viele, viele Jahre extrem hohe Inflation."
 Das ist was sehr deutsches, also diese Angst vor Inflation.
 Enteignung, kalte Enteignung der Spareer durch Inflation.
 Das besprechlich in meinem Buch hängt natürlich auch damit zusammen, dass wir Deutschen sehr ungewöhnlich sparen,
 sehr schlecht sparen, also ganz wenig Immobilien haben, ganz geringe Aktienkote haben.
 Die meisten Menschen haben ihr Finanzvermögen auf dem Sparkonto, kriegen dann 0 Zinsen.
 Und haben jetzt auf 1,7 Prozent Inflation, das ist am Ende des Jahre 7 Prozent weniger wert, was ich dann kauf kauft.
 Aber das ist ja natürlich ein Problem.
 Und deshalb ist die Impörung, deshalb auch verständlich, natürlich groß, weil ich letztlich weniger Kaufkraft mit meinem Ersparten habe.
 Und sollte der Staat in der, was machen?
 Oder die Zentralbank?
 Ja, das ist die Frage, wer, also, auf jeden Fall sollte der Staat reagieren.
 Wie? In der Art und Weise, wie wir es eben beschmerken haben, mit Transfers.
 Okay. Den Menschen, die wirklich wenig haben, sagen hier, bestehen.
 Ihr habt jetzt 100 Euro mehr Sturmrechnung oder Heizkosten im Monat.
 50 Euro mehr an Lebensbittenpreisen.
 Ihr habt das Geld, nutzt es dafür.
 Aber wir kommen jetzt zur EZB, zur Geldpolitik, was ja so ein hoch emotionales Thema in Deutschland ist.
 Viele sagen, es muss die EZB doch endlich mal die Zinsen ernehmen, um die Inflation zu stoppen.
 Aber das wär im Augenblick des Dümschte, was sie machen könnte.
 Denn es würde ja nichts an der Inflation ändern.
 Denn der Krieg in der Ukraine oder die Pandemie hat ja nichts.
 Es liegt ja nicht in der Kontrolle einer Zentralbauer oder irgendeine Regierung.
 Also die Inflation würde weiter hoch bleiben, wenn die EZB jetzt die Zinsen anheben würde.
 Aber dann wäre noch uns wieder ein zweiter Schaden dazu kommen, wenn mich das die Finanzierungsbedingungen für Unternehmen noch schwieriger werden.
 Also sie haben nicht nur die Unternehmen, die jetzt damit höher in Energiepreisen umgehen müssen.
 Die hätten dann auch höhere Kosten für ihre Kredite, diese aufnehmen,
 um eine neue Maschinenneute Technologien zu investieren.
 Das heißt, damit würde man immer Grunde, die gesellschaftlich erwünschten, notwendigen Transformationsprozesse erbehindern.
 Wer das dann starkflation, also wenn inflationen hochgeht und durch höhere Zinsen auch noch das Wirtschaftswachstum vielleicht abgewirkt oder langsamer ausfallen würde,
 dass man dann beides hat, also die Inflation und auch eine Stagnation in der Wirtschaft.
 Zumindest für die nächsten zwei, drei Jahre würde dann eine restriktive Geldpolitik dazu beitragen, was es sicherlich nicht der einzige Grund, sondern es ist dann eben das Thema Embargo, wie wir eben gesprochen haben,
 was dann die deutsche Wirtschaft in eine Stagnation oder sogar eine Rezession führen würde und dann noch eine hohe Inflation.
 Also kurz um die Zentralbank kann in diesem nächsten Jahr zu diesem Schock, wir können umsamer sind angebot Schock, also von etwas von außen kommt, da kann die Zentralbank ja nicht umgehen.
 Mit Zentralbank kann dann effektiv und muss effektiv reagieren, wenn jetzt sagen wir mal die Leute rausgehen und konsumieren, als gäbs kein morgen.
 Hauen das Geld raus, nehmen und konsumieren Konsumentenkredite auf und dann hier kommen.
 Ich lasse es mir mal richtig gut gehen und dadurch dann die Inflation entsteht, wann einfach die Nachfrage höher ist, als was die Unternehmen produzieren können.
 Dann muss die Zentralbank rein gehen und sagen, nee, jetzt machen wir die Zinsen hoch, damit die Leute weniger konsumieren oder Unternehmen weniger investieren.
 Das ist der Job, da kann die Zentralbank agieren, aber bei diesen Angebotschock kann wir eigentlich nichts wirklich tun.
 Ja, kommen wir doch noch mal zum Thema Schulden. Sie haben ja in ihrem Buch und längs auch darauf hingewiesen, dass wir in Deutschland sehr emotional ist und hoffe ich auch sehr irrationales Verhältnis haben zum Schulden machen.
 Und etwas auf den Punkt gebracht könnte man vielleicht formulieren, was für den schwäbischen Hausmann sinnvoll ist.
 Das muss nicht auch für Christian Lindner passen, können Sie zunächst mal so ganz global erklären, welche Vor- und Nachteile haben denn eigentlich Staatsschulden, also wenn der Staat gilt aufnimmt und mit Schulden ausgaben finanziert.
 Ich fahre mir den Vorteil an. Ich glaube, wir müssen sollten Schulden nicht Schulden nennen, sondern vielleicht sollten wir in anderen Begriff nehmen, zukunftsinvestition.
 Mein Punkt im Buch ist, die relevante Frage ist nicht, wieviel Schulden haben Sie, sondern was machen Sie mit diesen Schulden, was machen Sie mit diesem Geld?
 Das gilt für jeden Einzelnen, also wenn Sie jetzt mir sagen würden, Sie haben 100.000 Euro Schulden.
 Das meist man sagen, okay, für was?
 Genau, dann würde ich erstmal sagen, ich würde es ja nicht wenig, 100.000 Euro, aber dann würde ich sagen für was.
 Und wenn Sie sagen, ich habe mir vor zehn Jahren da die tolle Wohnung in Berlin gekauft, die hat heute in doppelten Wert und würde ich sagen super Investitionen, klasse, herzlichen Glückwunsch.
 Weil da Ihren Schulden in Anführungssein steht, der dann riesiger Vermögenswert gegenüber.
 Und das Gleiche gilt für den Staat.
 Das, was der Staat an Schulden in Euro hat, ist doch völlig irrelevant.
 Was relevant ist, ist, was steht dem Gegenüber? Was macht er mit diesem Geld?
 Und wie rentiert sich das, was er mit dem Geld macht? Und wenn die Anwalt ist, der Staat macht jetzt mehr Schulden, weil er erstens in dieser Pandemie und im Krieg
 kurzer bei der Geld zahlt, damit Menschen ihre Arbeit behalten würde ich sagen, super. Total gut investiert das Geld, weil damit stabilisiert dann nicht nur jetzt, die Jobs, sondern hilft auch noch
 großen Schaden zu vermeiden, dass viele Menschen die nächsten zwei oder fünf Jahre arbeitslos bleiben. Also
 aus jeglicher Hinsicht, beste Investition, die sie tun können. Also nicht nur aus Sicht der betroffenen Menschen und daneben, sondern auch aus der Perspektive des Staats, wenn die Menschen
 die Arbeit haben muss, der Staat, denen nicht abeslosend Geld zahlen, du sagten ja, können wir doch mal drum. Das ist ein Beispiel Bildung, kostet viel Geld, aber man sagt,
 "Oh, das kostet es aber Geld." Aber auch da zeigen unsere wissenschaftlichen Studien ein, wo den der deutsche Staat in letzten zehn, 20, 30 Jahren für Bildung ausgegeben hat,
 kommt über einen Zeitraum von 20, 30 Jahren doppelt und dreifach zurück, weil wenn Leute produktiver sind oder bessere Chancen haben, Schulabschluss zu machen, ausbildung zu kommen,
 haben sie einen besseren Job, können bessere Einkommen verdienen und letztlich auch wieder mehr Steuern zahlen. Also es kommt im Staat wieder zu gut und so müssen wir wirklich
 drüber nachdenken. Das ist eine Begriffsschuldnis halt vorgeprägt. Ja, aber schuld, ne? Ich muss doch noch mal reingehen. Also in den 90er Jahren, in den Nuller Jahren, da war doch, denke ich, so der öffentliche Diskursen ganz anderer, da wurde viel mehr geredet über die Nachteile von Staatsschulden und deswegen
 auf allen möglichen eben so was wie eine Austeritätspolitik
 verpagiert. Na, das also zum Beispiel bei der Gründung der Eurozone festgelegt wurde eigentlich darf die Staatsverstuldung in den Euroländer nicht höher als 60 Prozent des Prototyllandsprodukts liegen.
 Die Quote liegt inzwischen in Deutschland, aber deutlich höher. Da frage ich mich doch, ist denn das einfach so in Ordnung, dass die Schuldenkote zum Beispiel mit diesen Eurokriterien nicht vereinbar ist?
 Ist das in Ordnung, dass wir momentan in Deutschland immer wieder hintertüren suchen, um die im Grundgesetz festgelegte Schuldenbremse möglichst irgendwie zu umgehen? Ist das nicht auch irgendwie ein Problem?
 Nein, ist die kurze Antwort. Ich weiß, ich weiß nicht, dass ich wahrscheinlich sofort wieder böse zuhör, aber ich erklär es wie so.
 Also ich sage das nicht kein Problem. Es ist kein Problem. Ich muss ein bisschen aussehen.
 90er Jahre, Anfang der 90er Jahre, man hat den Euro geplant, man hat gesagt, okay, wir müssen auch immer regeln, dass eben einzelne Mitgliedsstaaten nicht zu sehr verschuldet werden, dass sie in der herne
 Startschuldenbleite haben und dann haben wir allen Problemen. Was ist eine sinnvolle Regel? Und damals hat man so 10.6, 7, 8 vielleicht sogar 10%
 Zinsen auf Startschulden. Der Startmusi ist ja zwischen 6 und 10% Deutschland ein bisschen weniger in Italien, ein bisschen mehr auf die Schulden ausgeben.
 Wenn er wirklich 60% Startwalschung hat, müssen sie hier 10% Zinsen zahlen. Das ist auch nicht gut für die Zukunft. Dann wollen sie auch die Startschulden irgendwo deckeln, weil ansonsten frisst das zu viel Steuergelder auf und dann schwächt das die Wirtschaft und schwächt den Wohlstand.
 Aber jetzt sind fast 30 Jahre weiter in der komplett anderen Welt. Wenn in einer Welt, wo es eher ein Überschuss an privaten Ersparnissen gibt, also wir sind deutschen Bürger und wir sind sparen als Gäbs kein Morgen.
 Das heißt, die Zinsen sind extrem niedrig. Der deutsche Start hat in den letzten Jahren negative Zinsen gehabt. Der Bund, die Bundesregierung hat letztes Jahr 2021 knapp 4 Milliarden Euro oder 0,1% auf seine Startschulden gezahlt.
 Obwohl wir bundesweit 70% und Länderkommun an Schuldenquoter haben. Also diese 70% den riesig, aber wenn man sagt, der Bund seit nur 0,1% und die Länder und Kommunen geringfügig mehr, dann kann niemand sagen, wir haben Probleme bei der Startschulden.
 Aber das kann sich ja wieder ändern. Das kann man ja nicht wissen. Wenn die Zinsen gehen jetzt hoch, dann ist man auf einmal riesig verschuldet, wenn 70% und dann gehen die Zinsen hoch und auf einmal zahlt man Zinsen, dass man nichts mehr anders machen kann.
 Ja, das die Zinsen können hochgehen und sie sollten übrigens auch hochgehen. Das wollen wir alle, dass man mal wieder eine Normalisierung hat.
 Aber was ist denn Ihre Antwort darauf? Wenn man sagt, wir turmen jetzt Schulden auf und sei es auch für man in einfacheren gute Investition, Internet, Bildung, Schule und so. Aber dann haben wir halt diese riesen Schulden und jetzt 0,1% okay, das kann man noch schuldern. Aber wenn es dann mal 2,3,4,5,6 sind, dann wird es richtig teuer und wir sitzen auf dem Berg.
 Erst mal im Inflation ist nicht das hilft dem Staat sogar. Inflation ist immer gut für die, die verschuldet sind, immer schlecht für die, die Vermögen haben.
 Die sind zwei Antworten drauf. Einmal so what? Was wäre so schlimm daran, wenn der Staat nicht 0,1, 0,5 oder 1% der Wirtschaftsleistung auf seine Schulden zahlt?
 2007 vor der globalen Finanzriser hatte Deutschland knapp 60% Staatsverschuldung, aber hat ungefähr 2% auf seine jährlichen, der jährlichen Wirtschaftsleistung für die Zinsen zu zahlen.
 Das gilt es aber anders fehlt, aber auch 2% war, es war jetzt nicht dramatisch, da hat keiner gesagt, im Gotteswillen wir haben so viel Staatsverschuldung. Das erste wäre so what?
 Es ist jetzt also nicht so relevant, dass man jetzt sagt, wir haben 0,1% oder 1% oder gar 2% schwierig wird es wenn es dann irgendwie 3, 4, 5, 5, 10% gibt, wie das manche Entwicklungsländer in der Welt haben, dann wird es wirklich problematisch.
 Zweiter Punkt ist, dieser Anstieg ist sehr, sehr, sehr geradeuell, also die durchschnittliche Laufzeit deutscher Schulden, das deutschen Staat sind sechs, sieben Jahre.
 Das heißt, wenn der deutsche Staat vor zwei Jahren, das Staatsanleif für 0% ausgegeben hat, dann zahlt er das für bis 20, 29 oder 20, 30 bis das Staatsbapier fällig wird, zahlt er 0 Zinsen auf darauf.
 Ich glaube, da hatte sogar, ich glaube, meine 30-Jährige anleihe, ich glaube, vor einer der Pianite deutsche Staat ausgegeben hat bis 2050 zu fast 0%.
 Und diese Zinsen bleiben bis dahin konstant, bleibt am bis dahin konstant, deshalb kann diese Schulden last auch gar nicht, diese Zinszahl und gar nicht so schnell ansteigen.
 Und ich bin ja bei Ihnen, also wenn ich mir jetzt Italien angucke mit fast 160%, habe ich schon auch schmerzen, obwohl selbst bei Italien würde ich sagen, die Zahlen auch noch relativ geringe Schulden, aber da sind wir in Deutschland nicht.
 Und dann kommt der Punkt, der allerwichtigste ist. Auch da ist die entscheidende Frage immer nicht, wie viel Staatsverschuldung habe ich, sondern was mache ich mit dem Geld.
 Und Japan, noch mal als letztes Beispiel, hat 250% Schuldenquote und keiner redet in Japan drüber, um Gottes Willen der Staat hat jetzt eine Pleite,
 sondern derzeit hat im Prinzip auch seit geraumer Zeit 0% aus seine Schulden. Ja, bei uns setzen sehr eigenes Landes, muss man nochmal die Teile dann auch erklären, aber die Frage ist immer, was macht der Staat mit seinem Geld?
 Und deshalb halte ich die Schuldenbremse, so wie sie ausgestaltet ist, auf europäischer Ebene, die die Schulden regeln und unsere deutsche Schuldenbremse für so unsinnig, weil sie komplett blind ist, was der Staat macht.
 Ob er das jetzt raushaut, um irgendwelche Suche ausreisen oder zu deckeln oder ob er das in Bildung investieren. Das ist entscheidend, was ich mit dem Geld mache.
 Und deshalb brauchen wir dringend klügere Regeln. Also ich glaube, wir brauchen Regeln, da sind wir gut, wenn man sich irgendwo in Orientierung gibt.
 Also politisch korrekt haben sie den schwerbischen Haus, man genannt. Also, es ist schon gut, eine Regelsam, aber bitte regeln, die wirklich sinnvoll sind.
 Können wir das noch so ein bisschen kwa sie greifbarer machen? Was würden sie denn denken, welche Ausnahmen können aus einer ökonomischen Sicht mit Schulden finanziert werden und welche besser nicht?
 Investition sollten ist völlig in Ordnung, das mit Schulden zu finanzieren. Aber dann betrachten wir mal die Gegenseite, wo würden sie sagen, dass es besorgniserregend, wenn man das Schulden finanziert?
 Klar, der Elefant im Raum des Bundeshaushalts sind natürlich die Suche zu Rentenversicherung.
 Über 100 Milliarden.
 Und über 100 Milliarden, von knapp 400 Milliarden Bundeshaushalt, also knappen Viertel fließt da rein.
 Ich glaube, das ist okay. Ich glaube nicht, dass wir jetzt sagen, Gott, das will, das ist alles völlig herumburg.
 Das ist viel zu viel, das ist ein riesiges, wirtschaftliches Problem, das ist nicht.
 Das ist letztlich, hat man das politisch so entschieden. Wir sagen, die Beiträge sind eh schon hoch für die Rente.
 Das ist was die jungen Menschen. Erwerbst die den Einzel mehr. Wir haben ja mit so einem Umlagesystem, die jungen Menschen zahlen für die älteren.
 Wir wollen nicht die jungen Menschen noch stärker belasten, weil dann lohnt sich Arbeit noch weniger.
 Deshalb machen wir das lieber über den Bundeshaushalt, also letztlich über Steuererinnahmen, generelle Steuererinnahmen.
 Aber das ist natürlich ein Thema und diese 100 Milliarden steigen sehr schnell an.
 Die werden also Richtung 200 Milliarden gehen.
 Man hat ja das eine Anpelle, muss man ja zur Ernehrtung sagen, jetzt so die Idee formuliert, die Rentenfersicherung soll auch ein Teil ihres Geldes in Aktien anlegen können.
 Also die Rede ist so von 10 Milliarden. Da sagen die ein, das ist im Prinzip eine gute Idee, so eine Aktiengestützte, vongestützte Rentenfinanzierung zu haben.
 Nur bis diese 10 Milliarden Euro irgendwann mal substanziell auch nur in die Nähe kommen, diese 100 Milliarden Euro aus dem Staatshaushalt ersetzen zu können. Da werden ein paar die Järchen ins Land gehen.
 Also das sind jetzt zwei Themen. Wie viel Schulden kann der oder was kann der Staat sich wirklich leisten?
 Und zweitens, wie kann er das, was dort aussen gehen, wird rentabler anlegen.
 Also zum ersten zur Verschuldung, ich habe auch mit 150 Milliarden Euro es jetzt nicht so, dass es ein riesen Problem für den Bundeshaushalt wäre.
 Aber was der Staat eben machen sollte, ist nicht nur das Geld, das dort eingezahlt wird, Klüge investieren, sondern er sollte letztlich auch den Menschen helfen.
 Das sieht noch was oben drauf, privat sparen und dass sich das auch lohnt. Also, dann kommt diese Thema Riesterrente und Rüroprende mit Rheiner, die völlig verbrannt sind.
 Das ist immer bei dem Klima, was Ulf angeschnitten hat. Also zum Schluss jetzt einfach nochmal so eine so eine handhabbare Diskussion, wenn wir jetzt auch über diese Schuldenbremse reden.
 Wie würden sie politisch operabel definieren? Ja, Schuldenbremse meint wegen. Aber wenn eine Investition eine Ausgabe diese Kriterien erfüllt, dann ist es eine Investition, dann darf diese Investition auch dazu führen, dass die Schuldenbremse gerissen wird.
 Wie würden sie das definieren?
 Das heißt, manche nennt das eine goldenen Regel, man würde im Prinzip nur unterscheiden machen zwischen Konsum und zwischen öffentlichen Investitionen.
 Alles was öffentliche Investitionen sind sollte von der Schuldenbremse ausgenommen sein.
 Und wie definieren Sie dann Investitionen? Also, quasi Ausgaben, die den erwartbar einnahm gegenüber stehen oder wie würden Sie das schreiben?
 Ja, das ist wirklich die wichtige Frage, weil es gibt natürlich eine statistische Definition. Da werden zum Beispiel Bildungsausgaben nicht als Investition gezählt.
 Also, neue Lehren leeren einsehen, wer als Konsum gezählt was natürlich kein Sinn macht. So was wollte man natürlich als eine sinnvolle, als eine Investition klassifizieren.
 Andererseits sind Ausgaben für die Bundeswehr, also in den Entrüstungen, Verteidigung, werden als Investitionen definiert.
 Um mit ich persönlich schwer tue, ich sehe natürlich den Sinn von Verteidigungsausgaben, aber sind es nicht Investitionen, die sich das Produktionspolizialer den Wohlstand in Deutschland materiell verbessern.
 Die Antwort wirkt erstmal so einfach, aber wenn man da mal genauer hinguckt, ist die Definition, was ist eigentlich eine sinnvolle Investition in die Zukunft, das Gemeinwesen profitiert?
 Da kann man heißt darüber debattieren.
 Sollte man heißt, protestivität. Darüber sollten wir als Gesellschaft auch streiten und sagen, wofür wollen wir den Geld ausgeben?
 Nur ich glaube dieses Tabu, was wir im Augenblick haben, Schulden ist schlecht und egal, wofür der Staat Geld ausgibt, ist es Teufels.
 Das übrigens auch um die Kurve wieder zum Ukraine kriegt, zu bekommen, ärgert mich an der Diskussion im Augenblick.
 Also, wie einen sei, Schuldenbremse müssen wir unbedingt ab 2023 wieder einhalten, weil Schuldenbremse ist doch was Gutes.
 Nur dann müssen wir uns halt auch ehrlich machen, das heißt eben keine Transformation, keine ökologische Transformation, aber wahrscheinlich auch kein Geld für Verteidigung mehr übrig.
 Ja. Das ist glaube ich da leider schlechtes.
 Ich würde gerne nämlich nochmal die so eine politische Dimension einbringen. Es geht ja hier nicht nur um vorkswirtschaftliche Glasperlen-Spiele, sondern es geht ja ganz klar um wirtschaftliche Interessen.
 Wer profitiert denn? Also welche Gruppen in der Gesellschaft profitieren denn eigentlich von der Austeritätspolitik und welche Gruppen zahlen drauf, wenn man die Schuldenbremse zum Beispiel hochhält?
 Wer profitiert von einer Austeritätspolitik?
 Mir fällt eigentlich niemand wirklich ein außer vielleicht.
 Manche Steuerzahler kurzfristig, kurzfristig, obwohl betont.
 Denn Austeritätspolitik heißt, der Staat gibt jetzt weniger Geld aus.
 Das heißt er kann wahrscheinlich darauf verzichten, die Steuer jetzt erhöhen oder kann die Steuern irgendwo vielleicht nochmal senken.
 Das ist vielleicht die Logik und klar wäre wir sehen, da die Diskussion um den Sohli, das wurde ja schon zum Teil abgeschafft.
 Es gibt sehr einige die Sangehäuser, das ist aber auch für die oberen 10 Prozent oder das eigentlich die oberen 5 Prozent vor allem, auch nochmal abschaffen.
 Also ich glaube das ist letztlich dann doch wieder so eine Verteilungsverteilungskampf.
 Das ist nämlich die spannende Frage, wenn man noch mal auf die Schuldenbremse schaut, wer profitiert eigentlich von der Schuldenbremse?
 Sie haben es eben schon in anderen Kontext angedeutet, welche Gruppen in der Gesellschaft gewinnen, wenn man tatsächlich die Schuldenbremse hochhält?
 Na ja, die die im Prinzip dann weniger Steuern zahlen, kurzfristig, die würden profitieren, wenn man jetzt seit die Schuldenbremse mal mal hochhalten.
 Könnte die Generation verlieren, wenn man das jetzt mal so ganz zuvereinfach, wahrscheinlich darstellen will.
 Denn Investitionen heißt ja immer, man investiert in die Zukunft, das heißt vor allem, künftige Generationen profitieren.
 Das heißt, haben Sie in Klimaschutz investieren, wie jemand da heute 60 ist, wird wahrscheinlich nicht mehr viel davon haben.
 Aber vielleicht hätte ja auch Enkel in.
 Ja, das wäre dann die Enkel in. Genau, deshalb glaube ich muss man das eben in der Diskursklammern sagen.
 Wenn wir über Gerechtigkeit sprechen, sprechen wir nicht nur heute zwischen den Menschen, die das sagen haben oder erwachsen sind,
 sondern reden wir auch über künftige Generationen, die die noch nicht geboren sind.
 Wahrscheinlich ist das der entscheidende Punkt, weil es ist auch gesellschaftlich gesehen, dass das doch ein No-Brainer zu sagen,
 wenn nehmen das Geld und stecken das in Infrastruktur, von der wir alle als Gesellschaft profitieren.
 Die Bahn, Schulen, Internet ausbauchen. Gibt's viele Bereiche, aber das sind halt sehr, sehr langfristige Sachen.
 Und wenn die Bevölkerung immer älter wird, tentiert ihn natürlich dazu sagen, hör mal, also was da so in 20 Jahren passiert, das ist maybe.
 Aber letztlich werde ich davon nichts mehr haben und ich wähle auch.
 Und da frage ich mich, wie man damit umgeht, dass man von dem Hintergrund so einer Alltantern Gesellschaft trotzdem es schafft,
 langfristige Perspektiven wirklich mit einer Mehrheit auch zu versehen und mit einer Rückheit zu versehen,
 weil sonst die, die jetzt irgendwie 15, 16, 17 sind, die sind irgendwann so in der Minderheit, dass sie regiert werden von allen Leuten, die nur noch gucken, wie hohes Manerente.
 Das ist ja ein Grunde eines der Narrative Hinterfrieders für Future, das die im Grunde sagen, ihr klaut uns unsere Zukunft.
 Absolut.
 Ja, ich glaube, zwei Antworten, einmal muss man in älteren Leuten klar machen, wenn wir ihre Rente zahlt, das sind die Jungen Leute und die Rente steigen ja proportional, auch wie die Löhne sich entwickeln.
 Also da die Leute mitzunehmen, sagen, Nini, kommen wir jetzt in allen ein Boot.
 Auch für euch, die ihr jetzt in Rente seid oder in den nächsten zehn Jahren Rente geht, muss es von den Tresse sein, dass die Jungen Leute produktiv sind, dass sie gute Arbeitsbedingungen haben.
 Nur so kriegt ihr eure Rente, dass der erste Punkt und ich fühle mich nur extrem jung, ich bin ja auch noch extrem jung.
 Aber wenn ich jetzt zu meiner Mutter an die Generation meiner Eltern sehe, ging es den immer darum, um Generationgerechtigkeit, immerhin gesagt, meine Kinder, meinen Kinder, so was mal besser gehen.
 Ich kann mir gar nicht vorstellen, als ältere Menschen sagen, nach mir die sind Flut. Also ich glaube, den Menschen auch einfach klar zu machen, wofür das Geld ausgegeben wird.
 Und wenn sie sagen, hier war mir für frühkindliche Bildung und besser Schulen, kann ich mir nicht vorstellen, dass 70 Jähriger sagt, ist mir egal.
 Moin, bitte mehr Rente.
 Okay, denken. Ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage der Nationenprofessor Dr. Marcel Fratzer, der Präsident des deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung.
 Herzlichen Dank, Herr Fratzer, für dieses Gespräch.
 Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank.
 Ich bin Bonabau-Ulf, damit ich sagen, die Lage ist zumindest, was die Verteilungsgerechtigkeit in Deutschland angeht, ausfühlig und abschließend erörtert.
 Ich denke, der Ball liegt wieder im Spielfeld der Politik und ich hoffe, dass die Hürerinnen und Hörer ein bisschen Instrumentarium gewonnen haben,
 um das Agieren der Menschen, die in der Politik Verantwortung tragen, in den nächsten Wochen und Monaten so ein bisschen besser auf Herz und Nieren prüfen zu können.
 In diesem Sinne, weiterh韬 in eine gute Zeit und bis bald.
 Bis dann. Tschüss und Tschüss.
