 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 279. Dezember 2021.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Rückblick auf die politische Lage hier
 zur Lande und in der Welt so uns die Ereignisse interessieren und wir sie für relevant
 halten.
 Mein Name ist Philipp Banse und ich bin Ulf Boomer ja.
 Herzlich willkommen auch von meiner Seite Philipp und ich wahren auf Reisen.
 Viele von euch haben es mitbekommen.
 Wir haben eine kleine Recherche-Tour gemacht, zu zwei großen Themen, die uns in Sonderfolgen
 der Lage beschäftigen sollen, nämlich zum einen die Frage, wo klemmt's beim Windkraft
 ausbau, zum anderen wo klemmt's bei der Digitalisierung in der Verwaltung.
 Ja, das hat sehr viel Spaß gemacht.
 Wir haben ganz tolle Interviews geführt, ein paar O-Töne eingesammelt und wir haben euch
 auch ein paar Eindrücke von unserer Reise auf Instagram gezeigt.
 Genau, wir haben ein paar Videos aufgenommen, ein verfottos gezeigt, also das war für uns
 ja auch so ein bisschen Neuland, nach 80 Jahren Insta, haben wir uns da mal so ein bisschen
 ausgetobt und dir hat das auf jeden Fall großen Spaß gemacht, du hast so viel schneutig
 festhalten.
 Ja, das war wirklich super.
 Wir hatten eine lustige Arbeitsaufteilung.
 Philipp ist gefahren.
 Ja, wir mussten ein E-Automieten, weil wir sehr auf dem Lande unterwegs waren, wo Bus und
 Bahn uns leider nicht weitergeholfen hätten.
 Aber weil ein E-Autom mit Philipp ist, das gefahren hat sich an der Bordsoft wäre gefreut
 und ich habe unterdessen die sozialen Medien bespielt, insbesondere Insta.
 Ja, vielen, vielen Dank für die tollen Reaktionen.
 Also es hat richtig Spaß gemacht und ja, ich weiß nicht, Insta ist irgendwie einfach netter
 als Twitter, habe ich so das Gefühl, ne?
 Ich weiß nicht, wie geht das?
 Ein bisschen, bisschen, bisschen positiver möchte ich mal, ich kann mir fast nennen.
 Oder also, also, dass wir nicht, dass wir die auseinandersetzung schreuen würden, aber es tut
 manchmal auch ganz gut so ein Schaumbad mit Erdbeerduft.
 Genau, so mit Wohlfühl-Aroma, genau.
 Falls ihr uns da folgen wollt, auf Insta heißt unser Account überraschenderweise "Lage
 der Nation".
 Einfach "Lage der Nation", auf Insta.
 Uns gibt es aber natürlich auch weiterhin auf Twitter, da heißen wir "Lage Nation".
 "Lage Nation" auf Twitter.
 "Lage der Nation" auf Insta.
 Freund wir uns natürlich, wenn ihr uns dort folgt.
 Wir haben einen Bundeskanzler.
 Neue Bundeskanzler, ich fast gesagt, Merkel war Bundeskanzlerin.
 Also Ulla Scholz von der SPD ist Bundeskanzler jetzt geworden, gewählt worden.
 Angela Merkel saß auf der Tribüne und ist jetzt die erste Ex-Kanzlerin der deutschen Geschichte.
 Es hat eine friedliche, wohlwollende Machtübergabe gegeben, würde ich mal sagen.
 Einige Ministerin waren beim Abschied zu Trainern gerührt.
 Und das ist doch ein deutlicher Kontrast zu der Machtübergabe in so einander im großen Industrieland.
 Nicht zuletzt in den Vereinigten Staaten, da wo das er irritieren, bis heute geschwurbelgibt,
 dass Joe Biden die Wahl in Wirklichkeit gar nicht gewonnen habe.
 Deswegen erwähnen wir das noch mal, weil das eben auch für eine dem gute demokratische Kultur
 bei uns im Lande spricht, dass niemand ernsthaft in Zweifel zieht.
 Das tatsächlich die Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag sind, wie sie jetzt sind.
 Gestern nachmittag wurden dann auch die Ministerien übergeben, diese ganze Amts-Einführung
 der Bundesregierung war relativ kompliziert.
 Erst wurde Olaf Scholz Bundeskanzler gewählt, bekam seine Ernennungsurkunde,
 dann wurden die Ministerinnen ernannt, dann bekam die ihre Urkunden.
 Und dann mussten alle noch ihren Amts-Eid leisten im Bundestag.
 Also das war nicht einigem Hin- und Hergedüse verbunden zwischen dem Parlamentsgebäude
 und dem Amtsitz des Bundespräsidenten, dem Schloss Bellwüß, nicht weit.
 Es sind etwa 2 Kilometer in Berlin, aber immerhin.
 Ja, und da hat auch gleich einer der neuen Minister, wie ich fand, einen ganz charmanten Akzent-Gesetz,
 nämlich Jim Özdemir, der mit dem Fahrrad
 vom Reichstag Gebäude zum Schloss Bellwügerale des.
 Dann wurden ja auch die Ministerien übergeben, also fast alle bis aus Bundesfinanzministerium,
 da ist der alte Minister jetzt ja Kanzler, deswegen war gestern biseet.
 Das wird dann heute passieren an Herrn Lindner von der FDP.
 Und da kam bei mir noch Fragen im privaten Umfeld, wie die machen jetzt die Ministerien
 neu?
 Ja, eine Bundesregierung kann festlegen, welche Ministerien sie haben, will und welche nicht.
 Ja, werden denn da die neuen Gebäude dann gebaut?
 Nein, das werden nicht zwinkt neue Gebäude gebaut.
 Sondern die Gebäude bleiben in der Regel dieselben.
 Nur die Namen der Ministerien, die Aufgaben, die sie betreuen, die werden halt neu verteilt.
 Ja, also, großes Opfer ist da das Umweltministerium.
 Die müssen jetzt internationaler Klimapolitik als Außenministerium abgeben.
 Die mussten auch viel an.
 Das Wirtschaftsministerium jetzt abgeben, einfach Themenbereiche, Leute verschoben.
 Aber ja, im Prinzip kann da jede Regierung ihre eigenen Ministerien gründen.
 Und da gab es Tatar jetzt große Überraschungen, doch das kann man nicht anders sagen.
 Als die SPD dann auch ihre Ministerinnen und Ministerin bekannt gegeben hat,
 Christoph Überraschung war sicherlich Nancy Fäser.
 Ich habe gedacht, ich habe irgendwie einen Knopf am Ohr, als ich das gehört habe.
 Ich habe diesen Namen vorher noch nie gehört.
 Geht mir ebenso, ja, weil sie war wohl Oppositionsführerin im hessischen Landtag für die SPD
 und ist sicherlich die größte Überraschung in diesem neuen Bundeskabinett.
 Sie soll die Leitung des Bundesministeriums des Innern übernehmen,
 dass jetzt eben übrigens nicht mehr Bauministerium ist.
 Also bauen wird aufgewertet, ist nicht mehr ein kleines Thema für das BMI.
 Aber Heimat bleibt, ne?
 So weit ich weiß, bleibt Heimat.
 Das habe ich jetzt auch nicht so richtig feststellen können.
 Ich glaube ja, ich habe das mal gegugelt.
 Da war das noch nicht so ganz eindeutig, aber ich glaube, Heimat bleibt dabei.
 Ich auch so ein bisschen irritiert.
 Gegen Heimat ist natürlich nichts zu sagen, aber dieses Wort Heimat
 klingt halt immer gleich so ein bisschen nach Fraktorschrift.
 Insofern weiß ich auch nicht, ob das das richtige Signal ist.
 Anyway, ich fand diese Personal hier total spannend.
 Denn das ist ein richtig dickes Brett.
 Das Innenministerium ist zum einen für die Innere Sicherheit in Deutschland
 maßgeblich zuständig.
 Ich hatte da sicherlich gerade so im Bereich digitales Sicherheitspolitik
 in den letzten Jahren und Jahrzehnten viele unglückliche Entscheidungen getroffen.
 Insbesondere die IT-Szene in Deutschland nachhaltig verstört.
 Gerade die Menschen, die sich mit IT-Sicherheit auskennen, schüttelt den Kopf,
 wenn sie BMI hören.
 Außerdem ist das Haus auch verantwortlich für Migrationspolitik.
 Auch da muss man sagen, selbst aus einer konservativen Perspektive
 hat da wenig geklappt.
 Stichwort Abschiebung, so kritisch die ohne hinzubuhurteilen sind.
 Aber selbst wenn man sagt, die sollen sein, kann man jetzt echt nicht sagen,
 dass BMI hätte geliefert.
 Insofern, da muss eine ganze Menge passieren, damit das funktioniert müssen.
 Da in diesem Haus reihen, weise Leute versetzt werden oder auch ganz irgendwie kaltgestellt werden.
 Muss man sehen, Migrationsrecht, das ist immerhin der Laden,
 in dem Hans Georg Maasen.
 Der ehemalige Verfassungsschutzpräsident groß geworden ist.
 Und eben mit einer Migrations-Skeptischen Positionen aufgefallen ist.
 Da glaube ich, hat Nancy Faser richtig was zu tun,
 um dieses Haus wieder auf ein Rechtsstaatskurs zu bringen.
 Zumal Migrationsrecht ja auch ein wichtiger Teil des Koalitionsvertrags ist
 und da schon einiges von links auf rechts gekrammelt werden soll
 oder von rechts auf links hier nachdem.
 Da stehen erhebliche Änderungen an, die muss sie da durchsetzen.
 Sie hatte aber Erfahrung.
 Ganz spannenderweise hat sie hier durchaus Erfahrung.
 Denn wie ich jetzt erfahren habe,
 die SPD die führende Frau im NSU-Untersuchungsausschuss
 im Hessischen Landtag.
 Das heißt also, mit Rechtsextremismus kennen sie sich aus.
 Und insofern habe ich mit dieser Personagie so etwas die Hoffnung verbunden,
 dass dieses Innenministerium jetzt endlich mal wegkommt
 von der Hofreisen-Theorie und sich konzentriert auf die Bekämpfung des Rechtsextremismus.
 Das alleine wäre schon ein großer Erfolg.
 Das hat sie auch mehrmals, mehrmals in jeder Rede betonen,
 das Rechtsextremismus jetzt das Thema ist.
 Kalautabach wird es doch.
 Ja, er ist jetzt Gesundheitsminister, als ich auch gefreut wie ein Kind musste.
 Das so ein bisschen, glaube ich, verbergen, hat es mittelmäßig gut geschafft.
 Es gibt es total lustige Szene,
 übrigens in dem Podcast, glaube ich, des Deutschlandfunks war es,
 wo jemand schilderte, wie er quasi so ein kleines Kind mit seiner Urkunde rumgetanzt ist,
 im Schloss bei Wü, als er die in die Hand genommen hat.
 Das muss total süß gewesen sein.
 Also ich muss sagen, auf einer menschlichen Ebene freut mich das halt einfach.
 Und war jetzt irgendwie jahrelang gesundheitsminister der Herzen.
 War aber noch nicht mal gesundheitspolitischer Sprecher seiner Fraktion,
 weil die SPD ihn immer nicht so richtig ran lassen wollte.
 Und dass er jetzt doch Minister werden durfte.
 Also, mich hat menschlich, hat es mich einfach wahnsinnig gefreut,
 jedenseits aller politischen Fragen.
 In seiner fachlichen Kombination ist es, glaube ich, auch in der Union.
 Unbestritten gibt sicherlichen Paar, aber im Großen und Ganzen kann man sagen,
 den Mann halten alle für kompetent.
 Gut, dass jetzt jetzt ist, jetzt kann er sich beweisen.
 Und wir warten das mal ab.
 Robert Habeg übernimmt ein Riesenministerium, Klimawirtschaft.
 Das ist ein gigantischer Laden.
 Der viele Themen auch unter sich jetzt vereint.
 Er hat aber personell durchaus ernst gemacht.
 Das fand ich ganz interessant.
 Also, er hat Patrick Reichen als Staatssekretär engagiert.
 Er hat diesen Sinktank Agore-Energie-Wennel geleitet.
 Und er hat auch dieses 100-Tage-Programm mit verantwortet,
 was wir hier mal vorgestellt haben.
 Für so ein Klimaprogramm nach der Wahl.
 Also, der weiß quasi bis auf den Paragrafen, in irgendwelchen Verordnung,
 was zu tun ist.
 Jetzt ist die Frage, kann das durchsetzen.
 Oliver Krischer, auch sicherlich kompetent in Sachen Klimapolitik,
 ist auch ein Staatssekretär.
 Und Sven Giegold ist aus dem Europaparlament,
 ins Wirtschaftsministerium, Klimaministerium, gewechselt.
 Der kennt sich auch aus, vor allen Dingen mit Finanzpolitik.
 Und auch Klimawandel, der hat ja auch Attack mitgegründet.
 Also, da sind sicherlich personell durchaus schwergewichte eingezogen.
 Und zumindest personell spricht einiges dafür, dass die einiges voran.
 Ja, das klingt tatsächlich ganz gut.
 Spannende Personal, hier außerdem Kristine Lambrecht,
 die zwischenzeitlich mal fürs Illministerium gehandelt worden war,
 übernimmt jetzt doch das Verteidigungsministerium.
 Das ist wahrscheinlich eine jedenfalls bessere Nachi.
 Das hätte sie das Illministerium übernommen, denn sie wurde im alten Haus
 dem Bundesjustizministerium, damals BMJV auch mit Verbraucherschutz,
 überaus kritisch gesehen, muss man sagen,
 es gab also massive Bedenken, ob sie einfach fachlich das BMI überhaupt hätte leiten können,
 insofern gut das sie das nicht bekommen hat.
 Aber zugleich muss man sehen, sie wird auch durch die Faktor degradiert,
 indem sie in Anfangs strichen nur das Verteidigungsministerium leiten darf.
 Das bedeutet, aber natürlich zugleich, dass der SPD-Verteidigungspolitik
 ganz offen kundig nicht so wahnsinnig wichtig ist,
 wenn man sagen, einmal eine 1b-Ministerin für dieses Amt auswählt.
 Und außerdem fragt man sich natürlich,
 wenn man ihr das BMI vermutlich zurecht nicht zutraut,
 warum wird sie dann überhaupt nochmal im Ministerin?
 Das ist eine dieser, wie soll ich sagen, schrägen Logiken,
 die vermutlich nur mit den funktionsweisen des politischen Systems-Proports
 und persönliche Kontakte irgendwie zu erklären sind.
 Außerdem ist ihr Verhältnis gerade zu Saske Esken,
 nach allem, was man hört, eisig, mit Lars Klingbeil, läuft wohl etwas besser.
 Also gesagt, sehr interessant, warum sie überhaupt nochmal im Ministerin geworden ist.
 Und ich sage mal, guck jetzt mal in die Glasgugel,
 wenn mich jetzt gefragt würde, wer scheidet als erstes aus diesem Bundeskabinert aus,
 dann wäre das meine Vermutung.
 Also, bigger picture, würde ich sagen, sind das die besten der besten der besten?
 Also bei den Grünen würde ich sagen, es ist eine recht überzeugende Riege.
 Absolut, gilt sogar für so etwas weniger beachtete Positionen,
 wie die Kernslamsministerin für Kultur, die Bundesbeauftragte für Kultur und Medien.
 Was ja, cloud ja, rot wird, lustigerweise die ehemalige Managerin von Tonstein,
 die sich also gerade mit alternativ Kultur sehr gut auskennt,
 ist nicht formalministerin, weil der Bund eben nicht für Kultur zuständig ist.
 Ja, auch den ganzen Bundestag mit Kunst bestückt hat.
 Und so, glaube ich, ne?
 Ja, und das finde ich einfach cool.
 Also, muss ich ganz ehrlich sagen, das ist eine Frau, die diesen Bereich wirklich,
 wirklich kennt, also das kann klassen werden.
 Nee, also bei dem Grünenpersonal bin ich auch überzeugt.
 Bei der FDP muss ich sagen Benefit of the doubt.
 Also Marco Buschmann haben wir schon gesagt,
 trauen wir eine Menge zu im Justizministerium,
 jetzt geht es natürlich dran, wie engagierte das angeht,
 ob er die Zivilgesellschaft einbindet, gerade zum Beispiel die Anwältinne und Anwälte
 bei der Reform des Strafprozessrechts.
 Aber grundsätzlich glaube ich schon, dass das klappen kann.
 Christian Lindner, Poghurt glaube ich, wirklich hoch, er hat null Ministererfahrung
 und leitet jetzt das Bundesfinanzministerium ein Riesentanker, ein Riesenhaus,
 aber nullerfahrung.
 Auf der anderen Seite hat er die FDP quasi aus dem Stadium "Kline Stoth",
 ja, nach dem Ausscheiden aus dem Bundestag, hin zu neuen Höhen,
 geführt.
 Ich bin sehr gespannt, wie schnell er sich einarbeitet und wie er vorkrache
 ein der Spitze des Finanzministeriums sein wird.
 Eine Personale gibt es ja noch Volkerwissing Verkehrsminister.
 Ja, das stimmt.
 Das ist ja nicht vergessen.
 Der Ziefchlag für die Grünen gewesen, dass dieses wichtige Ministerium für Verbränner,
 was wird mit dem Verbränner, was wird mit dem Auto, was wird mit Bahn,
 was wird mit Verkehrswende.
 Eine Riesenbaustelle, wo bisher fast nichts passiert ist,
 was den Grünen extrem am Herzen liegt, dass das die Grünen sich nicht geholt haben
 und jetzt Volkerwissing da sitzt von der FDP.
 Ja, der so, wo nicht klar ist, wo sein Herz so richtig schlägt.
 Na, er hat ja gleich nicht mehr gegeben, Philipp.
 Wo er sich ziemlich deutlich als Anwalt der Autofahrenden etabliert hat,
 noch bevor überhaupt Grüne und SPD dem Koalitionsvertrag zu gestimmt hatten.
 Das fand ich eigentlich politisch und ganz cool move.
 So zu sagen, Leute, ich lasse die Hosen runter.
 Ich spiele mit offenen Karten.
 Wenn ihr diesen Koalitionsvertrag zustimmt, bekommt ihr mich als Minister
 und ich werde für Autos kämpfen.
 Und jetzt muss man sagen, die Grünen haben mehrheitlich,
 wenn auch nicht mit Überragender Mehrheit für diesen Koalitionsvertrag gestimmt.
 Und jetzt sind sie so ein bisschen auch mit in der Haftung.
 Er kann jetzt immer sagen, ich hab es euch doch vorher gesagt.
 Ja, und vor allen Dingen ist das halt für die Grünen ein bisschen fatal,
 weil irrebilanz dieser Koalition wird gemessen am Klimaschutz
 und an ökologischen Vorhaben wie Verkehrswende.
 Ja. Da haben sie jetzt aber wenig Kontrolle drüber.
 Und wenn die FDP da blockiert, dann wird das nicht der FDP auf dem Fuß fallen,
 sondern den Grünen. Also das glaube ich, das ist eine interessante Person.
 Da muss ich wirklich mal abwarten, was da passiert.
 Aber da würde ich doch ein großes Fragezeichen dran machen, wie prokassiv das ist.
 Fachlich ist aber gut.
 Also er gilt aber als wirklich kluger Kopf.
 Ich kenne ihn nicht persönlich.
 Ich hab aber gute Freunde, die ihn wiederum für sehr, sehr smart halten
 und die mit ihm eng zusammengearbeitet haben.
 Insofern, also jedenfalls, fachlich ist das auf jeden Fall ein sehr kompetenter Mann.
 Bei der SPD haben wir eben drüber geredet.
 Gibt sich ja nicht am meisten Licht und Schatten.
 Also Lauterbach, ganz klar.
 Guter Mann. Fachkraft. Sicherlich der richtige Mensch auf dem richtigen Posten.
 Bei Frau Fäser, würde ich sagen, müssen wir mal sehen.
 Jedenfalls hat sie Grundhaltung stimmt.
 Das ist ja auch schon mal nicht verkehrt, wenn man die Probleme gesieht.
 Da muss man die jetzt natürlich umsetzen.
 Ministerium zu fühlen ist eine Kutendst.
 Aber jedenfalls sagen wir mal, die Motivationslage scheint mir zu stimmen.
 Ja. Und bei Vorlambericht hast du gesagt,
 dass es für dich die erste Kandidatin, die ausscheidet.
 Ich würde sagen, wo du gerade sagst, wie hast du gesagt, die Richtung stimmt oder die Probleme.
 Sieht man oder so.
 Das würde ich für diesen gesamten Koalitionen für so,
 für die Ministerin Rieger als auch vor allen Dingen für den Koalitionsvertrag,
 ja mal positiv festhalten.
 Die haben eine Vision.
 Sie haben einen Plan.
 Die Vision ist unterschiedlich konkret ausformuliert und mit konkreten Maßnahmen unterfüttert.
 Haben wir auch schon viel drüber geredet.
 Aber immerhin gibt es einen Weg.
 Der Weg, den sie gehen wollen, Ökologisierung, Digitalisierung, Bürger der Rechte, etc.
 Der ist klar zu erkennen.
 Auch wenn es in vielen Bereichen nicht ausreicht,
 vielen sind die Schritte zu klein und so wenig.
 Aber immerhin gibt es eine Vision.
 Und das möchte ich doch schon mal nach 16 Jahren Merkel eindeutig auf der Hafenseite hier notieren.
 Ja, das ist immer so ein bisschen die Frage, wie es stark ändern sich.
 Die Dinge mit einem neuen Mann an der Spitze.
 Aber ich denke, finde, das hast du sehr schön beschrieben.
 Angela Merkel ist im Großen und Ganzen auf Sicht gefahren.
 Sie hat dann zwar hier und da wirklich auch deutliche politische Akzente gesetzt.
 Immer wieder genannt, Atomausstieg, Aussetzung der Werbpflicht, zum Beispiel.
 Aber das war eben nicht Teil eines großen Programms.
 Und zum Beispiel als die jeweiligen Koalitionsvereinbarungen geschlossen wurden,
 waren davon überhaupt keine Rede.
 Sie hat einfach nur spontan reagiert auf bestimmte Herausforderungen, die sich in der Legislaturperiode stellten.
 Und das ist jetzt anders.
 Also man sieht eben schon, da soll eine ganze Menge umgekrembelt werden.
 Wir haben das in der ausführlichen Analyse des Koalitionsvertrages geschildert,
 wo das besser oder schlechter oder konkrete oder waga formuliert ist.
 Aber ich denke, auch immerhin sieht man, die wollen was.
 Die wollen einfach mehr Fortschritt wagen und ich bin gespannt, was dabei rauskommt.
 Wichtiger Teil eines neuen Bundestags sind ja auch immer die Ausschüsse.
 Also diese Ausschüsse sind halt, ja, Ausschüsse im Bundestag,
 die immer spiegeltbildlich zu den jeweiligen Ministerien gebildet werden.
 Ja, das hatten wir ja schon mal gesagt.
 Das stimmt auch im Großen und Ganzen, aber auch nicht eins zu eins.
 Also zum Beispiel gibt es ja traditionell einen Europar-Ausschuss, aber kein Europaministerium.
 Also es ist nicht eins zu eins, aber es ist jedenfalls so,
 dass alle Arbeitsbereiche aus dem Ministerien jeweils in einem Ausschuss gespielt werden.
 Nur es ist nicht so eine 100%ige eins zu eins Deckung.
 Das sollten wir vielleicht der Genauchkeit noch dazu sagen.
 Außerdem hatten wir irgendwann mal den Hauptausschuss des Bundestages erwähnt.
 So als Gebe ist denen auf Dauer. Auch das war Missverständlich.
 Diesen Hauptausschuss gibt es eben im Bundestag nur bis die Fachausschüsse gegründet werden.
 Das anders zum Beispiel im Berliner Abgeordneter in den Haustag gibt es einen dauerhaften Hauptausschuss für Finanzen vor allem.
 Im Bundestag gibt es denen nur als ersten Arbeitsausschuss bis zur Gründung der,
 sage ich jetzt, mit detaillierteren Ausschüsse.
 Und die Vorsitzenden-Positionen für dieser Ausschüsse, die sind jetzt auch verteilt worden.
 Es ist ein recht tradiertes und traditionelles Verfahren.
 Die Zahl der Vorsitzenden insgesamt wird jeweils nach der Stärke der Fraktion gegeben.
 Und für die Verteilung können sich dann diese Fraktionen quasi ihre Vorsitzenden-Position ziehen.
 Und zwar in der Reihenfolge der abnehmenden Stärke der Fraktion im Deutschen Bundestag.
 Also mal gucken zunächst mal die SPD-Kriegt, mein, wegen fünf Vorsitzende, die Grünen kriegen vier, die Union drei oder andersrum.
 Die Union, die Grünen drei, also man verteilt die Zahl grundsätzlich nach der Stärke der Fraktion im Bundestag.
 Dann weiß man, wie viel die insgesamt bekommen.
 Und dann gibt es so eine Reihe um Verfahren erst auf die SPD ziehen, dann die Union als zwei stärkste Fraktionen, dann die Grünen als drittstärkste Fraktionen.
 Und so, man zieht dann immer in der Reihenfolge so lange, wie man quasi noch Plätze überhaupt hat, die auf diese Fraktionen entfallen.
 Und bei diesem Verfahren hat es jetzt so einen kleinen Eklage geben in den letzten Tagen, denn die AfD ist ja auch nach wie vor im Deutschen Bundestag.
 Und die hat bei diesen Verfahren die Ausschussvorsitzze für Innen und Gesundheit bekommen.
 Und das hat eine große Aufregung gesorgt, in Nergut, also mal ganz ehrlich, die AfD ist eine in weiten Teilen vom Verfassungsschutz beobachtete Partei,
 weil man nicht weiß, ob die überhaupt fest auf den Boden des Grundgesetzes stehen und die ausgerechnet bekommen den Innenausschuss.
 Und damit die politische Oberhoheit über die Verfassungsschutzbehörden, da muss man schon mal richtig tief schlucken.
 Und genauso hat die AfD ja nicht so mit den Fakten, wenn es um die Corona-Pandemie geht.
 Und diese Corona-Leugner-Truppe bekommt jetzt den Vorsitz über den Gesundheitsausschuss.
 Auch da gab es einfach viel Aufregung.
 Da hätte man natürlich jetzt sagen können, die Grünen hätten sich diese Ausschüsse schnappen müssen.
 Die SZ-Sagt, die Grünen haben aber lieber den Europa-Ausschuss genommen, um ihren ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Anton Hofreiter zu versorgen, der ja völlig ohne Ministerium ausgegangen ist.
 Und wollen Sie im wenigsten Norden Posten sichern als Vorsitzender des Europa-Ausschusses?
 Ja, da kann man sich natürlich nur fragen, ist das auch wirklich eine Auszeichnung?
 Will er das wirklich? Ist das wirklich das, was er wollte?
 Hätte er nicht auch den Innenausschuss genommen, wenn die Grünen den gezogen hätten oder den Gesundheitsausschuss?
 Also, außerdem muss man auch sagen, irgendwelche Ausschüsse hätte der AfD bekommen.
 Also, und da hätte es wahrscheinlich bei allen den Kopf geschüttert.
 Die hatten ja auch schon mal den Vorsitz vom Justiz-Ausschuss. Fakt man sich auch.
 Ist das so glücklich? Aber das Problem ist halt die Sitzen nun mal in diesem Bundestag und haben halt das Recht auf den Vorsitz vom Ausschussen.
 Ich denke auch, da muss man einfach sagen, also den Vorwurf der SZ-Aundi-Grün fand ich da auch so ein bisschen deplaziert.
 Wie du sagst, für die Irgendeinen Ausschussvorsitz hätten sie bekommen.
 Beim Rechtsausschuss hätten sie zum Beispiel keine Ahnung gegen die vielen jetzt anstehenden an die Initiativen im Anti-Diskriminierungsrecht irgendwie hättzen können.
 Ich meine, der letzte AfD-Vorsitzende des Rechtsausschusses, Herr Brandner, hat ja für einen E-Klarke so gesagt.
 Ich meine, das war der Neuhaus im Fangen des Deutschen Anwalsvereins von ein paar Jahren,
 wo dann ja auch der damalige Vorsitzende Ulrich Schellenberg in der Öffentlichkeit gerüffelt hat,
 weil der Herr Brandner sich da eben da mal in verfassungsfeindlicher Weise geäußert hat.
 Insofern, die sind auf jeden Fall gut für den ein oder anderen Skandal. Aber Philipp hat es gesagt,
 die Sitzen halt im Bundestag, die müssen Ausschussvorsitzte bekommen.
 Da kann man sich die Frage stellen, kann man nicht einfach mit der Mehrheit der anderen Fraktionen gegen die AfD stimmen.
 Also, da gegen das sie einen Vorsitz bekommen. Genau, wie in dem Ausschuss da.
 Genau, und da muss es ihnen ja formal geht es natürlich.
 Also es läuft traditionell so, dass eben diese vorsitzenden Tickets, wenn man so will, verteilt werden,
 diesem Ziel verfahren. Und dann gibt es für jeden Ausschuss eine konstituierende Sitzung,
 geleitet wird die vom Bundestagspräsidenten oder einer Vizepräsidenten oder so.
 Und da geht es normalerweise per Aklamation. Dann sagt man halt, naja, der Vorsitz steht der Fraktion so und so zu,
 die hat den und den Benannt, gibt es Einwände, normalerweise nie. Da kann man grundsätzlich auch widersprechen,
 dann muss gewählt werden. Und insofern rein rechtlich gäbe, ist da die Möglichkeit einfach zu sagen,
 wir wählen jetzt aber diesen AfD-Typen nicht auf der anderen Seite. Und kann man sich da wiederum fragen,
 ob das demokratische Ordnung wäre, denn natürlich muss in einer Demokratie auch die Opposition im Parlament effektiv mitwirken können.
 Ja, und da kann man sich dann schon fragen, ob man einfach eine Oppositionspartei in jedem Ausschuss wäre,
 das dann ja möglich niederstimmen könnte, die ja in jedem Ausschuss die Minderheit und könnten in jedem Ausschuss auf diese Weise
 ihre Vorsitzendposten verlieren und werden dann hätten dann überhaupt keinen Vorsitzenden.
 Und im Bundestag, so will es halt die Demokratie, gibt es eben auch Minderheiten, Rechte und dazu gehören eben Sachen wie Untersuchungseinschuss einberufen,
 das kann die Opposition meistens auch alleine machen, da wollen wir auch nicht mehrheit dafür und so sind es eben auch die Vorsitzenden in diesen Ausschüssen, zumindest in Teil davon.
 Also ich denke auch, da sollte man sich jetzt nicht an den einzelnen Ausschussvorsitzenden hochziehen.
 Man kann glaube ich bei so ziemlich jedem Thema ein aufreger finden, warum das bei der AfD nicht gut aufgehoben sei.
 Aber ich denke, das eigentliche Problem ist tatsächlich, dass die AfD überhaupt im Parlament sitzt und damit überhaupt solche Sätze zu stehen.
 Das heißt, also das muss glaube ich, der Stachel im Fleisch jeder Demokratin und jedes Demokraten sein dafür zu kämpfen, dass es eben möglichst wenig Menschen gibt, die sich für solche rechtsextreben Positionen erwärmen und die dann eben am Ende auch AfD wählen.
 Ich glaube, das ist die große gesellschaftliche Aufgabe.
 Ja, im Forum kam noch die Frage, was denn eigentlich diese Ausschüsse eigentlich machen? Warum die denn eigentlich wichtig sind?
 Das kann man noch in ganz kurzen Sätzen dazu sagen. Der Bundestag hat über 700 Abgeordnete. Mehr kann aber nicht mit 700 Leuten zum Beispiel sich über einen Gesetzinfurf beugen und dann in rot darüber reden, ob man an der Stelle da lieber einen Kommar oder einen Semicol ansetzt und ob man lieber sollen oder müssen schreibt.
 Damit man also wirklich sinnvoll in der Sache arbeiten kann, muss man unter, gremien bilden. Und genau das sind die Ausschüsse. Das läuft halt so.
 Wenn ein Gesetzinfurf eingebracht wird, gibt es diese berühmte erste Lesung. Das heißt, das Thema wird im Bundestag aufgerufen und wird dann eben in die Ausschüsse überwiesen und da gibt es dann für jeden Gesetzinfurf einen sogenannten Fedaführenden-Ausschuss und eine Reihe, oder mach ich mal einen, mach ich mal mehrere mitberatende Ausschüsse.
 Und insbesondere in diesem Fedaführenden-Ausschuss wird dann eben tatsächlich an dem Gesetz des Text gearbeitet und es gibt dann irgendwann eine sogenannte Beschlussempfehlung.
 Das heißt, der Ausschuss beschließt, in welcher Form ein Gesetzinfurf angenommen werden sollte und da gilt, so Augenzwinkert immer das strukturge Gesetz.
 Ja, benannt nachher ein Struktur, einem inzwischen verstorbenen SPD-Politiker, der mal diesen schönen Satz geprägt hat.
 Kein Gesetz kommt aus dem Bundestag so raus, wie es reinkommt. Dieses strukturge Gesetz gilt eben tatsächlich vor allem für die Ausschussarbeiter.
 Da gibt es dann Beschlussempfehlung, wo dann steht, nein, wir fügen hier noch einen Satz ein und dann werden Gesetzinfürfe in der zweiten und dritten Lesung normalerweise angenommen in der Fassung der Beschlussempfehlung zum Beispiel des Rechtsausschusses oder des Finanzausschusses.
 So, mal im Überblick die Einbindung der Ausschüsse in die Parlamentsarbeit und da gibt es natürlich zum Beispiel auch Sachverständigen Anhörung.
 Da habe ich schon häufiger Teil genommen im Rechtsausschuss, im Binnenausschuss, im Finanzausschuss, wenn also quasi Wissenschaftlerinnen oder Vertreter der Zivilgesellschaft eingeladen werden.
 Inso kurzen Gutachten, dem Parlament, ihre Expertise, dazu bieten und dann auch auf Fragen zu antworten. Das geht auch in den Ausschuss.
 Jetzt da die Regierung im Amt ist, da die Ministerien besetzt sind, heißt es natürlich schnell an die Arbeit gehen.
 An der Lerberg macht schon erste Reisen nach Paris und drei Stadion zum Gesiebengifel.
 Und gerade auch in Sachen Klima kommt es ja auf Tempo Tempo und eine schnelle Umsetzung an, damit das alles überhaupt noch klappen kann.
 Und wir hatten das ja bei der Besprechung. Angedeutet diese Frage bei der Besprechung des Koalitionsvertrags?
 Ist das denn, was Sie sich davor genommen haben in Ihrem Koalitionsvertrag?
 Überhaupt conform mit diesem Ziel die Erterwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen?
 Und da fallen jetzt erste Studien raus, die sich das mal genauer vorgenommen haben.
 Und wir nehmen jetzt zum Beispiel haft diese Studie des Beratungsunternehmens, DEV-Ekon, also ein Tochterunternehmen des deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung und ein Auftrag gegeben,
 hatte das, die Klimaalianz Deutschland, das sind 130 Verbände, meist Umweltverbände, aber auch Sozialverbände, kichliche Institutionen sind dabei.
 Und die haben halt gesagt, hier guckt euch das Ding mal an, ist der Koalitionsvertrag kompatibel mit 1,5 Grad.
 Und die kurze Antwort ist Nein.
 Das ist das doch, wie soll ich sagen, etwas frustrierende Resume auf der anderen Seite, sagt aber Claudia Kämpfer, die Leiterin des Energiebereins am deutschen Institut für Wirtschaftsforschung,
 dass dieser Koalitionsvertrag immerhin das Zitat ambitionierteste Klimaschutzprogramm, das jemals eine Bundesregierung vorgelegt hat, sei und sei deswegen eine Zensur.
 Aber trotz dieser ganz erheblichen Fortschritte in einigen Bereichen kommt die Studie doch zu dem Schluss, dass Deutschland unter dieser Ampel Koalition das im Koalitionsvertrag festgehaltene 1,5 Gradziel verfehlen wird.
 Wenn die Ambitionen in den nächsten Jahren nicht über das Niveau des Koalitionsvertrags hinaus erhöht werden.
 Und ein Grundproblem ist, dass es mal wieder kein festes CO2-BüG gibt, was da genannt wird.
 Also die Welt darf noch so und so viel Gigatonen ausstoßen, dann runtergebrochen.
 Auf Deutschland bedeutet das eben so und so viel Gigatonen.
 Und daraus abgerechnet könnte man dann sagen, wenn das unser Budget ist, was Deutschland bis zur Klimanutralität noch zur Verfügung steht, dann kann man daraus runterrechnen, wie viel die einzelnen Sektoren noch verbrauchen und ausstoßen dürfen.
 Damit könnte man dann wirklich 1,5 Grad, weil jede Anpeilen oder zumindest den deutschen Anteil an diesen Ziel, weil jede Anpeilen das steht, aber nicht drin.
 Insofern lässt sich das gar nicht richtig messen. Das heißt, es gibt diese oft beschriebene Ambitionslücke.
 Also wir nehmen uns einfach weiterhin zu wenig vor, Stichwort Koalitionsvertrag um 1,5 Grad zu erreichen.
 Dann gibt es aber immerhin noch eine weitere Lücke, die sogenannte Umsetzungslücke.
 Die Frage also ja, erreichen wir denn wenigstens das, was wir uns vorgenommen haben.
 Auch werten das zu wenig, ist vor 1,5 Grad. Aber schaffen wir den wenigsten, unser eigenen Pläne zu erfüllen.
 Auf Deutsch heißt das das Klimaschutzgesetz vom letzten Jahr.
 Arreichen wir den wenigstens die Reduktionsziele, die da für jeden dieser gesellschaftlichen Sektoren vorgegeben sind.
 Und auch da gibt es ein Durchwachseneßbild.
 Ja, das deckt sich im Prinzip relativ exakt mit dem, was wir zur Analyse des Koalitionsvertrags gesagt haben, ist nämlich sektor spezifisch sehr unterschiedlich.
 Im Energiebereich, also Stichwort Strom und Heizen, gibt es die meisten Emissionen, da muss man einfach am meisten reduzieren.
 Und in diesem Bereich macht der Koalitionsvertrag tatsächlich am meisten fürs Klima, insbesondere dann, wenn die Ausbauziele auch tatsächlich umgesetzt werden.
 Also die Ziele für Photovoltaik und auch für Wind auf See sind sogar noch höher als es damals das 100 Tageprogramm von Agora-Energie-Wende, so einer NGO gefordert hatten.
 Aber man muss einfach sagen, die Umsetzung ist extrem ambitioniert, quasi alles muss Strom werden.
 Man muss also aus tausend quellen Strom produzieren.
 Wie ja vor allen Dingen, weil der Energieverbrauch zwar insgesamt sinken wird, weil Gas und Kohle so inefficien sind.
 Das heißt, wir werden die Energie, die wir produzieren, viel viel effizienter benutzen.
 Aber das, was wir als Primärenergie generell noch verbrauchen, das muss nahezu komplett aus Strom erzeugt werden.
 Und deswegen brauchen wir unglaublich viel Strom. Wir müssen 2045 dreimal so viel Ökostroma zeigen wie heute.
 Und die Süddeutscher hat das irgendwie ganz schön ausgedröselt, was das in der Praxis heißt.
 Das heißt, wir müssen mehr oder weniger ab sofort jedes Jahr 2.000 neue Windräder aufstellen.
 In den ersten neuen Monaten dieses Jahres waren es 345 Windräder.
 Mal 5. Kann man das mal grob rechnen.
 Ungefähr. Und das macht deutlich vor welchen Aufgaben wir stehen.
 Und das andere Problem ist halt noch, du hast es gesagt für Sonne und Wind auf See.
 Haben Sie sehr konkrete und sehr ambitionierte Ausbauziele genannt für Wind auf Land.
 Haben Sie das nicht gemacht? Da ist also offen.
 Wie viel Gigawatt werden denn versteigert? In welchen Etappen? In welchen Jahren?
 Das ist alles offen. Und da gibt es halt auch noch Raum nach unten.
 Was gut ist, Cola auch stieg wird wahrscheinlich kommen. Für CO2 soll es ein Mindestpreis geben.
 Das ist auch gut. Moniert wird auf der anderen Seite, dass der CO2-Preis für Verkehr und Geborde der ja in Deutschland geregelt wird.
 Zuniedrig ist und auch zu langsam steigen soll. Außerdem wird angemerkt, dass halt neue Gaskraftwerke, die CO2-Bilanz weiter belasten,
 weil eben Gas auch CO2 produziert. Und dabei ist aber der Energisektor sozusagen noch der ambitionierteste.
 Da ist es am konkreteesten. Da sind die Pläne und Wege am besten ausgearbeitet.
 Es gibt aber drei große Sektoren, bei denen diese Studie noch ganz erhebliche Probleme sieht.
 Ja, da sind die, die wir auch schon analysiert hatten. Stichwort Gebäude.
 Also wie sind Gebäude insbesondere gedämmt? Da sind die Emissionen kaum merklich gesunken.
 Nur minus 2% pro Jahr bei den letzten zehn Jahre. Und es gibt einfach bis lang kein Konzept um die Sanierungsrate von Gebäuden.
 Ja, damit die besser isoliert sind, weniger Energie brauchen. Von 1% pro Jahr auf 2% zu verdoppeln oder noch weiter heranzutreiben.
 Das kostet alles Milliarden, aber es gibt bis lang einfach keine Anreize zu deren Mobilisierung.
 Und es gibt noch nicht mal ein Einbauverbot für Erdöl oder Erdgasheizung.
 Man muss das ja nicht über Nacht verhängen. Man hat ja wenigstens sagen, von ab 2026 nicht mehr.
 Denn man ganz ehrlich, solche Verboten entfalten eine Vorwirkung.
 Unternehmen entwickeln dann eben keine neuen Gasheizung oder Erdölheizung. Sie entwickeln dann eben Kraftwärme-Kopplung oder was man sonst nicht so vorstellen kann.
 Das heißt also da fehlt es einen klaren Regelung, klaren Vorgaben, dasselbe Problemen verkehr.
 Da hat es an was halt 1990 so gut wie keine Emissionsreduktionen gegeben.
 Ja, okay, man will 15 Millionen E-Autos bis 2030 auf die Straßen bringen.
 Das ist ehrgeizig und natürlich gut. Man möchte die Ladeinfrastruktur ausbauen.
 Aber was halt einfach fehlt, sind ganz konkrete Vorgaben. Wie soll denn das eigentlich laufen?
 Was fehlt, sind konkrete Schritte zur Verlagerung von Verkehr auf die Schienen.
 Und da muss man natürlich sehen, ist da eben auch Vorker Wissing am Rode, der sich jetzt eben als Auto-Free-Gerautet hat.
 Das ist sicherlich auch keine gute Nachricht für die Deutsche Bahn. Aber Philipp, wir können ja noch mal so ein bisschen berichten von unserer Lager-Reserche-Reise.
 Da waren wir ja gerade ganz bewusst mit einem E-Auto unterwegs.
 Als zentrales Kauf, Hemnis, gilt ja immer die vermeintlich unzureichende Ladeinfrastruktur. Was denkst du?
 Ja, also ich würde das auch so sehen. Wir waren mit einem Elektroauto unterwegs und ich würde denken, also wir waren ja viel auf der Autobahn auch unterwegs, längere Strecken.
 Ich habe das Gefühl, da ist das Problem gelöst. Da gibt es so viele Ladestationen zumindest aktuell, dass man da jederzeit eine findet, auch jederzeit einen Platz findet.
 Das wird sich natürlich ändern, wenn da mehr Autos laden dürfen. Wenn jetzt immer mehr Autos kommen, Autos kommen, dann ist es wahrscheinlich irgendwann nicht mehr so, dass du da einfach hinfährst und dich an so eine Steckdose anschließen kannst.
 Dann irgendwie 20 Minuten Kaffee trinkst und dann einfach weiterfährst. Aber wo das Problem natürlich riesig ist, ist es auf Landstraßen, also jenseits der Autobahn und auch in Städten.
 Wo willst du da dann Autoladen? Da gibt es hier jetzt ein paar Säulen, aber je mehr Autos da kommen, desto oft sind die zugeparkt, dann laden da andere Autos.
 Also das wird so einem richtig, richtig, richtig großen Nerffaktor werden, wenn jetzt so viele Autos immer weiter zugelassen werden.
 Es sei denn die Bundesregierung ergreifter wirklich die Initiative und sorgt dafür, dass das Ganze mit Schnelllade sollen zu Gubflastert wird.
 Also ganz ehrlich, das was es halt in gerade in Städten bis Land gibt, sind so Slow Charger, so 11kw oder 22kw.
 Das ist nicht die Lösung, da brauchst du nämlich mehrere Stunden bis so ein Akku geladen ist. Die Lösungen sind diese berühmten Schnelllader, die eben an der Autobahn stehen. Da bist du dann innerhalb Stunden wieder flott oder 45 Minuten maximal.
 Aber die werden eben gerade in Städten bis Land wenig gebaut. Also ich glaube da könnte man tatsächlich über geeignete Subventionen und eine ganze Menge tun, damit es vorangeht.
 Aber das fehlt eben im Koalitionsvertrag jedenfalls als ganz konkretes Versprechen und dann gibt es noch eine lange Liste von weiteren Dingen die fehlen.
 Wir haben sie alle schon genannt, deswegen mal wirklich nur ganz im Überblick Tempo Limit fehlt, Verbrenner ausgefählt, keine verschärften CO2-Flottengrenzwerte.
 Klammer auf ist allerdings auch eine EU-Regulierung. Deutschland alleine kann da wenig tun. Und was völlig fehlt, sind konkrete Schritte für die Verkehrswende hin zu Bahn und ÖPNV.
 Ja, was man so schön als den Modelschift bezeichnet. Das muss man sich auch vor Augen halten. Auch in diesem Koalitionsvertrag ändert sich nichts daran, dass der Personenkilometer, also eine Person bewegt sich ein Kilometer, dass das mit dem Auto weiterhin billiger bleibt als mit Bahn oder ÖPNV.
 Ja, kann ich sein. Das kann nicht sein. Es wird keine billigeren Bahn-Tickets geben. Das Auto wird nicht teurer werden. Es werden weiterhin diese Subventionen bestehen bleiben.
 Ja, diese Privilegdienstwagenförderung und so gleichzeitig ist überhaupt nicht geregelt. Was machen wir mit diesen ganzen Emissionen in den Verbrennermotoren mit den Autos?
 Da gibt es also nichts wirklich konkretes in diesen Koalitionsvertrag und daher schwieriges Kapitel. Letzes Kapitel, das wird immer so ein bisschen unterbelegt.
 Ist die Landwirtschaft da passiert auch nicht weniger, dass der Anteil der Landwirtschaft am Emissionsaustausstos ist nicht völlig egal, aber er findet ein Dorch statt und ist halt ein wichtiger Sektor nach wie vor.
 Da gibt es halt im Kern Düngerverwendung und es gibt Tiere. Also ungefähr halb der Hälfte, halb der Hälfte ist Metan von der Tierhaltung und halb der Stickstoff Dünger Lachgas.
 Und da gibt es halt auch sehr, sehr wenig in diesem Vertrag um das zu mindern.
 Also Fazit ist, die Ampel kann noch auf diesen 1,5 Grad einbiegen. Dazu muss hier aber sehr, sehr schnell und sehr konkret handeln und nachbessern.
 Habeg wird schon nächstes Jahr melden müssen, dass auch 2021 die Klimaziele verfehlt wurden.
 Ja, Corona ja war gut, da haben wir die Vorgaben aus dem Klimaschutzgesetz eingehalten, wegen Corona 2021 werden wir glaube ich fast durchgehend drüber liegen, das heißt Deutschland bewegt sich nicht hin zu den Klimazielen, sondern es bewegt sich aktuell weg von den Klimazielen.
 Und der Lackmustest den können Sie aber auch schon machen. Sie wollen und müssen nächstes Jahr schon 22 Ende 2022 ein Klimaschutz sofortprogramm auflegen und verabschieden wollen sie das auch.
 Und da wird sich zeigen, wie ernst sie das meinen und ob sie die Kuda irgendwie vom Eis kriegen.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Als Adolf Hitler 1933 zum Reichskanzler in Land worden war, veranstalte die Nationalsezialisten einen Fackelzug unter den Linden, also Hunderte oder wenn ich tausende von SA-Männern-Zogen durch Berlin mit Fackeln und der berühmte Malermax Liebermann kommentierte dieses Bild mit den Worten.
 Man kann gar nicht zu viel fressen, wie man kotzen möchte. Das Zitat wird häufig Berthot brech zugeschrieben.
 Es war tatsächlich Max Liebermann, der nämlich dort sein Wohnhaus hatte, quasi neben dem Brandenburger Tor.
 Und diese Bildsprache brennende Fackeln zum Ausdruck politischer Auffassung.
 Diese Bildsprache hat jetzt auch ein Mob genutzt, um in Sachsen zu demonstrieren, nämlich vor dem Haus der sechsischen Sozialministerin Köpping in Grimmar, genau genommen im kleinen Ort.
 Das ist, wie man es in den kleinen Ortsteil hüfken. Das ist, haben wir uns mal auf der Karte angeschaut, wirklich ein winzig kleiner Weiler, nur ein dutzend Häuser.
 Und das sechsische Innenministerium beschreibt diesen Aufzug in einer Mail auf unsere Presseanfrage relativ plastisch.
 Na ja, gut, das war auch schon von anderen gemeldet worden. Aber es war noch ungefähr 30 Menschen da. Die Togen halt Fackeln, Trommeln und Pfiffen und Skandierten, so sprüche wie Frieden, Freiheit und keine Diktatur.
 Dann so gegen 8 Trafen, aber wohl Polizeibeamte ein und die protestierenden Seien dann in mehreren Fahrzeugen geflüchtet und in der Mailhise.
 Aber sie hätten auch einige Personagen noch feststellen können, bzw. einige Personen zu mindestens identifizieren können.
 Und da fragt man sich natürlich, ah, du hast den Kontext, so den, du sagst man den visuellen Kontext geschildert.
 Dementsprechend waren ja auch die Reaktionen, also dieses Bild, diese Berichte aus Grimmer, aus Hürfken, die führten also wirklich zu einem Aufschrei.
 Und zwar in allen demokratischen Parteien von der Linkspartei bis zur CDU/CSU haben sich viele Politikerinnen und Politiker mit Frau Köpping solidarisch gezeigt und deutlich gemacht.
 Solche mazialischen drohenden Aufmerche vor, wie gesagt, dem Privathaus, ja nicht vor dem Ministerium, in Dresden, nein vor dem Privathaus der Ministerin sind in einer Demokratie nicht hinzunehmen,
 weil es dann nicht nur darum geht, eine Meinungkun zu geben, was natürlich für die Ordnung ist, was auch die Ministerin auch nach diesem Vorfall gesagt hat, dann natürlich darf man seine Meinung sagen.
 Nein, hier ging es eben nicht nur um eine Meinungskundgabe, sondern um ein Drohpotenzial sollte ganz eindeutig erinnert werden an diesen Fakkelzug der NSDAP,
 was die übrigens häufig gemacht haben, die hatten ja einfach, sagen wir mal so eine etwas enger Beziehung zum Feuer, haben ständig irgendwie Feuersembole eingesetzt, um ihre Gewaltherrschaft nach außen zu signalisieren.
 Und da waren sich eigentlich alle demokratischen Politikerinnen und Politiker, und nicht das wollen wir eigentlich nicht.
 Aber, Philipp, du hast gesagt, es gibt eine ganz zentrale Frage, nämlich ob diese Veranstaltung überhaupt illegal sind.
 Also, ich glaube, versammlungsrechtlich ist das ja schwer zu fassen. Uniform wären verboten wegen dieses Einschüchterungspotenziales, was die haben,
 aber Fakkeln als solcher als Fakkeln sind ja okay, genau. Aber angemeldet war die Versammlung ja nicht.
 Genau, das ist der Witz dabei, man darf eben auch aufgrund der Erfahrung im Nationalsezialismus in Deutschland nicht mehr uniformiert demonstrieren.
 Ja, das man muss da in Zivilkleidung erscheinen und zwar einfach deswegen, weil man auch durch so eine uniform, einfach eine gewisse Gewaltbereitschaft dokumentieren kann.
 Aber Fakkeln sind versammlungsrechtlich nicht verboten, man kann also eine Demonstration mit Fakkeln grundsätzlich anmelden.
 Hier allerdings schreibt uns das sechstische Innenministerium, dass die Strafe fahren gegen die Menschen, die da sich versammelt hatten, eingeleitet worden sind wegen des Verdachts eines Verstoßes gegen das sechstische Versammlungsgesetz.
 Das eben vorsieht, dass eine Versammlung, wenn sie geplant wird, angezeigt werden muss bei der Behörde.
 Sie sind nicht genehmigungspflichtig, ganz wichtig. Ja, Versammlung sind imprinzip erlaubt, ja. Das ist ein Grundrecht. Man darf sich friedlich und ohne Waffen versammeln.
 Aber man muss dann eine solche intendierte Versammlung vorher anzeigen. Das ist hier wohl nicht passiert und deswegen werden jetzt Strafe fahren geführt.
 Aber es gibt ja aber auch wie in vielen anderen Bundesländern auch in Sachsen eine Corona-Verordnung.
 Und diese Corona-Verordnung sieht ja vor, dass die Abstand halten müssen und Maskenpflicht, glaube ich, steht auch drin.
 Außerdem stand in der Corona-Verordnung, dass es nur Ortsfeste-Kundgebung geben darf oder es steht nach wie vor drin. Das ist nur Ortsfeste-Kundgebung geben darf.
 Also man darf also nicht durch die Stadt laufen und es dürfen nur maximal zehn Leute dran teilnehmen.
 Und das waren in dem Fall eindeutig mehr, also mindestens 30. Insofern war das wohl ein ziemlich eindeutiger Verstoß gegen die gelten Corona-Verordnung in Sachsen.
 Genau. Und wie gesagt, wir haben es gesagt, hier gab es eben Verstoß gegen die Pflicht zur Anzeige einer Versammlung.
 Hier gab es Verstöße gegen die Corona-Verordnung. Aber wir haben uns gefragt, was wäre denn jetzt nach Corona?
 Ja, wenn jetzt einfach nach, wenn die also Corona-Verordnung nicht mehr gelten, wenn dann jemand meint, müsste eine Demo mit Fackeln anmelden vor dem Wohnhaus von Privatpersonen.
 Solche Demos wären nach gelten Rechtslage, soweit wir das gesehen haben und auch das Inministerium hat das in seiner Mählen nicht anders dargestellt, während im Grunde kaum zu verhindern.
 Und da stellt sich natürlich schon die Frage, wollen wir angesichts der historischen Präzidenzfals im Jahr 1933, stichwort Liebermanzitat, wollen wir wirklich Fackelzüge rund um Wohnhäuser von Politikerinnen?
 Oder man können sich ja auch andere öffentliche Personen vorstellen.
 Und jetzt mal zugespitzt, möchte ich vor meinem Wohnhaus einen Fackelzug, weil wir hier diesen Karnahnung links extrem Podcast machen, aus Sicht irgendwelche Nazis wollen wir das.
 Oder was kann man gegen solche Demos tun?
 Was denkst du, brauchen wir jetzt quasi eine Möglichkeit, auch Bandmeilen zu schaffen, quasi befriedete Bereiche rund um Privatanschriften?
 Also rund um Palämente gibt es das ja schon.
 Also Pan mal genau, manche Umparlamente rum, dass die Leute schon demonstrieren können sollen und ihre Meinungkunst zu tun, aber eben in einer Weise die nicht direkt Druck ausübt auf die Menschen in den Parlamenten und sie irgendwie einschüchtern.
 Deswegen diese Bandmeilen um Palämente zum Beispiel.
 Jetzt die Idee, Bandmeilen oder Bandkilometer oder so, um Häuser von Politikern und Politikerinnen.
 Also weiß ich nicht, der Aufwand ist natürlich "A" groß, du müsstest natürlich erstmal diese Häuser identifizieren.
 Die werden natürlich auch öffentlich.
 Das wäre auch schon eine erhebliche Einschränkung möglicherweise, je nachdem wo die Wohnen von Bürgerlichen Freiheiten.
 Deswegen wäre ich da skeptisch.
 Ich würde halt denken, ja auf der einen Seite sicherlich gibt es diesen Trend zur Personalisierung, gerade in diesen Extremenkreisen,
 dass die sich halt bestimmte Figuren, Personen, Menschen raus suchen, die halt in ihren Augen eine in nicht genehmene Haltung repräsentieren.
 Und diese gezielt unter Druckzusetzen, sei es online oder jetzt auch mit solchen Fackelumzügen.
 Ja, die gibt es und ich möchte da auch nicht hinter dem Haus stehen, der Ministerin und diese Leute da vor meiner Tür stehen sehen.
 Auf der anderen Seite würde ich sagen, sind die Einschränkung und die Nebenwirkung doch so groß, dass ich sagen würde.
 Das warten wir doch jetzt erstmal ab.
 Wenn das zu einem echten Problem werden sollte, ja, das da wirklich regelmäßig Fackelumzüge, Demonstration vor den Privathäusern von Politikern und Politikern stattfinden,
 dann würde ich sagen, dann erhört sich der Regelungsbedarf momentan.
 Ja, ich glaube auch, man muss sich das noch ein bisschen genauer ansehen.
 Aber auf der anderen Seite denke ich, braucht man schon auch rechtliche Instrumente, um solche Einschüchterungen von Menschen, die politische Verantwortung tragen, effektiv zu verhindern.
 Vielleicht sind dann solche Bandmeilen oder solche befriedeten Bereiche tatsächlich quasi etwas zu einen schneiden Mittel, zum Arme, damit du hast es gesagt,
 dass du vielleicht auch bekannt geben müsste, wo überhaupt diese Orte sind. Aber vielleicht sollte man einfach eine Generalklausel im Versammlungsrecht mal prüfen, ob nicht quasi Versammlung an Orten untersagt werden können,
 die offenkundig das Ziel verfolgen, politisch verantwortliche oder vielleicht fast man es noch ein bisschen weiter.
 Einzelne Personen systematisch einzuschüchter.
 Interessanterweise kennt das sechstische Versammlungsgesetz sogar schon spezifische Orte, an denen man eben nicht sich versammeln darf.
 Zum Beispiel gilt das für die Frauenkirche mit dem Neumarkt in Dresden sowie die nördliche Altstadt und die südliche innere Neustadt in Dresden und zwar am 13. und 14. Februar.
 Das sind die Jahrestage, das alle Erdluftangriff vor eben weite Tade Dresden, das zerstört worden sind und die sind seit vielen Jahren von Rechtsextremisten benutzt worden, um quasi Stimmung zu machen für den Nationalsozialismus und gegen Großbritannien und die USA vor allem,
 wo dann zum Beispiel die Verantwortung Deutschlands für den Zweiten Weltkrieg runtergespielt oder ganz nie geht, wo er und so.
 Und an diesen Tagen kann man jetzt eben nach dem sechstischen Versammlungsgesetz an diesen Orten im Grundsatz nicht mehr demonstrieren. Es ist im Detail ein bisschen komplizierter, wo man jetzt nicht ausführen.
 Aber ich finde, das ist eine ganz spannende Idee, da sind also in dem Gesetz diese Orte definiert und da wird gesagt, da kann man eben nicht mehr demonstrieren.
 Das ist natürlich eine Einschränkung der Versammlungsfreiheit, die aber eben gute Gründe verfolgt und so eine ähnliche Regelung könnte man sich ja auch vorstellen, zum Schutz der persönlichen Wohnanschriften von Menschen, die Verantwortung tragen, den war ganz ehrlich.
 Politischer Diskurs, ja, das ist völlig klar, aber das ist eben genau der Unterschied, so einen Fackelzug ist ja kein Beitrag zur Diskussion, sondern das ist halt einfach, also die unausgesprochenen Drohung, wenn wir dich kriegen, dann verbrennen wir dich, wenn wir dich kriegen, zünden wir dann Haus an.
 Ja, oder wenn wir könnten, würden wir dann Haus anzünden und das ist einfach eine völlig andere Qualität.
 In mittlerweile macht die sexische Polizei offensichtlich ein bisschen ärmster, die waren ja sehr kritisiert worden, dass sie halt Corona-Leugner im Vegegen haben, einfach trotz Corona-Verordnung, trotz geltener Corona-Verordnung haben, einfach durch diverse Städte und Orte in Sachsen haben ziehen lassen.
 Jetzt in der vergangenen Woche gab es dann Meldung, wovonach die Polizei doch ein bisschen Robusta aufgetreten ist, teils wurden halt bei diesen Versammlung Leute angesprochen, sondern dem Motto "Hey, ihr dürft hier nicht sein, verstößt gegen die Corona-Verordnung, teils wurden sie aber auch eingekasselt und Personalien wurden aufgenommen, da sind angeblich sagt der Dorschung, Einsatzkräfte-Polizisten aus dem ganzen Bundesgebiet, angerückt, um halt in mehreren Orten in Sachsen diese Versammlungen zu unterbinden oder zumindest zu kontrollieren.
 Insgesamt war es wohl so plus minus 2.000 Leute, die sich so zuletzt in Sachsen da versammelt hatten. Also ich meine, ist gut, dass die sexische Polizei da jetzt ein bisschen reagiert und nicht so tut als Gaps diese Corona-Verordnung nicht, das erschütter nämlich auch das Vertrauen derjenigen, die sich an diese Verordnung halten, wenn sie dann sehen, da ziehen einfach Leute durch die Gegend und keiner kontrolliert.
 Auf der anderen Seite hat man natürlich auch gegen andere Leute schon andere einsetzen zu gesehen.
 Also wie soll ich sagen, wenn ich mal so irgendwelche Linkendemos im Berlin mir anschaut, da hat die Polizei noch ganz andere Mittel im Köcher.
 Ja, also wir nehmen jetzt mal das als Zeichen des guten Willens der sexischen Polizei und schauen da mal weiter drauf, ob sich da jetzt was tut.
 Also von konsequenter Rechtsdurchsetz und kann man glaube ich nicht reden, ich habe mir mal die zweifelhafte Freude angetan, eben in rechtsextrem Telegram-Gruppen in Sachsen so ein bisschen umzuschauen, Rischage will ich es nicht nennen.
 Ich habe dadurch geschaut, wie die so reagieren und da heißt es dann schon, ja hier die Polizei hat den Marktplatz abgesperrt, nervig oder die haben jetzt zwei, drei Leute mal mit auf die Wache genommen zu den Details-Verstellungen nervig.
 Aber wie soll ich sagen, also da eingeschüchtert oder demobilisiert sind die jetzt nicht.
 Also wenn man einfach mal schaut, wieder kommuniziert wird auf der anderen Seite, dann entsteht jetzt nicht der Eindruck, dass die Polizei diese Szene irgendwie im Griff hätte.
 Was glaube ich trotzdem, der Hintergrund dieser ganzen Geschichte ja ist, ist ein "die Angst" oder die "vorigt von der Zunehmenden" Radikalisierung dieser Corona-Log.
 Na jetzt auch, wenn der staatliche Druck vielleicht mit 2G und impflicht und so ein bisschen zunehmt oder nicht nur ein bisschen, sondern erheblich zunehmend sollte, dann ist die Frage und da reicht ja eine Minderheit.
 Radikalisieren die sich so sehr, dass es da vielleicht ein Untergrund gibt, dass es vielleicht weitere Mordanschläge, Angriffe, gibt denn viele von diesen Leuten sind ja nicht einfach nur gegen Corona.
 Nee, also da sind ja mittlerweile viele Rechtsextreme dabei, die halt so die Organisation übernommen haben, die sich vorne ranstellen.
 Und dann gibt es halt immer noch zu viele, die das dann zwar sehen und eigentlich vielleicht sich nicht als Rechtsextreme bezeichnen, aber die dann halt trotzdem dabei bleiben.
 Ja, genau.
 Ja, die trotzdem nicht weggehen, wenn die Rechten da die Führung übernehmen und die Organisation übernehmen, aber so weit ist es jetzt gekommen.
 Ja und ich meine, da gibt es natürlich auch einfach immer wieder Organisationen, die da die Brücke schlagen.
 Ja, zwischen einer politischen Kritik auf der einen Seite und hart im Rechtsextremismus auf der anderen Seite, also in Sachsen zum Beispiel, da jetzt die neue Splitterpartei, der sogenannten freien Sachsen eine wichtige Rolle als Schmelztiegel von Corona-Skeptischen Menschen und Verschisten,
 ne, ist erst im Februar 2021 gegründet worden, aber schon innerhalb weniger Monate da eine wichtige Stimme, eine wichtige Brücke zwischen den verschiedenen Zähnen der Verfassungsschutz Sachsen bezahe her,
 sie als erwiesen Rechtsextremistisch, aber klar ist eine Partei, die es nicht verboten.
 Und wir haben uns jetzt einfach mal die Frage gestellt, wie vernetzen sich denn einfach diese Leute, wie schaffen die das dann zu immer wieder neuen verbotenen Demos aufzurufen?
 Der wichtigste Kanal da, muss man einfach sagen, ist Telegram, diese Messenger App, allein die sogenannten freien Sachsen haben über 100.000 Mitglieder, die sie über eine Chatgruppe erreichen können, also nicht Parteimitglieder, sondern Mitglieder in dieser Chatgruppe.
 Und das heißt, 100.000 Menschen von denen ja nur rund 4 Millionen Sachsen, das heißt also 2,5% der Menschen in Sachsen erreichen, die direkt ungefiltert auf dem Handy ist eine riesen Reichweite und dazu kommen ja noch die Weiterleitung.
 Wenn also Menschen des Standardies in der Gruppe und das in ihren privaten Chatgruppen weiterleiten. Aber das sind ja nicht alles Sachsen.
 Also du hast ja der 100.000 Mitglieder von den freien Sachsen, aber da sind ja auch Leute aus Bahnen-Württemberg drin, die da einfach mitgucken, oder?
 So sah nicht so aus, also das weiß man natürlich nicht, kann man nicht sagen, aber jedenfalls die Zahlen verhältnisse sind schon deutlich, und ich würde davon ausgehen, dass die überwiegende Mehrheit auch tatsächlich ausnachsen sind.
 Da geht es ja immer nur um die Themen aus Sachsen, da geht es um Veranstaltung in Sachsen. Also ich hab die nicht alle gefrache, aber das glaube ich ist nicht unplausibel davon auszugehen.
 Und wenn es jetzt nur 90.000 sind, ändert das ja nichts an der Teese. Und was pausen die da?
 Ja, das mögliche Gebreu aus Rechtsextremismus und Corona-Skepsis, also es wird also gegen politische Repräsentanten und Repräsentanten gehetzt, insbesondere gegen der Ministerpräsidenten Kretschmaar.
 Der steht da im Fokus der Kritik, ja, es wird also gehetzt gegen Sachsensfallgepolitiker, Kretschmaar persönlich wird als Vessie Schwein tituliert und so weiter und so weiter.
 Da wird halt einfach aufgewiegelt gehetzt und es werden rein, weil sie links geteilt in rechtsextreme Publikationen, wie zum Beispiel das kompakt Magazin oder viele, viele andere.
 Und Philipp, du hast ihn nochmal eine Recherche angeschaut von ZDR Frontal, die ausgebuddelt haben, dass es dabei nur Hetze allein auch nicht bleibt.
 Ja, richtig genau. Das hat Frontal gefilmt, die haben sich halt auch auf einem dieser Kanäle umgetan, haben sich da eingelockt und zugehört.
 Das war ein Audio-Kanal, das scheint also auch ein wichtiges Medium zu sein, also sprachnachrichten, weil man eben nicht schreiben muss und sondern einfach losquatschen kann.
 Also man kann ja auch Audio-Steilen, das haben die da wohl auch gemacht. Und in diesen Audios auch mehr oder weniger konkret halt geplant, einen Anschlag auszuführen, einen Angriff auszuführen, auf dem Ministerpräsidenten.
 Das ist ein Herzschmaar und die haben sich dann auch richtig mal getroffen, also zum Treffen im Park untereinander verabredet. Und da ist das Frontal-Team dann auch aufgeschlagen.
 Und hat die dann mal gefragt, wir haben da zugehört, ihr plant da einen Anschlag, ist das eine Gewaltfantasie oder sind das konkrete Pläne.
 Das haben die dann nicht kommentieren wollen, das blieb dann also offen. Aber ich glaube auch an diesem Beitrag, den haben wir verlinkt, wird klar.
 Intelligram funktioniert das mit der Radikalisierung und Vernetzung schon erschreckend gut. Und deswegen stellt sich so ein bisschen die Frage, wie soll man jetzt mit Telegram umgehen?
 Wenn das so ein zentral organ der Radikalisierung geworden ist.
 Das ist in der Tat eine große Frage, glaube ich, wie wir in unserer Demokratie damit umgehen, denn es kann ja irgendwie nicht das Ziel sein, das Systematisch-Menschen zweifelt an der demokratischen Regierungsform als solche äußern.
 Damit ist jetzt nicht gemeint, dass man nicht diskutieren kann, ob demokratische Entscheidungen richtig getroffen wurden.
 Das gehört dazu, aber quasi grundsätzlich verfassungsfeindlich sich zu äußern oder gar Menschenfeindlich geradezu anschlägen aufzurufen.
 Das kann ja nicht die Lösung sein. Und deswegen wollen wir einfach noch mal kurz die Mechanismen aufbereiten, warum diese Gruppen gerade, diese Gruppen auf Telegram so besonders gefährlich sind.
 Und da gibt es mehrere Effekte und vielleicht einer, der ganz besonders wichtigen Effekte ist, der unter dem Stichwort Filterblasen oder auch Echo kann man diskutiert wird.
 Denn man kann beobachten, dass solche Chatgruppen zum Beispiel auf Telegram wichtige Diskurs-Mchanismen aushebeln und deswegen besonders gefährlich sind.
 Normalerweise bedeutet eine Diskussion ja Rede und Gegenrede. Ideen politische Vorstellungen reifen oder werden auch wieder verworfen, indem man ihnen andere Ideen entgegenstellt.
 Das heißt, also so eine Art Pink-Pong-Spiele zwischen den verschiedenen Ideen und dann entwickelt sich dann so quasi die Idee immer weiter.
 Also idealerweise bilden sich so immer überzeugendere Ansätze heraus und insbesondere so im amerikanischen Diskurs zur Meinungsfreiheit wird dann häufig so das Bild verwendet vom Marktplatz der Ideen.
 Also ein Marktplatz der Ideen, wo Menschen diskutieren und wo unterschiedliche Vorstellungen einander gegenübergestellt werden und auch miteinander konkurrieren.
 Und wenn man sich jetzt mal anschaut, wie es in so Querdenken, Chats oder Corona-Leugner-Gruppen zugeht, dann hat das mit diesem Ideal nicht mehr so wahnsinnig viel zu tun.
 Ja, das ist eine gute. Hier wird halt ein kleiner Ausschnitt der gesellschaftlichen Vorstellungen vertreten und geteilt.
 Ja, Vorstellungen der Teilnehmern können sich also immer mehr von der Realität entfernen. Es gibt radikale Ansätze, die dann als Mainstream erscheinen, weil man einfach nichts anderes mehr hört.
 Man hört halt nur noch diese radikalen Fantasien, diese Verschwörungstheorien und die nehmen dann quasi 100% seiner Wahrnehmung ein.
 Da gibt es ja auch diese Vorstellung von Steve Bannon, dem immer wegen Berater des amerikanischen Präsidenten der mal nach seiner Strategie gefragt wurde, wie infiltriert man denn die Gehirne der Leute?
 Und er sagt ja, überschremt das einfach alles mit Scheiße, denn die Aufmerksamkeit Spanne der Leute ist beschränkt.
 Sie können einfach nur eine limitierte Menge an Informationen aufnehmen. Und wenn das einfach zugeschwemmt wird mit Quatsch und Falschinformationen, dann verlieren die halt den Fokus.
 Und dann besteht der Mainstream auf einmal nur noch aus Falschmeldungen, die dann dominieren und oft beweistbar eben falsch sind.
 Und Sascha Lobot übrigens hat das ja diese Woche noch mal ein bisschen konkretisiert und beschrieben.
 In seiner Kolumbner auf Spiegel online, der hat sich Telegram auch noch mal vor die Brust genommen und noch mal so ein bisschen erklärt.
 Wie funktioniert eigentlich die Mechanik von Telegram? Warum eignet sich das technisch eigentlich so gut für so eine Radikalisierungsmaschine?
 Und er sagt, das sind ah halt riesige Gruppen, also Chatgruppen mit 100.000 in zum Teilen Mitgliedern und die sich da austauschen können und eben auch inhalte tauschen können.
 Dann gibt es auch unlimitierte Kanäle. Also ich glaube die Gruppen sind limitiert auf 200.000 Mitglieder, wo alle mit allen reden können, aber die Kanäle, also wo nur der Initator, der hat Ministeratur posten kann und alle anderen haben es abonniert und können nur mitlesen, die sind sogar unlimitiert.
 Das heißt da kann zu potenziellen Millionen Leute vereinen, die du mit deinen Nachrichten zuschwemmst.
 Außerdem ist es halt extrem einfach, Inhalte zu teilen, sowohl die Inhalte selber zwischen diesen ganz Kanälen als auch die Links zu den einzelnen Kanälen.
 Also du kannst in dem EIN Kanal posten, hier ist ein neuer Kanal und dann sind die ganz viele Leute auf einmal dann auch ganz schnell in diesem neuen Kanal.
 Er beschreibt das eben als ein Telegram Armourg-Wahn des Social Media-Zeitalters und er hat diesen Begriff dann da reingeschrieben, wiederstandsrausch.
 Also so hat er das da zumindest empfunden.
 Ganz genau und das baut eben quasi darauf auf, was wir eben schon erklärt haben.
 Also es fehlt an Widerspruch, deswegen bildet sich eine immer radikale Richtung heraus und das macht was mit den Menschen.
 Also Loboschreibt es schon ein halbes Dutzend Abos und Gruppenmitgliedschaften in diesen einschlägigen Zirkeln völlig dazu ausreicht, um sich in einen dauerhaften Alarm und Angstzustand hineinzusteiger.
 Das zeigent nämlich die Postings da tatsächlich aus, dass also da ständig von Diktatur und Tootspritzen und so gesprochen wird.
 Und er vertritt dann die Auffassung, dass ja im Grunde relativ klar erforscht, sei psychologisch, was mit Menschen geschieht.
 In nun Situation läuft einfach ein evolutionäres Programm im Körper ab, in dem Rationalität und Empathie keine große Rolle mehr spielen.
 Dann ist man einfach in so einer Art Abwehrkampf, da werden Uralte überlebensmechanismen aktiviert, Flucht und Kampfreflexe, die Reduktionen von Hemmungen und auch die Reduktionen von moralischen Erwägungen.
 Stattdessen neigt man dann zu so einem Freund Feinschema, ich gegen die anderen oder wir gegen die anderen schwarz-weiß denken und so.
 Und das Ergebnis, was in diesen Gruppen so psychologisch eintritt, das sei erschüttern, so Lobo, so lasse sich leicht eine selbst verstärkende Radikalisierung gegen eine eingebildete Generalbedrohung durch ungefähr alle anderen Erzeugen.
 Dieses Phänomen nennt er Widerstandsrausch, das baut quasi auf auf diesem Phänomen der Filterblase und Ächokammern.
 Das quasi inhaltlich alles in eine Richtung läuft, ist ein Widerspruch fehlt.
 Und Lobo macht jetzt noch deutlich, wozu das führt, wenn in diesen Gruppen dann jetzt ständig auch noch von Bedrohung gefaselt wird.
 Dann steigern sich Menschen schlimmstenfalls in einen solchen Widerstandsrausch hinein und man muss ganz ehrlich sagen, den ersten Toten, der ziemlich eindeutig zurückzuführen ist auf diese Radikalisierung, den gab es ja schon, das war nämlich der Student, der als Tankwart an einer Tankstelle in Ida Oberstein von einem radikalisierten Corona-Logner erschossen worden ist.
 Und das muss man immer sagen, der ansonsten psychisch okay war, der war ja nicht komplett, der hatte ja keine psychonatrische Aufwälligkeit ansonsten, der war einfach nur radikalisiert.
 Also ich denke, die Gefahren sind offensichtlich die Gefahren von solchen Chatgruppen, die nach diesen Mechaniken funktionieren, Menschen gleiten halt in parallel Welten ab, sind vor anderen Argumente nicht mehr erreichbar und das kann bis zur Gewalt gehen.
 Und das Thema, das kennen natürlich auch die deutschen Innenminister, das ist ja im Prinzip richtig, dass die da auch in Auge drauf werfen und da gibt es ja diese Innenministerkonferenzer, das ist ein Gremium, wo sich die Innenminister der deutschen Bundesländer regelmäßig treffen und austauschen, unter anderem eben auch in den letzten Tagen über dieses Thema Radikalisierung auf solchen Plattformen wie Telegram.
 Und sie haben sich halt vorgenommen, beschlossen eine bestimmte Maßnahme und da ist dann zu lesen im digitalen Zeitalter nutzen kriminellen nicht mehr das Telefon.
 Die Kommunikation läuft verschlüsselt etwa über Messengerdienste. Diese Kanäle dürfen sich aber nicht zu rechts freien Räumen entwickeln, zitatende.
 Das steht da, jetzt kann man sich natürlich erstmal fragen, ja da beschließen die Innenminister auf uns und treffen, das wollen wir machen, aber das ist schon die Grundlage für weitere politische Entscheidung.
 Das steht dann da einmal, darauf wird sich immer wieder berufen, beieinander gesetzt ist vorhaben und das ist dann einfach als wichtige Stufe in so ein politischen Prozess genommen, wenn die Innenministerkonferenz beschließt, das müssen wir da mal angehen.
 Und wir wollen das jetzt mal so ein bisschen sortieren, denn da geht doch einiges durcheinander, einiges davon scheint mir persönlich nicht so wahnsinnig sinnvoll zu sein.
 Anderes allerdings ist aber doch zumindest spannend und es denke ich ein Auftrag an unsere Gesellschaft da weiter zu denken.
 Also grundsätzlich mal Telegram kennt Gruppen und Kanäle, das haben wir oben im Grunde schon mit erwähnt.
 Und diese Kanäle sind so wie ein Bahnstraßen, wie ein Newsletter, da gibt es jemanden, der da schreiben kann, der diesen Kanal eben gegründet hat, während Gruppen einfach Diskussionsrunden sind, wo jeder schreiben kann.
 Und die Innenminister haben sich jetzt insbesondere kapriziert auf die Verschlüsselung.
 Das heißt also sie behaupten, impliziet aber in anderen O-Tönen kommt das noch deutlicher hervor, man müsse quasi diese Verschlüsselung verbieten und knacken, damit man überhaupt sinnvoll etwas tun kann, gegen diese Radikalisierung in Chatgruppen.
 Dazu muss man wissen, viele Messenger Apps, also so Nachrichten Apps aufm Handy verschlüsseln tatsächlich die Kommunikation.
 Klassische Beispiele werden Signal, Streamer oder WhatsApp, die alle sehr effiziente Verschlüsselungsverfahren nutzen. Telegram kann das zwar auch, aber nur dann, wenn man das aktiv einschaltet.
 Es gibt da auch verschlüsselte Gruppen, aber die scheinen kann also wahnsinnig große Rolle zu spielen, die wesentlichen Gruppen und Kanäle sind nicht verschlüsselt.
 Außerdem muss man sehen, selbst wenn so eine Gruppe verschlüsselt wäre, dann kann man sich da ja auch einschleusen.
 Also bei Gruppen von Tausenden Menschen kann ja niemanden kontrollieren, wer da im Einzelnen drin ist.
 Das heißt, also die Verschlüsselung ist mutmaßlich, obwohl er nicht das Problem, ja, Verschlüsselung ist quasi, wenn man sich mit diesen Chatgruppen beschäftigt, wenn man sich mit Messenger beschäftigt, eher das falsche Stichwort.
 Ja, man muss sich Gedanken machen über die riesigen Gruppen, angesichts der Probleme, die wir eben beschrieben haben, aber nicht über die Krypto, denn jeder, der in dieser Gruppe ist oder dem Kanal beitet, kann ja eh mitlesen.
 Oder andersrum formuliert, denke ich, für die Innenminister haben schon Punkt, ja, nur die Lösung, die sie implizieren, die weiß vielleicht nicht so ganz in die richtige Richtung.
 Ja, das hatten wir ja auch schon 1.000 mal dieses, wir müssen die Verschlüsselung berechen, sonst können wir nichts tun.
 Stichwort BKA-Mitglungen und so, das hatten wir ja letztes Mal bei dem dokumentierten Kindesmissbrauch, da war das ja auch immer ein Punkt.
 Politisch glaube ich, ist das nicht mehr seriös, sowas wirklich zu fordern, dass da die Verschlüsselung gebrochen werden muss und das Ermittlungsbehörden da vielleicht rein gucken sollen.
 Ich glaube, die wollen einfach die Verschlüsselung verbieten oder zumindest Tentatüren einführen, weil sie einfach generell überall mitlesen wollen, vor allem bei privaten Chats.
 Und Missbrauch, nehm sich halt so ein Thema von, wie sind die offensichtliche Problemen der Telegramgruppen und nutzen das für ihre Agenda, weil sie halt generell.
 Also nicht nur bei Telegram, die meist ja offenen Kanäle rein gucken wollen, sondern weil sie generell in generell verschlüsselte Dienstereien gucken wollen, wie die von dir genannten Signus, Rima, WhatsApp und auch noch einige andere.
 Aber die Frage ist ja nun, wenn man das jetzt für Quatsch hält. Und wenn man sagt, nein, Verschlüsselung ist zumindest hier bei Telegram nicht das Problem, was bleibt dann?
 Was macht man dann mit diesen ja offensichtlich problematischen Telegramgruppen?
 Ja.
 Irgendwie muss man das ja schon in Griff kommen. Also ich glaube, es ist schon deutlich geworden, dass man das nicht einfach so laufen lassen kann.
 Das denke ich nämlich auch und das ist auch der Grund, wie so wir hier da an dieser Stelle auch in der Lage, mal so eine renaif offene Diskussion führen wollen.
 Wie gesagt, Verschlüsselung ist Schlangenöl an der Stelle oder Verschlüsselung knacken, ist Schlangenöl, aber das Problem ist real.
 Und ich glaube, das ist tatsächlich ein Thema, das uns die nächsten Jahre beschäftigen wird und wir wollen deswegen einfach da immer darüber nachdenken, was man machen könnte.
 Ja, man muss das in den Griff bekommen. Auf der anderen Seite gibt es aber da ein großes Risiko, massive Eingriffe in Grundrechte vorzunehmen, die wenig bringen.
 Ja, schlicht vor Verschlüsselungsverbote.
 Deswegen wollen wir einfach mal so einen Strauß aufmachen von politischen Handlungsoptionen und der ist ganz sicher auch nicht abschließend.
 Ja, also da werden sich ja noch neue Ideen dazukommen und das wird uns als Gesellschaft noch eine ganze Weile beschäftigen.
 Ein Ansatz wäre inhalte, also rechtswidrige Inhalte, auch aus Chatgruppen zu melden. Nach dem Netzwerk Durchsetzungsgesetz kurz Netzdigie sollen große soziale Netzwerke bestimmte illegale Inhalte ab Februar 2022 proaktiv an das Bundeskriminalamt melden müssen.
 Das ist schon Gesetz. Gilt dann zum Beispiel für Facebook, Twitter und Instagram. Gilt aber an Gesichtste definitionen in diesem Netzwerk Durchsetzungsgesetz gerade nicht für Messengerdienste.
 Also Signul 3, mal Telegram WhatsApp, die alle müssen rechtswidrige Inhalte zunächst mal nicht melden. Und da sage die Innenminister, Innen, ich glaube es sind aber wirklich nur Männer, aber nicht ganz sicher.
 Das sollte man eben auf Messenger erstrecken. Ja, das heißt also auch die Messenger-App-Hersteller müssten dann illegale Inhalte melden.
 Und jetzt kann man dich sagen, klingt vielleicht erst mal nach einer schlauen Idee. Aber schauen wir doch mal genauer hin, was das eigentlich bedeuten würde, wenn die Inhalte aktiv melden würden.
 Also sie müssen ja nur strafbare Inhalte melden. So strafbar sind aber wirklich nur die wirklich krassen, krassesten Inhalte, insbesondere zum Beispiel was immer so als Fake News bezeichnet wird.
 Also nachrichten die absichtlich falschen oder die ausversehen falschen oder die Verschwörungstheorien verbreiten oder so die offensichtlich schädlich sind.
 Die sind aber nicht immer strafbar. Ja, sondern das ist dann vielleicht im Ausnahmbefall, man eine Beleidigung, aber man eine üble Nachrichtle.
 Aber ganz viele dieser problematischen Inhalte sind einfach nicht strafbar. Das heißt, selbst wenn man so eine Meldepflicht einführen würde, auch für solche Messenger-Dienste, dann würde das allen falsie Spitze des Eisbergs betreffen
 und würde auch an den Problemen dem Phänomen, dass wir eben eben beschrieben haben, ausführlich der Filterblasen nicht viel ändern.
 Das ist der entscheidende Punkt, dann könnte man zwar Mordaufrufe natürlich melden. Das ist strafbar, aber das ist eben nur ein winzig kleiner Teil dieses problematischen Diskurses.
 Dann könnte es also quasi in diesen Gruppen Demokratie feindlich und Menschenverachten weiter köcheln und könnte da weiter gehetzt werden.
 Aber nur einzelne wenige Äußerungen, die quasi wirklich jens als der roten Linie sind, die strafbar sind, könnte man damit erfassen.
 Also das würde, glaube ich, diese Radikalisierung in Chatgruppen im Grunde nicht betreffen. Das wäre also insofern leider nicht ausreichend und zweites großes Problem aus meiner Sicht wäre, dass diese weitere Vielzahl von Meldungen aus solchen Gruppen von strafbar Inhalten natürlich auch eine erhebliche Belastung für die Strafjustiz bedeuten würde.
 Denn es gibt ja heute schon anzeigen, ohne Ende. Also es gibt ja heute auch, obwohl das Netz DG das verpflichtende erst macht im nächsten Jahr. Aber trotzdem gibt es ja heute schon dutzende ungezählte jedenfalls sehr, sehr viele Strafanzeigen und es passiert meistens nichts oder sehr wenig.
 Und das liegt daran, dass die Strafjustiz da eben relativ wenig Energie einsetzt. Ja gut, das könnte man ändern mit mehr Personal und eine andere Prioritätensetzung. Aber vor allen Dingen gibt es ja systematische Schwächen der Strafjustiziz.
 Weil es muss ja immer ein konkreter Täter oder eine konkrete Täterin gefunden werden und dieser Person muss eben dann diese Straftat auch immer konkret nachgewiesen werden und das gelingt eben bei diesen vergehen in sozialen Netzwerken in aller Regel überhaupt nicht.
 Ja, selbst wenn du weißt, ja, okay, was weiß ich, dieser Hassbotschaft wurde von dieser IP abgesetzt und dieser IP gehörte zu diesem Zeitpunkt, Filibanse. Und dann kommen sie zu mir und sagen ja, da wurde eine Hassbotschaft von ihrer IP abgesetzt und sage ich ja, ich hatte meinen Rechner auf dem Stehen, hat sich man so in einem gesetz, die geschrieben, ich war das nicht. Und man so, das ist nicht Strafmen, ich darf es irgendwie 11 oder so. Und dann ist das Ding tot.
 Und das ist eben Realität und deswegen ist es auch so unsirriös in diesem Kontext ständig nach mehr Vorratsdatenspeicherung zu rufen. Das ist wirklich kaum noch auszuhalten, das ist eine Provokation wirklich für die Intelligenz der Menschen die zuhören.
 Ja, man kann mit der Vorratsdatenspeicherung, wenn sie denn zulässig wäre, ja, der Eurghall findet das nicht. Aber stellen wir uns mal vor, sie wäre zulässig.
 Dann könnte man immer allen Fall sagen, diese IP-Adresse war her in Bandsitzu gewesen und aber das ist dann eben nur der Anschluss. Alle Menschen, die über diesen Anschluss im Netz sind, können es dann gewesen sein.
 Das heißt also, die Strafverfolgung endet selbst dann, wenn man die IP zu Menschen auflösen kann.
 Deswegen ist das eine Sackas. Ich will nicht ausschließen, dass dann quasi mehr Ermittlungsverfahren gegen Menschen eingeleitet werden könnten, die einen Anschluss haben.
 Aber das sind eben noch nicht die Menschen, die das Handy benutzt haben oder die am Rechner gesessen haben insofern, das bringt uns nicht weiter.
 Man könnte sogar so weit gehen zu sagen, immer mehr anzeigen, aber trotzdem nicht mehr oder kaum mehr Verurteilung werden sogar kriminologisch betrachtet schädlich, denn Strafnorm oder generell Verhaltensnormen die etablieren sich dadurch, dass die Menschen mitbekommen, dass sie eingehalten werden.
 Normen, die systematisch nicht eingehalten werden, irudieren. Wer schon mal in Kreuzberg in Berlin Fahrrad gefahren ist, der weiß, dass das Verbot in zweite Reihe zu parken, sagen wir mal nicht mehr so richtig ernst genommen wird, warum, weil die Polizei in Berlin und die Ordnungsämper das de facto nicht sanktionieren.
 Und genau das wäre hier auch das Problem immer mehr anzeigen, die immer nur eingestellt werden. Da könnte man dann dieses Gefühl eines rechtsfreien Raums erst so recht bekommen.
 Das wäre also wohl nicht die Lösung. An anderer Ansatz ist ja das, was du auch vorgeschlagen hast und was er jetzt auch im Koalitionsvertrag erwähnt wurde.
 Es sind die Accountsperren oder dieser sogenannte digitale Gewaltschutz. Haben wir ja schon öfter darüber geredet. Also diese Idee, wenn wir die gehen nicht hin und gucken, wie ihm gehört, in einer Account und wer hat in der Unter welchem Account was geschrieben und wir müssen jetzt der Person das Nachweisen und es geht da gar nichts, sondern wir sagen von diesem Account wurde eine strafbare Message abgeschickt.
 Also suchen wir nicht lange nachdem, die er sie abgeschickt hat, sondern wir sperren den Account punkt und dann ist man diesen Account los und das schöne ist ja hier bei sozialen Netzwerken.
 Kann man ja noch sagen, gut, dann richten die Leute sich schnell in der Account ein. Ja, der hat dann irgendwie 100.000 follower weniger und wahrscheinlich kommt dann auch erst mal nicht mehr wieder auf diese Zahlen.
 Aber bei so Messengerdiensten, also die hier in der Regel sehr mobil fung basiert sind und sehr smartphone basiert sind und dann eben auch also an eine Handy Nummer gebunden sind.
 Da ist es dann natürlich schon nicht immer so einfach sich einfach mal die neue Handy Nummer zu besorgen, denn da hängt natürlich noch viel mehr dran.
 Also nur war jetzt dein Messenger Account gesperrt wurde oder geblockt wurde. Klar, kannst du hingehen in den Säumen, neue SIM-Karte kaufen, aber da ist ja dann ganz viel andere Sachen auch kaputt.
 Also das heißt, die Hörde und der Effekt von so einer Accountsperre wäre auf Messengerdiensten ein schärferes Schwert.
 Das finde ich auch wichtig, es mir nur an dieser Stelle immer zu sagen, nicht einfach so Accountsperren, sondern in einem rechtsterlichen Verfahren. Also die Idee, die wir hier in der Lage immer postuliert haben, die jetzt auch im Koalitionsfatter steht, sind ja richterliche Accountsperren.
 Das heißt also, man beantragt bei Gericht, dass ein bestimmter Account zeitwärlich oder dauerhaft gesperrt wird.
 Das heißt also, da prüft jemand dann auch tatsächlich die Rechtslage. Nicht einfach nur irgendeine Verwaltungsbehörde schaltet da den Hanab oder dritte den Hanab, sondern ein Gericht entscheidet, hier wird Hass verbreitet, hier werden strafter hatten begangen.
 Deswegen Accountsperre. Ja, und dann wollten wir aber in dieser Folge nochmal eine, sagen wir mal, relativ neue Idee, ins Spiel bringen, ganz bewusst ein Idee, wo wir auch selber noch nicht ganz wissen, ob das quasi der Weißheit letzter Schluss ist.
 Aber ich glaube, es lohnt sich darüber nachzudenken. Ich habe das vom paar Tage meiner Interview im Deutschlandfunkkultur vorgestellt, diesen Ansatz.
 Und der geht davon aus, wie ebenso Filterblasung, Echokammern, quasi psychologisch, sociologisch funktionieren. Wir haben eben ja schon geschildert, das zentrale Problem ist quasi die inhaltliche Radikalisierung.
 Ja, es werden eben irgendwann nur noch Nachrichten eine ganz bestimmte Richtung geschrieben. Gegen Positionen kommen kaum noch vor und so entstehen Filterblasen und Echokammern.
 Und deswegen habe ich mir die Frage gestellt, kann man nicht möglicherweise Gegenrede organisieren, auch gerade in solchen digitalen Diskursräumen.
 Ja, es werden ja häufig so links geteilt, also in diesen Fonds und in diesen Messagen, Siehnsen und hier könnte man automatisch links einblenden, die in die Gegenposition beziehen oder man könnte zu Stichworten automatisch links zu sachlichen Hinweisen einbauen.
 Ist ja nicht ganz neu diese Idee. So Leute in so Echokammern mit Gegenpositionen zu konfrontieren. YouTube macht das rauf und runter. Wenn es um Corona geht, dann wird das eingeblendet. So nach dem Motto weitere Hinweise zu Impfungen bitte hier bei der bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.
 Im Programm macht das auch bei Thema Corona, da findet man dann eben auch mal links zum RKI. Klar, es ist keine neue Idee. Trotzdem sollte man das jetzt nicht so einfach wegwischen. Dafür spricht klar, kann man total durch automatisieren, kann man Texte erkennen, kann man links einblenden.
 Das ginge auf jedem Endgerät und man müsste also nicht die Kriptoknacken.
 Das ist also ein zentraler Punkt, der mir da auch immer sehr wichtig ist. Ich finde es ganz wichtig, dass man versucht, Verfahren zu entwickeln, die eben nicht darauf bauen, dass die anbietenden von Systemen in die Kommunikation rein gucken müssen.
 Und hier könnte man einfach sagen, ja, die Apps auf den End geräten könnten ja diese Erkennung von bestimmten Inhalten selber vornehmen und dann quasi aus einem Pool von Gegenrede, den passenden Link zum Beispiel auf die Seiten des RKI oder so auswählen.
 Klar, man muss natürlich sehen, daraus ergeben sich auch gleich die Gegenargumente, also der Anbieter des Systems zum Beispiel Telegram müsste mitspielen, die sind aber systematisch, bis lang vor jeder rechtlichen Verantwortung geflohen sitzen, entweder in Russland oder in Dubai, die man weiß es so genau.
 Und außer dem müsste natürlich diese Liste mit Gegenrede irgendjemand kurarieren, ja, irgendjemand müsste entscheiden, welche Links setzen wir denn da rein und das müsste man aus dem Staatsfern organisieren.
 Also wir wollen ja auf gar keinen Fall das staatliche Stellen quasi inhalt beeinflussen können und sei es auch nur durch Gegenrede.
 Da wäre meine persönliche Idee, dass man da wahrscheinlich auch für Messengerdienste sowas für einen Medienrat bräuchte. Also es kennen wir vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
 Gibt es Rundfunkräte, die sind gesellschaftlich plural besetzt, die sollen quasi so die Breite der Auffassung in der Gesellschaft repräsentieren.
 Und wenn die dann wiederum eine Redaktion bestücken würden für solche Gegenrede Links, dann könnte ich mir vorstellen, dass das funktionieren kann, ohne dass die Politik zu viel einflos nimmt.
 Aber ihr seht schon, das ist ein sehr sehr komplexes Thema.
 Muss man offen sagen, ich bin auch nicht davon überzeugt, dass jetzt die Lösung aller Probleme ist, aber ich glaube, man muss diese Probleme der Filterblasen angehen.
 Es kann einfach nicht angehen, dass sich Menschen immer weiter radikalisieren.
 Und ich glaube, wir brauchen da einfach eine gesellschaftliche Diskussion zu diesem Thema und wir brauchen keine Schnellschüsse wie Verschlüsselungsverbote.
 Da gibt es auch auf EU-Ebene ziemlich große Liege in die Zertiven, sondern müssen einfach darüber reden.
 Wie kriegen wir das hin, ohne zu verhindern, dass Menschen auch weiterhin vertraulich kommunizieren können?
 In dieser Woche müssen wir uns natürlich, wir machen das mit wachsendem Unmut und wiederwillen so ein bisschen, aber es bleibt einfach ein Thema.
 Der Corona-Pandemie-Witminder gab es jetzt, was nicht heute über 70.000 neue Infektionen.
 Die Inzidenz scheint sich es auf einem Plateau gemütlich zu machen.
 Tendenz leicht singend. Also da waren wir ja heute bei 422 laut RKI, vorgestern oder gestern war es noch 5.427 von einer Woche 439.
 Also es gibt so ein leichte Tendenz nach unten, aber das ist natürlich mit dem Merkel behaftet oder mit dem aber behaftet, dass wir auch letzte Woche schon angesprochen haben.
 A) korrigiert das RKI die zahlen Tage später immer noch nach oben.
 Das gilt sowohl für diese Zahlen als auch für diesen R-Wert.
 Dann sind die Gesundheitsämter vielerorts wirklich überlastet.
 Komm mit den Melden nicht mehr hinterher.
 Deswegen gibt es da eine Untermeldung, das ist glaube ich auch unstrittig.
 Außerdem gibt es viele Kliniken, die auch überlastet sind nicht nur in den Intensivstation, sondern auch sonst.
 Die auch mit den Meldungen nicht mehr hinterher kommen.
 Und auch die Laboren sind teilweise so überlastet.
 Und am oder über am Limit, dass auch da die Meldungen nicht mehr wirklich akkurat sind und den absoluten Status, wo Widerspiegeln.
 Und das bedeutet eben, es kann sein, dass wir in Plateau haben, es kann aber auch sein, dass es in Wirklichkeit weiter vorangeht.
 Wie auch immer ist aber klar der R-Wert, also der sogenannte Reproduktionsfaktor muss deutlich unter einzinken,
 idealerweise 0,7 oder noch darunter, damit es wirklich schnell runtergeht.
 Und da kann man sich schon sehr die Frage stellen, ob die bisher geregelten 2G-Vorschriften da wirklich ausreichen.
 Experten und Experten haben da große Zweifel.
 Die Ampel will nun das Infektionsschutzgesetz, das hervor 2-3 Wochen erst geändert worden ist nun noch einmal ändern.
 Zentraler Punkt hier ist eine Einrichtungsbezugene im Pflicht.
 Dafür bestimmte Berufsbilder, insbesondere für Krankenhäuser, Alten und Pflegeheime. Gelten soll die allerdings erst ab Mitte März des kommenden Jahres.
 Also gut.
 Man sich warum?
 Aber immerhin.
 Sie kommt, das ist ein erster Schritt und oder auf Scholz, der Bundeskanzler hat sich ja bereits für eine allgemeine Impfpflicht ausgesprochen.
 Ist vielleicht eine gute Idee, wenn die Menschen die besonders gefährliche Kontakte haben.
 Als erste jetzt geimpft werden müssen tatsächlich und dann die allgemeine Bevölkerung über den Sommer, damit jedenfalls im nächsten Winter uns eine weitere Welle erspart.
 Die Erschließung von gastronomischen Betrieben soll wieder möglich sein und ganz spannend, um diese Impfkampagne voranzutreiben.
 Zahnärzte, Tierärzte und Apotheker sollen vorübergehend impfen dürfen, wenn sie entsprechend geschult sind.
 Ja, jetzt stellt sich die Frage, Philipp, ob das alles reichen wird.
 Denn wir haben es in der vergangenen Woche schon kurz angedeutet.
 Das Coronavirus entwickelt sich weiter.
 Die Omicron-Variante steht vor der Tür und da gab es immerhin ein bisschen mehr Klarheit in dieser Woche.
 Also eine gesicherte Erkenntnis scheint zu sein, das Ding bereitet sich extrem schnell aus.
 Es gibt Zahlen, die glaube ich einigermaßen belastbar sind, auch wenn sie auf geringen, so großen Ordnung noch beruhen.
 Aber die darauf hindeuten, dass sich das Virus in einer Woche vervierfacht in der Ausbreitung.
 Und das ist doch ein bisher unbekanntes Wachstum, da ist die Frage, woran liegt denn das eigentlich?
 Da gibt es den Einfaktor, die möglich bessere Fitness, also dass das Virus sich einfach besser anpasst an den Menschen und an die Umgebung und sich einfach besser verbreitend haben.
 Vieles deutet aber auch auf dem zweiten Faktor hin, dass dieses Virus einfach bestehenden Immunsystemen ja sehr gut wahrscheinlich entkommt.
 Also die Studie von Sandra Cieserk aus Frankwurt und noch ein paar andere deuten darauf hin, das sind so neutralisation Studien.
 Also die haben im Labor geguckt, wie mächtig ist denn das Immunsystem von Menschen in der Laborschale gegen dieses neue Virus und da kommen raus, nicht sehr mächtig.
 Also da müssen wir mal ein bisschen präsentieren, die testen ja nicht das ganze Immunsystem oder die präsenten.
 Genau, das ist nämlich, ich glaube da müssen wir mal ein bisschen präsentieren, dass Immunsystem hat ja ganz verschiedene Reaktionsweisen auf Krankheitserreger.
 Und Antikörper sind eben nur ein Reaktionsmechanismus und den kann man mit diesen neutralisationsstudien erfassen und auch nur ein bestimmter Art von Antikörper.
 Genau, alle.
 Und da gibt es jetzt Hinweise dafür, dass es so eine Art Escape gibt, also dass diese Variante den Antikörper ein bisschen entkommt oder sogar relativ weitgehend entkommt.
 Aber es gibt eben andere Mechanismen des Immunsystems, die weiterhin in jedenfalls in Teilen wirksam sind und ich glaube das entscheidende ist,
 diese ganzen Experimente finden in der Petri-Scheade statt, das sind durchaus besorgniserregende Erkenntnisse aber entscheidend ist, was bei Menschen passiert und der konkrete Rad schlagt, der sich daraus auf jeden Fall ableiten lässt ist, je mehr geimpft desto besser.
 Ja, Impfungen schützen immer noch am besten.
 Dreimal geimpft ist besser als zweimal geimpft und das wiederum ist besser als von einer Corona-Erkrankung genießen.
 Offen ist allerdings, ob Omikron zu schwereren Verläufen oder vielleicht sogar zu leichteren verläufen wird, das weiß niemand und wie es sich verhält mit Einlieferung in Krankenhäuser intensivstationen zu mehr Toten.
 Das ist alles relativ unklar und ob denn die Änderung des Infektionsschutzgesetzes reichen, weiß man auch noch nicht so ganz genau.
 Es gibt jedenfalls Stimmen, die sagen, für Delta-Markus gereicht haben, aber nicht für Omikron und da wiederum sagt Christian Drosten, das Chef der Virologie an der Berlinascharität.
 Bis december wird uns Delta-Beschäftigen anfangen, des kommenden Jahres kommt Omikron und dann könnte es eng werden, Philipp und da wiederum gibt es die ersten Warnenden Stimmen, dass man sich doch auf die Ankunft von Omikron oder das ja schon da aber die weitere Verbreitung von Omikron doch besser mal vorbereiten sollte.
 Ja, da gab es eine Anhörung zum Infektionsschutzgesetz diese Woche und da wurde zum Beispiel angehört, Michael Mayer Hermann, der Immunologe vom Hammerzentrum für Infektionsforschung an der TU-Braunschweig.
 Und der sagte, es müsse einen Notfallplan geben für den Fall, dass Omikron sich hier verbreitet, der dann eben sehr schnell aktiviert werden könnte.
 Er sagt, dass was jetzt Infektionsschutzgesetz gemacht wird, könnte für Delta ausreichend geschenkt, aber auch kein Nagel von der TU Berlin sagt, nach ersten Erkenntnisten, wir haben es gesagt, für vier Fachten sich die Infektionszahlen mit der Omikron-Variante binnen einer Woche und er sagt, wir haben keine Zeit, wenn das kommt.
 Man könne sich nicht erst dann, wenn das so weit ist, Gedanken darüber machen, was wir dagegen tun, sondern dafür müssten halt jetzt die Werkzeuge bereitgelegt werden, die dann einfach rausgeholt werden und in Kraft gesetzt werden, ohne noch sich großzüber.
 Wir machen das jetzt und was kommt in der Entfrage und was denkt denn eigentlich die FDP darüber?
 Sondern das müsste man sich einfach bereitlegen, da kann man jetzt nur hoffen, dass Karl Lauterbach und davon gehen wir mal aus, dass auf dem Zettel hat und sich da vorbereitet.
 Was man glaube ich aber daraus folgen kann, ist, ja, Impfstoffe müssen und werden wahrscheinlich und können zumindest, dass es sicher angepasst werden, wenn das passiert, dann wird es aber erst Februar mehr zowallt sein, bis die da sind und bis dahin gilt, ja, wir haben Omikron, aber unsere Variante ist Delta und da helfen alle Impfstoffe, die wir jetzt haben, wunderbar.
 Am besten, Buster, Buster, das ist jetzt das Mantra Nummer eins, das ist die beste Abwehr, auch wenn dann mal man mit Omikron in Kontakt kommt, ist man mit dreimal geimpft, immer noch am besten aufgestellt, auch wenn es da lücken in der Abwehr geben.
 Also das zeigen nämlich auch diese Norteilisierungsexperimente, die beschreiben und hin nur einen Ausschnitt aus der Immunantwort des Körpers, aber auch da sieht man je mehr geimpft, desto besser.
 Und insofern ist es einfach schon eine gute Nachricht, dass die Impfungen jetzt doch endlich wieder deutlich fahrt aufnehmen, wie gesagt, die Buster-Kampagne ist weitgehend verschlafen worden von der letzten Bundesregierung, aber jetzt kommt da also langsam schwung rein, bis Weihnachten sollen ja etwa 30 Millionen Dosen noch verimpft werden und gestern am 8. Dezember wurden in Deutschland immer ein 1,1 Millionen Impfdosen verabreicht, wo man aber sagen muss, die aller meisten davon fast eine Million von den 1,1 Millionen waren Aufrischungsimpfungen, Busterimpfungen, das heißt also nur ein paar Jahre.
 Das heißt also nur 100.000 waren erst oder 2 Impfungen. Ja, inzwischen sind knapp 70 Prozent der deutschen Bevölkerung vollständig geimpft, aber das ist nach wie vor viel zu wenig. Es geht voran, aber das ist noch viel zu wenig. Die Impfflücke ist noch da, sie bleibt da und ohne Impfpflicht, das kann man glaube ich deutlich sagen, geht nichts voran.
 Im Konto hat die Bildzeitung, diese Woche sich ganz massive Kritik eingehandelt, denn am Samstag schrieb das Blatt online und in der gedruckten Ausgabe und in der
 gedruckten Ausgabe unter dem Titel "Zitat die Lockdownmacher gegen drei Wissenschaftler, Viola, Prismand, Dirk Brockmann und den schon zitierten Michael Meier. Herrmann über den Köpfen prankte in der Printversion zusätzlich die Schlagzeile Experten-Trio schenkt uns frust zum Fest, darunter waren dann Geschenkpakete mit den Ausschriften Geschenkelkauf 2G, Familienfest nach Corona regeln und Zitat Kino verboten.
 Und dann gab es Kino Verbot für ungeimpfte zu sehen, online gab es verschiedene Fassung, ja, die unterschiedlich deutlich waren, aber schon alle in dieselbe Kerbeschlugen, nämlich da sind Wissenschaftler und den verdanken wir den Lockdown.
 Dafür bekommt die Bild nun eine Menge gegen Wind, unter anderem haben sich wissenschaftliche Fachgesellschaften mit den angegriffenen Personen solidarisch gezeigt, auch aus der Politik und in den sozialen Medien gab es massivste Kritik an der Bild.
 Und wie wir aus Redaktionskreisen hören, natürlich auch direkt gegenüber Mitarbeitenden der Bild, das gegenhin bis zu Morddrohung, also der Gegenwind war enorm.
 Unter anderem hat sich natürlich nicht mit Morddrohung, aber auch mit einer Kritik geäußert, Politökonom in Maya Göpel, die in diesem Bericht oder vor allem in dieser Zuspitzung dieser Schlagzeile eine Gefahr für die Freiheit von Wissenschaftlerinnen sah, nach Beste wissen zu beraten.
 Ich denke, das lohnt sich schon, da mal so ein bisschen genauer hinzukucken, was denn da eigentlich los ist bei der Bild, wie das denn passieren konnte.
 Und ich glaube, da muss man zwei Dinge unterscheiden, zum einen nämlich, ob diese Schlagzeile inhaltlich richtig oder wenigstens vertretbar war und zum zweiten, ob man Menschen tatsächlich so medial ins Visier nehmen kann, wenn man eine Millionen Leser schafft hat, ob man also so wieder so schön heißt, "at hominem", also auf die Person bezogen berichten kann.
 Und dann haben wir mit dem Inhalt an, hat das Trio uns tatsächlich Frust geschenkt, sind das wirklich die Lockdown-Macher und da würde ich sagen, das ist einfach falsch.
 Das stimmt einfach nicht.
 Der sind Wissenschaftler, der erforschen diese Pandemie und ja einige von ihnen beraten auch die Politik, die sagen ihnen halt was ist, die sagen ihnen was kommen könnte, die geben ihnenzenarien mit bestimmten Wahrscheinlichkeiten, dass diesezenarien eintreffen.
 Und die sagen ihnen was die Politik machen könnte, wenn sie auf diesezenarien reagieren wollen und ja einige von ihnen sagen und fordern wir brauchen strengere Regel, wir brauchen auch den Lockdown.
 Aber das ist ihr Job, dafür sind sie Wissenschaftler.
 Das müssen sie sagen können.
 Und das müssen sie sagen können. Und das sollen sie sagen und den Lockdown machen, wenn den überhaupt jemand alleine verantwortet, dann sind das Politiker und Politikerinnen, die darüber unterscheiden.
 Ob man die dann so in den Vogel stellen sollte, sah nochmal rein.
 Also ich würde das noch anders zu Spitzenfilipp. Also selbst Politikerinnen und Politiker reagieren ja auf die Corona-Pandemie.
 Das heißt also die Versuchenheit, das Schlimmste zu verhindern, stichwort Zusammenbruch des Gesundheitssystems, stichwort Zehntausende oder Hunderttausende von Infektionen.
 Ich würde auch nicht so weit gehen, die Politik macht natürlich Fehler, die Reaktion ist nicht optimal.
 Aber wenn man jetzt überhaupt irgendwie personalisiert Kritik üben möchte, dann müsste man die Menschen kritisieren, die sich nicht impfen lassen.
 Denn ohne diese Impflücke wäre jedenfalls viel weniger an Kontakt Reduktion nötig.
 Das heißt also ja, Schuld sind sicherlich politische Fehlleistung, das Geräte von freiwilligen Impfungen.
 Der Ernst hat immer zu sagen, jeder muss sich impfen lassen, zu wenig aufsuchende Impfangebote, niedrigschwürdige Impfangebote, gerade auch in Fremdsprachen, verpente Boosterkampagne und zu Lachse-Vorschriften vor allem an Schulen.
 Das ist sicher als spielt alles eine Rolle, aber im Kern sind vor allem ungeimpfte, verantwortlich.
 Insofern würde ich auch sagen, diese Schlagzeile, die haben insofern ein Punkt, als natürlich die Wissenschaft die Politik beraten hat.
 Aber das ist ihre Rolle, und insofern würde ich auch sagen, die Schlagzeile ist letztlich inhaltlich jedenfalls irreführt.
 Denn da wird eine alleinige Verantwortung für den Lockdown zugeschrieben, das halt ich auch für echt unfair, muss ich sagen.
 Also ich, wie gesagt, ich würde, du sagst irrefluent, ich sag sie ist falsch. Aber das, wie gesagt, die Gründe sind erläutert.
 Jetzt ist die Frage, ist das denn generell in Ordnung, Leute so ins Visier zu nehmen? Also Atommin, wie du gesagt hast, und da würde ich auch sagen,
 also erst recht weil sie falsch ist, ist es natürlich total gefährlich. Das treibt den Fruss der Menschen,
 hetzt sie auf und macht halt Menschen zu einer Zielscheibe. Bild hat eine Reichweite, ja, auch weil wir viel darüber reden, die Reichweite ist gesungen.
 Aber trotzdem hat Bild eine Reichweite, erreicht Millionen von Menschen und hat damit auch Verantwortung und Einfluss. Und dieser Verantwortung wird sie mit dieser Art, Leute fälschlich so ins Visier zu rücken, einfach nicht gerechten.
 Ja, also ich finde das eigentliche Problem ist dabei, dass man ja nicht kontrollieren kann, was Menschen damit machen. Also Bild schürt Hass auf diese Wissenschaftlerin.
 Das kann man nicht anders sagen. Bild schürt an dieser Stelle Hass und man kann da aus meiner Sicht auch nicht sagen, dass das Ebenaufgabe der Presse sei Kritik zu üben. Natürlich kann man Kritik üben, aber dann muss sie inhaltlich stimmen, was hier jedenfalls zweifelhaft ist und in Teilen einfach gar nicht der Fall ist.
 Und selbst wenn man Kritik übt, dann kann man sich nach die Frage stellen, muss man das so in Form eines Targeting-Tunes. Ja, muss man Menschen so zu Zielscheiben machen.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich wiederum sehen, ist das nicht Boulevard? Ja, ist das nicht halt einfach die Art und Weise, wie Boulevard-Medien arbeiten?
 Und da würde ich sagen, ja natürlich, emotionale Zuspitzung gehört zum Geschäft. Aber man muss das eben verantwortungsbewussten machen. Man muss das dosieren und das bedeutet zum Beispiel, dass man normalerweise auch niemanden namentlich nennen muss.
 Und das muss natürlich inhaltlich stimmen. Ja. Und wenn man sich überlegt, verantwortlich für die Situation sind vor allem die Menschen, die sich nicht impfen lassen, da hätte man einfach drei Impfgegner auswählen können.
 Und die dann sein, diese Menschen bescheren uns frust zum Fest und selbstverständlich hätte man diese drei Impfgegner dann nicht irgendwie persönlich erkennen, wer machen sollen.
 Ja, die hätte man dann verpixeln müssen oder mit dem Balken über den Augen, sodass man sie wirklich nicht erkennt. Und dann hätte man auch eine Personalisierung gehabt, dann hätte man drunter geschrieben, Peter S, Irm Gart-H und Roland F oder so.
 Diese drei Leute stehen hier mustergültig für die Impfgegner. Das hätte man vielleicht noch machen können. Das wäre jedenfalls näher an der Wahrheit gewesen und wäre Boulevard-Attackquart gewesen. Aber so wie sie es gemacht haben, denke ich auch.
 So kann man es nicht machen, es ist falsch und es ist auch einfach brandgefährlich, das geht nicht.
 Wir haben uns jetzt mal in der Bildredaktion umgehört, denn wie gesagt, da gab es auch eine Welle an Kritik und damals ansehen sie übernehmen die Verantwortung.
 Sie sagen jetzt nicht, es ist irgendwie passiert, waren Fehler, sondern sagen das haben wir halt gemacht. Auf der anderen Seite sehen Sie sich jetzt aber ja selber auch diesem Hass ausgesetzt.
 Es ist ein bisschen so die Ironie dieses ganzen Vorgangs. Sie schüren Hass in der Bevölkerung gegen Wissenschaftler, aber dieser Hass fällt jetzt eben auch auf sie zurück. Und man merkt schon, denke ich, dass sie jetzt überlegen, ob sie da was anders machen können.
 Und sie haben ja auch einen neuen Chef, Johannes Boje, der bei der Süddeutschen Zeitung sein Handwerk gelernt hat, der vieles anders machen will, wie man hört.
 Wo man auch sagen bei dieser Schlagzeite hat es jetzt noch nicht so geklappt, aber ich persönlich finde es spannend, ob er die Kultur ändern kann. Und es gab ja immerhin gewisse Reaktionen auch im Blatt auf diesen Fällen.
 Ja, gut, Bild hat halt in Bild über die Kritik an Bild berichtet. Gabs wohl noch nicht. Ich hab das jetzt die nachgeprüft, sagen Sie.
 Ja, zumindest ist es auf keinen Fall die Regel. Dann gab es halt Schlagzeilen. Ja, wir müssen Deutschland zusammenhalten. Und es gab dann zumindest so zwei Seiten, wo sie relativ klare Kante gezeigt haben, gegen Impfescaptiker.
 Und sie sind jetzt auch Medienpartner bei einer Impfkampagne von rund, glaube ich, 150 Unternehmen. Das haben die nicht erfunden, sondern das hat so eine Agentur erfunden.
 Wir haben sich gedacht haben, wie werden das, wenn wir jetzt nicht einfach mal große Marken ansprechen, also ich nicht Mercedes, ihr kennt sie alle Süßigkeiten, Marken etc.
 Und sie bitten einfach ihren Klaim, ins Logo zu ändern, so, dass das zu einem Aufruf für lasst euch impfen wird. Und da haben sie dann Bild als Medienpartner gewonnen und Bild macht da jetzt mit.
 Gut, lustig fand ich diesen Beitrag vom Bundesverband Bürohund EVO, Klaim Dog in statt Burn Out. Und die schreiben an alle Unentschieden, hast du schon einen Plan, was aus den im Hund werden soll, wenn du Long COVID bekommst oder sogar Tod bis Hestech zusammen gegen Corona.
 Also so oder so ähnlich haben das halt viele die Bürohund daneben gemacht. Also ich würde sagen, was die Bilder gemacht hat, das ist im Kern natürlich falsch gewesen. Wir haben es gesagt, sie haben jetzt einen neuen Chefredakteur, sie wollen da was ändern.
 Es gibt die Möglichkeit, Bule war zu machen ohne Persönlichkeitsrechte zu verletzen, ohne Hass zu schüren, ohne Hass auf Wissenschaft zu schüren.
 Ich bin gespannt, was da passiert, meine Hoffnung, das da was passiert und vor allen Dingen nachhaltig passiert, ist nicht so groß, denn was die Bilder kennzeichnet ist, ein totales Hindern und Heer.
 Die haben ja dann mal stärkere Corona-Maßnahmen gefordert. Als sie dann kamen, waren sie gegen stärkere Corona-Maßnahmen und so weiter. Also die hängen ja Fähnchen da einfach hin, wo sie glauben, dass die Auflage stimmt und die Anzeigen Kunden kommen.
 Also so an so nachhaltigen Gesinnungswandel für einen ehrlichen, sozial verträglichen, rationalen Bule war, weiß ich nicht, sehe ich noch nicht so viel Anzeichen, aber ich will es auch nicht ausschließen, dass das kommt.
 Ja, ich sag mal so, wir haben irgendwie auch keine Alternative, denn ich glaube auch wenn das den aller meisten Menschen in unserem sozialen Umfeld, glaube ich, massiv gegen den Strich geht, auch wenn viele viele Menschen die Bildhassen, sie wird nicht weggehen, sie wird bleiben.
 Sie haben jetzt sogar noch ein Fernsehkanale, öffnet Bild TV, der startet zwar deutlich schlechter als geplant, aber er startet und er wird auch nicht wieder weggehen.
 Mit anderen Worten, wir werden mit der Bild leben müssen und deswegen lohnt sich die gesellschaftliche Debatte, wie Bule war Journalismus gemacht werden kann, so dass er eben vielleicht sogar was Gutes bewirken kann in der Gesellschaft.
 Es gibt ja kritischen Bule-Var Journalismus auch in anderen Ländern, auch wenn das muss man sagen, der meiste Bule-Var Journalismus zum Abgewöhn ist.
 Also ich glaube die Debatte lohnt sich und ich sehe zumindest bei dem neuen Chefredakteur in gewisses Problembewusstsein und habe ich ja auf Twitter auch schon gesagt, als er ernannt wurde.
 Ich hoffe einfach, dass er es schafft, diesen Laden auf diesen neuen Kurs eines Gesellschafts kompatiblen Bule-Var Journalismus einzuspüren, gebrauchen könnten wir das.
 Das Bild hat Arten und Weisen Menschen anzusprechen, die wir glaube ich gebrauchen können in unser Demokratie, wenn die damit die richtigen Inhalte transportieren.
 Ein Glauben an die Demokratie, ein konstruktiven Dialog und du hast es gesagt, Philipp, endlich mal eine Bild ohne Persönlichkeitsrechtsverletzung.
 Klingt irgendwie wie ein schwarzer Schimmel, aber ich glaube, es lohnt sich darüber nachzudenken.
 Unser nächstes Thema ist, dass die Außenministerin Annalena Berbock jetzt im Amt ist und schon aber die erste richtig große Krise vor der Brust hat, denn Russland hat massiv Truppen an der Grenze mit der Ukraine zusammen gezogen.
 10.000 Soldaten sollen da sein, Russland bestreitet das nicht, aber die genauer Zahl der Soldaten-Soldaten, die ist wie das oft so ist, nicht ganz klar. Hintergrund der Geschichte ist Ulf.
 Die Ukraine gehört ja früher zu UDSR und deswegen wird diese Region von Vladimir Putin auch als historische Einfluss-Sferer Russlands gesehen. Die Krimen, die Völker rechtlich eben zu Ukraine gehört, ist ja schon Russisch besetzt.
 Auch die Ost-Ukraine, der sogenannte Donbas steht unter Russischem Einfluss, also von sogenannten Freischärlern besetzt, aber der Einfluss des Russischen Militärs auch jedenfalls deutlich.
 Vladimir Putin argumentiert nun immer wieder die NATO, wolle sich ganz offenbar auch nach Osten erweitern. Die Sorge ist, dass auch die Ukraine quasi NATO gebiet werden könnte.
 Und da sagt Vladimir Putin, da Russland darf und muss seine Sicherheit verteidigen, sei fast eine kriminelle Untätigkeit, wenn Russland das einfach geschehen lassen würde.
 Genau. Und diese Woche gab es also ein kleinen Video-Chat, würde ich das mal umgangssprachig nennen, zwischen dem US-Präsidenten Joe Biden und eben Vladimir Putin.
 Und da hat Biden zwar ausgeschlossen, dass die USA truppen in die Ukraine für die Ukraine schicken, weil die Ukraine eben kein NATO-Stad ist.
 Es gibt also keinen Bündnisfall selbst, wenn Russland in die Ukraine einmaschieren würde, aber es wäre ein Bruch des Völkerrechts. Und bei den hat also Putin gedroht mit Sanktionen zitat, wie er sie noch nie gesehen hat.
 Insbesondere sind das natürlich wahrscheinlich wirtschaftliche Sanktionen diskutiert wird aber auch ein Ausschluss aus dem Swift-System, also das System mit dem Banken, also weltweit Geld transparieren.
 Nur auch Russland und gut schon. Bauen wir ihm unser eigenes. Also da braut sich einiges zusammen zum All-Russland ja auch eine Atomacht ist und wichtig ist der Gaslieferant für die EU, kurz eine brenzliche Lage.
 Aber wie brenzlich ist die Lage denn jetzt? Und um das mal zu erläutern, haben wir uns eine kompetente Fachkraft eingeladen zum Interview nämlich Professor Gwendolin Sasse, Sie ist wissenschaftliche Direktoren.
 Am Zentrum für Ostoropa und internationale Studien, Einstein-Professoren ist sie für vergleichende Demokratie und autoritarismus Forschung an der Humboldt-Universität in Berlin ganz herzlich willkommen in der Lagefrau Sasse.
 Vielen Dank für die Einladung.
 Sagen Sie uns auch immer, müssen wir in den Rahmen abstecken. Was wissen wir über die militärische Lage vor Ort?
 Ja, die Lage ist sehr angespannt. Es ist die zweite massive Konzentration von tropen russischen Tropen in der Nähe der ukrainischen russischen Grenze in diesem Jahr.
 Wir haben schon ein ähnlicheszenario im Frühjahr gesehen im März April und obwohl Russland dann nach einem ersten auch live Gipfel zwischen Joe Biden und Vladimir Putin die Tropen zum Teil zurückgezogen hat, ist wichtige Infrastruktur vor Ort geblieben.
 Und nun wiederholt sich dieseszenario, aber was wir sehen ist, wenn sich so einzenario wiederholt, dann wird auch sofort die Eskalationensspirale, die dreht sich dann schneller.
 Und wieder ist es Putin gelungen, einen Video Gipfel mit beiden zu erzwingen, damit also auch international und auf der internationalen Bühne sehr präsenz zu sein.
 Aber die Lage ist vor Ort extrem angespannt und es ist nicht genau vorher zu sehen natürlich, ob Russland wirklich einen weiteren Angriff auf die Ukraine direkt plant.
 Ich gehe momentan von aus, dass sich Putin, dass sich der Kreml verschiedene Optionen offen hält, aber eben ganz massiv die Ukraine auf diese Weise die stabilisieren will und insbesondere diese sogenannte rote Linie von der Putin schon länger spricht, jetzt ganz klar im Benan zu haben.
 Man will verhindern, dass die NATO sich weiter nach Osten ausdehnt und die Ukraine und auch Georgien eines Tages aufnehmen könnte.
 Aber welche Rolle spielt denn die Ukraine eigentlich wirklich für Russland und welche Interessen verfolgt, weil die mehr Putin dort?
 Die Ukraine aus russischer Sicht ist für Russland für den Kreml der wichtigste Nachbarstaat.
 Das war schon zu Sowjetzeiten so, dass die Ukraine eine besondere Rolle hatte im Zusammenhalt der Sowjetunion.
 Und davon von dieser Vorstellung, hat man sich im Post im imperialen Russland nach dem Ende der Sowjetunion nie getrennt.
 In der frühen Jelsingzeit, in den 1990ern war Russland regional global nicht so stark und Prisjelsin hatte, der auch mit auf den Zusammenbruch der Sowjetunion hingewirkt hatte, selber auch keine Möglichkeit, die Unabhängigkeit der Ukraine wirklich in Frage zu stellen.
 Aber das hat sich unter Putin massiv geändert und wie wir 2014 gesehen haben mit der Völkerrichtswidlichen Annektion der Krim und dem Eingreifen im Donbass,
 wo Russland ganz massiv finanziell militärisch lokale separatisten unterstützt.
 Damit will man die Ukraine die stabilisieren, damit will man verhindern, dass sie international als unabhängiger Staat wirklich agieren kann, dass die Ukraine eigene Entscheidungen über ihre Westorientierung, die im Land schon längst gefallen sind,
 gen EU, gen NATO, fällen kann und man sieht sich auch kulturell historisch eng mit der Ukraine verwogen.
 Es hat in diesem Jahr mehrere auch in langer Interview und Artikelform, Äußerungen von Putin und auch von Medvediv gegeben.
 Darus wird ganz klar, dass man in der Ukraine einfach ihre eigene Staatlichkeit und Unabhängigkeit abspricht.
 Und was ist jetzt der Zweck des Aufmars konkret, wenn nicht einzumaschieren?
 Ich glaube, es geht um verschiedene Dinge dabei, die Möglichkeit eines Angriffs ist gegeben.
 Das sollte man nach der Erfahrung mit Russland auch 2014 und im Donbass nicht unterschätzen.
 Aber es geht, denke ich, in erster Linie darum, sowohl auf internationaler Ebene direkt mit den USA zu verhandeln, über diese Frage der Interessen, strategischen Interessen, auch über Einflussionen.
 Man will auch sicherstellen, dass auch Russland für die USA weiter Priorität bleibt.
 So beiden würde sich ja lieber stärker auf China konzentrieren und Russland etwas nebenbei Managen, aber dem setzt jetzt Putin klare Grenzen, dass das so nicht geht.
 Vorder damit auch die USA hinaus heraus, sich stärker auch im Bezug auf die Ukraine zu positionieren.
 Und es geht im Endeffekt, wie nicht Ausweitung der NATO und dem indirekten oder direkten Anerkennung von Einfluss, Fähren, Russland.
 Worauf sich natürlich die USA und NATO nicht einlassen werden?
 Aber wie würden Sie das denn einschätzen, sollte die NATO die Ukraine aufnehmen?
 Ich glaube, es ist erstmal wichtig zu sagen und das ist auch dem Kreml natürlich längst klar.
 Es ist auch allen in der NATO klar, ein Land oder Länder georgene, ist ein inlicher Fall, in denen territorialen Konfri-Ligte haschen, in denen Krieg hasht, die werden nicht in die NATO aufgenommen.
 Das heißt, es ist also jetzt, es geht da auch darum, eine bestimmte Position zu formulieren, die eigentlich in der Praxis im Moment so und so gar nicht eintreten könnte.
 Aber es geht um das Prinzip.
 Es ist der Ukraine nicht abzusprechen, einem unabhängigen Staat sich selber, Bündnisse aussuchen zu wollen, natürlich muss auch das Bündnis mit bestimmten Bedingungen versehen, dem zustimmen.
 Aber in der jetzigen Gemengelage ist ein Beitritt ganz ausgeschlossen.
 Die NATO hat sich 2008 ja, ist ja nicht so weit gegangen, Video-Karine und auch einige NATO Mitgliedstaaten, es ist gerne gesehen hätten.
 Man hat also gesagt, die Beitrittsperspektive ist offen für die Ukraine und georgene, aber man ist noch nicht so weit gegangen, dass es einen membership Actionplan, also einer Aktionsplan, der auf Mitgliedschaft hinauslaufen könnte, gegeben hat.
 Und diesen wird es auch lange Zeit weiterhin nicht geben.
 Aber es geht um mehr, es geht um das Prinzip, das auch wirklich so explizit zu sagen und das wird nicht eintreten.
 Also es ist auch aus meiner Sicht interessant, dass Putin die Forderung gestellt hat, jetzt auch bei dem Video-Gipfel mit mit du beiden, dass die NATO explizit und schriftlich und verbindlich festhält, dass sie sich nicht weiter noch austen ausdehn wird.
 Was ja interessant ist vor dem Hintergrund, dass sich Russland nicht an internationale Abkommen und Völkerrecht hält.
 Aber damit hat man einfach die Forderung zuspitzen wollen, in der Realität, dass der Beitritt zur NATO nicht auf der Tagesordnung momentan steht, ist ganz klar.
 Aber die Rhetorik auch in der Ukraine ist in dieser Hinsicht sehr hochgefahren worden.
 Und es gibt insbesondere im Zugau auch das Krieges im Donbass eine Mehrheit in der Ukraine, die für ein NATO-Bitritt wäre.
 Das muss man ein bisschen regional differenzieren in der Ukraine, aber das ist das starker Zuspruch dafür seit dem Krieg.
 Und deshalb ist auch die Thematik einfach sehr viel präsenter.
 Stichwort "Inpolitische Lage" in Russland und der Ukraine. Ich würde gerne noch ein bisschen genauer verstehen, was der in Russland tatsächlich treibt.
 Also halten Sie diese nach außen getragenen Sorgen, NATO-Osterweiterung.
 Halten Sie die für den wahren Grund oder wird da von Seiten des Kreml möglicherweise auch nur ein Konflikt, Werbar hochgejest, um in politisch Kritik vielleicht zu relativieren,
 gegen Inpolitische Kritik zu immunisieren, einen äußeren Gegner aufzubauen, um nach Indireien zu schließen.
 Ja, das hat Russland, das hat Putin schon mehrmals getan. In der Tat ist Inpolitik eng mit Außenpolitik verbunden.
 Den Höhepunkt dessen haben wir bei der Krim-Anektion gesehen, die dann die Beliebheitswerte von Putin in die Höhe schnell nies.
 Aber die Krim ist ein Sonderfall. Ein weiterer Angriffe auf die Ukraine ist in der russischen Bevölkerung nicht so populär.
 Die russische Bevölkerung ist sich auch der Kosten dieser Aktion bewusst und einen wirklich großar militärische Angriffe jetzt auf andere teile, weitere teile der Ukraine wäre mit hohen Kosten verbunden.
 Sowohl finanzieller Art, aber auch vermutlich, was Opfer zahlen angeht.
 Und da ist eigentlich jetzt nicht davon auszugehen, dass Putin das der Kreml denkt, das würde die eigene Legitimität stärken, im Land oder die eigene Popularität.
 Aber was ausgeschlachtet werden kann in politisch, sind schon diese Bilder vom Gipfel oder auch von dem Video Gipfel mit Joe Biden dort zu sitzen.
 Diese Art der Kontakte hat es lange nicht gegeben, auf diese Bilder einsetzen zu können, auf internationaler Ebene mitzusprechen, wieder ein globaler Akteur zu sein.
 Das haben die USA, das haben auch viele europäische Staaten Russland lange abgesprochen, diese Rolle. Und das ist wichtig als signal nach innen.
 Jetzt war es ja so, dass zwar die Anektion der Krim, offensichtlich völkerrechtlich widerrig ist, aber trotzdem hat Russland damals immer nach einer Legitimation gesucht und auch vorgebaut.
 Es gab so Umfragen und es wurden russische Peste verteilt, damit die Anzahl der russischen Bürger da steigt.
 Gibt es da schon so Vorbereitung, um so eine Legitimation aufzubauen für ein Einmarsch?
 Also das Verteilen von russischen Pessen, das gab es auf der Krim vor 2014, aber nicht in dem Umfang, wie wir es zum Beispiel im Donbass gesehen haben.
 Also jetzt vor der letzten Präsidentschaftswahl in Russland sind massiv russische Pesse in denen nicht von hier kontrollierten Gebieten des Donbass verteilt worden.
 Und da ist es auf jeden Fall eine Politik ist aber eher im Nachgang und nach dem Eintritt in den Krieg erfolgt und auch auf der Krim ist es mehrheitlich erst nach der Anektion der Krim erfolgt im Rückblick verschwimmen.
 Manchmal auch in unserer Wahrnehmung so etwas, die Dynamiken auf der Krim, es gab auf der Krim auch keinerlei Mobilisierung für einen Anschluss an Russland.
 Das ist provoziert worden und ist dann sehr schnell von Staten gegangen durch Aktionen aus Moskau und es gab russische Pesse aber in keinem größeren Umfang auf der Krim.
 Okay und sieht man denn jetzt schon so vorbauten für eine Legitimation an das jetzigen Einmarsch?
 Also auf rhetorischer Ebene, ja, aber das wird nicht so greifen in anderen Teilen der Ukraine, schon auch in Teilen des Donbass greift diese Argumentation nicht.
 Und vielleicht unterschätzt auf der Krimel den Widerstand auf den Stoßenwürde bei einem wirklichen Angriff, denn der Effekt des Krieges im Donbass unter Aktion der Krim ist ganz klar, dass sich das interne Verständnis des ukrainischen Staates in all seiner Diversität mit seinen verschiedenen Regionen, mit verschiedenen sprachen russisch ukrainisch, verschiedene Etnische Mischungen des Verständnis ein eigener Unabhängiger diverser Staat zu sein ist gestärkt worden.
 Und das heißt in anderen Teilen der Ukraine wird diese Politik Russlands verdeckt oder nicht verdeckt, Pesse zu verteilen oder Teile des Landes sich einverleiben zu wollen, wird auf großen Widerstand stoßen.
 Jetzt gibt es ja diese Gaspeiblein, die von Russland nach Europa, Greifswald, Deutschland führt, die ist die Faktor fertig gebaut, da ist wohl schon auch ein bisschen Gas drin, es fehlen noch ein zweit Genehmigung.
 Aber im Prinzip könnte jetzt Russland anfangen darüber Gas zu liefern, das war ja auch im Wahlkampf immer Thema, die SPD hat diese Pipeline immer unterstützt.
 Die Grünen waren prinzipiell dagegen aus klimatischen Gründen abhängig vom Gas, neue Infrastrukturen, jetzt ist Ananena Werbock, außenministerin.
 Inwieweit sollte Deutschland diese Pipeline als Druckmittel einsetzen? Nach dem Motto, wenn ihr da einmal steht, wenn da irgendwas passiert, dann wird es dir nicht geben.
 Die Pipeline war Nord Stream 2, war immer ein auch geopolitisches Projekt und das ist im Lange anders dargestellt worden in der deutschen Politik, es war also nie ein, uns kann nie ein nur wirtschaftliches Projekt sein, es ist natürlich jetzt auch nicht.
 Und in der Tat hat ja, Joe Biden jetzt auch wieder Nord Stream 2 auch in seinem Gespräch mit Putin ganz konkret als Verhandlungsmasse ins Gespräch gebracht und die USA hat mir erst von ihren Sanktionen und Sekundärsanktionen im Bezug auf Nord Stream abstand genommen, weil ihm auch das Transantlandische Verhältnis wichtig war zu Beginn seiner Amtszeit.
 Aber das hatte jetzt schon angekündigt, dass es da einen Umdenken gibt und auch betont und das wäre jetzt auf die Aufgabe der Bundesregierung da im engen Schulterschluss die USA, die EU und dann natürlich Deutschland durch, oder mit der EU sich dazu positionieren.
 Und das wäre eine klare Ansage, die man jetzt treffen muss, dass wenn es zu einem militärischen Angriff kommt, dann wird es und am besten auch in einer bestimmten Abfolge verschiedene Sanktionen geben.
 Und das geht unter anderem um Nord Stream, man muss es nicht in Betrieb nehmen, es stehen auch noch einige Geniehmungen aus, es ist kein einfaches Unterfangen dieses Projekt zu stoppen, aber man kann es und man muss es in diesem Zusammenhang meiner Ansicht nach ins Gespräch bringen, genauso wie viel weitergehende wirtschaftliche Sanktionen wie den Ausschluss vom Zwiftsystem zum Beispiel.
 Wir müssen nochmal den Blick nach Moskowenten, was denken Sie denn, welche Formen der Einflussnahme dort wirklich erfolgreich sein könnten und kann man da außen politisch gerade auch als kleiner Staat wie Deutschland sind voll Einfluss nehmen?
 Ja, ganz eindeutig muss Deutschland zusammen mit der EU als EU agieren, denn was wir gerade sehen, ist das Putin, der noch nie gerne mit der EU verhandelt hat und immer versucht bilateral zu agieren und das auch immer innerhalb der EU dafür genug Gelegenheiten gibt.
 Und jetzt, wenn er sich auch ganz konkret an die USA und an der EU vorbei möchte, er über Einflussfährung verhandeln mit den USA.
 Das heißt, es ist also ganz wichtig, dass die EU geschlossener in ihrer Russlandpolitik wird, als sie das bisher war und Deutschland kann einen wichtigen Beitrag dazu leisten.
 Bei aller Ambivalenz der merkischen Politik gegenüber Russland war Deutschland doch insbesondere der Person von Merkel ein konkreter Gesprächspartner von Putin und das ist wichtig gewesen und bei vielen Themen auch wenn es bei Nord Stream eine große Ambivalenz auch in ihrer eigenen Erhaltung gab.
 Aber auch beim Krieg im Donbas, bei den direkten Kontakten zu Putin, das hat eigentlich nur in der EU bisher in den letzten Jahren nur Merkel geschafft und da auch auf einer gewissen Ebene mit Verbindlichkeit und Respekt zu agieren, das ist nichts kleines im Verhältnis zur Russland heute und momentan ist unklar, klar, wer so eine Rolle in der EU einnehmen kann und ob das die neue deutsche Regierung kann.
 Das muss es auf jeden Fall schnell versuchen und es geht aber um mehr als um Rhetorisch und sich rhetorisch stark gegen Russland und autoritäre Staaten generell zu positionieren, ist das eine, aber es muss auch eine ganz konkrete Politik folgen und die muss man auch durchsetzen und glaube, würde ich durchsetzen können.
 Das könnte das Ankommen aber ganz konkret im Zusammenhang mit den USA, das könnte eine starke Botschaft an den Kreml sein, denn diese gemeinsame, das gemeinsam agieren, hat es bisher nicht gegeben und das müsste eine Kombination von Abschreckung mit auch DS-Kalationen sein.
 Der Kala-Kalation heißt auch, dass beide Seiten, wir sind schon in einer ziemlich verherrte Situation gerade, ich mag eigentlich den Vergleich mit dem kalten Krieg nicht, aber im kalten Krieg gibt es oder gab es eine Regelmäßigkeit an Austausch, auch einen Grundvertrauen, das Gewisse regeln, eingehalten werden.
 Und dieses muss man erst mal wieder auf ein neues System, dieser Art muss man schaffen, d.h. dahinter steht eigentlich eine viel größere Herausforderung europäische Sicherheit, auch neu zu denken und neu zu verhandeln.
 Wie sieht es denn aus mit vertrauensbildenden Maßnahmen? Also, sie haben ja jetzt sehr deutlich gemacht, dass quasi eine klare Kante, insbesondere eine europäische, einheitliche klare Kante, wichtig wäre.
 Aber inwieweit muss man denn die Ängste vielleicht auch ernst nehmen, die Vladimir Putin und seine Regierung, ja jedenfalls nach außen kommunizieren ist. Das wirklich alles nur show oder kann man da auch mit vertrauensbildenden Maßnahmen vorankommen?
 Ja, Moment gibt es kaum solche Maßnahmen, aber sie haben völlig rechnen, deshalb habe ich eben auch betrun, das muss jetzt um ein Signal der Abschreckung gehen, Abschreckung nicht durch direkte Eingreifen der NATO.
 Das hat beiden ja auch klar gemacht, dass das ginge auch nicht, aber dazu gehören auch unter anderem Waffenlieferungen und andere Unterstützung für die Ukraine, die Nebenwirtschaftssanktionen eingesetzt werden könnten.
 Aber ganz wichtig ist, dass das Parallel und Verzahn mit einer Strategie der D-Eskalation einhergeht und dazu gehören vertrauensbildende Maßnahmen auf verschiedenen Ebenen, dazu gehört schon das, was ich eben ansprach.
 Dass mit einer gewissen Regelmäßigkeit diese Treffen auf hoher Ebene, aber dann auch auf allen Arbeitsebene wieder stattfinden müssen, die seit vielen Jahren so nicht stattgefunden haben.
 Man weiß eigentlich weniger übereinander und das ist keine gute Situation. Und dazu gehört auch, dass wir auch im kalten Krieg, dass man die Sorgen, die Sicherheitsinteressen der anderen wahrnimmt und erst einmal so respektiert.
 Das heißt nicht, dass man daraus den Schluss zählt, die NATO dürfte sich niemals erweitern oder man geht soweit und erkennt Einfluss-Zonen-Russlands an.
 Aber nachvollziehbar dürfte es jedem sein, wie die Überlegung der Sicherheitsinteressen, wie das funktioniert und dass man dann vermutlich auch nicht in meinem öffentlichen Raum versucht, der eskalierend auf beiden Seiten zu agieren.
 Das heißt, wenn man einen russischen Truppenabzug erreichen möchte, muss man gleichzeitig auch mit in die Wagschale werfen zu diesem Zeitpunkt keine Übungen im schwarzen Meer.
 Der NATO zum Beispiel durchzuführen oder diese Interessen auch abzuwegen und zumindest das runterzufahren, parallel dazu, dass wäre ein wichtiger Erster Schritt und dann müssten weitere vertrauensbildende Maßnahmen zukommen.
 Aber im Moment ist der Spielraum dafür sehr gering, aber man müsste zumindest mit dem Rückzug anfangen, dann muss aber auch für ein Grundmaßanvertrauen, eine Rhetorik abgeschwächt werden, im Bezug auf die NATO auf Stationierung von Truppen und Waffensystemen in östlichen NATO und Staaten und auch Militärmanöver auf beiden Seiten müssten eng verzahnt heruntergefahren werden.
 Ich habe noch eine letzte Frage, und zwar angenommen, das würde passieren. Also der Wurscase-Trete ein, Russland marschiert da ein. Was sind denn da die Handlungsoption? Wer kann ihn daran hindern?
 Ja, die Realität ist, dass niemand Russland direkt daran hindern kann oder wird. Die Ukraine wird das natürlich versuchen und mit allem Widerstand dagegen vorgehen. Die ukrainische Armee hat sich stark modernisiert.
 Aber in einer direkten Auseinandersetzung mit Russland wäre es doch eine Frage der Zeit, bis Russland sich durchsetzen würde. Man kann damit rechnen, dass die USA, wie Sie es so schon getan haben, dass weiter auch Waffensysteme liefern würden, die können die Lage vor Ort beeinflussen, aber im Endeffekt würden Sie nicht das eigentliche Ziel Russlands damit stark beeinflussen.
 Das heißt, dass es eigentlich die traurige Realität und es zeigt, wie aufgeladen die Situation im Moment ist und dass es eine wirkliche DS-Kalation braucht. Aber ich möchte auch noch mal unterstützt oder noch mal unterstreichen, dass die Kosten, die damit verbunden sind, auch Russland klar sind.
 Das heißt nicht, dass man diese Option nicht auch wirklich erwegt, aber die Kosten gehen natürlich weit über das hinaus auch auf internationaler Ebene, dann aber auch vielleicht im eigenen Land der Unmute damit, die gehen weiter über hinaus, was es im Zusammenhang mit dem Krieg im Donbars gegeben hat.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nation Professor Dr. Gwendolin Sassel, wissenschaftliche Direkturen am Zentrum für Osteuropa und internationale Studien und außerdem Einstein-Professorien an der Humboldt-Unie zu Berlin. Vielen, vielen Dank, dass Sie für uns Zeit hatten.
 Vielen Dank.
 Das war es. Die Lage für diese Woche wieder eine Mega-Ausgabe und deswegen der Hinweis auf unser kompaktangebot, also die Lage eingedampft auf rund 11, findet ihr unter plus.
 Lage der Nation.org, dort findet ihr auch eine werbefreie Fassung der Lage, wie gewohnt.
 Damit soll es aber gewesen sein, Ulf, wir wünschen euch alles Gute, schönes Wochenende und dann bis nächste Woche.
 Bis bald, ciao.
