 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 266 sind für schon vom 1. Oktober
 2021. Ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Rückblick auf die Lage hier
 zur Lande und in der Welt auf die Ereignisse dipolitischen, so sie uns interessieren
 und wir sie für relevant halten. Mein Name ist Philipp Banse, ich bin Journalist und ich bin
 Wolf Boumeier Jurist aus Berlin. Herzlich willkommen auch von meiner Seite und am Anfang der
 Folge, als gediente, höhere und höhere wissen, dass gibt es immer ein paar Hausmitteilungen
 und hier heißt es vor allem herzlich Dankesagen. Danke für die vielen, vielen Empfiedungen.
 Wir haben gesehen, die letzten Folgen der Lage Nation wurden deutlich mehr gehört und heruntergeladen
 als da vor. Da gab es offensichtlich viele Menschen, die uns empfohlen haben in Kreis,
 ihrer Freundin und Freunde. Das freut uns natürlich sehr. Das ist für uns die allerbeste
 Werbung und einfach ein total nettes Feedback, wenn man sieht, dass die eigene Arbeit ankommt.
 Und ein zweites Dankeschön für die vielen neuen netten Reviews. Wir haben also eine ganze Menge,
 ich glaube, über 100 neue Bewertungen im Appstore, nein, im Podcaststore, von Apple bekommen.
 Und das freut uns natürlich auch viele, viele nette Worte und auch ein paar kritische,
 kreative, konstruktive Anregungen, wie wir noch besser werden können. Ganz toll, also ich war sehr
 gerührt, als ich das gelesen habe. Werbung. Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit,
 Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten
 jetzt in Entwicklungssache. Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit. Der BMZ Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Unser Erstehmung ist natürlich die Regierungsbildung, die läuft. Wir haben das am Montag schon so ein
 bisschen skizziert, aber da war die Wahl eben erst einen Tag her. Jetzt ist es eine knappe Woche.
 Und da hat sich doch schon einiges ergeben, was wir, glaube ich, hier mal euch zugehörbringen sollten.
 Zum einen muss man noch mal darauf hinweisen, dass es kam letzte Sendung am Montag so ein bisschen kurz,
 dass wir uns schon auch für Bundesrepublikanische Politik auf einem neuen Gebiet bewegen,
 weil wir das erste Mal eine Koalition aus drei Parteien haben werden. Das ist wahr. Also es würde
 ja auch für eine GroKo reichen, aber das will nun wirklich niemand deswegen. Ist jedenfalls
 stand heute wahrscheinlich, dass wir eine Ampel bekommen werden oder wenn auch weniger wahrscheinlich
 könnte es auch Jamaika werden, aber jedenfalls drei A-Kombinationen, die Ampel, wie der Name schon
 sagt, "Rotgeldgrün" und "Jamaika" würde bedeuten, "Schwarzgeldgrün". Das ist sehr wahrscheinlich,
 und viele haben es gesagt, das ist einfach verfassungsrechtliches Neuland und auch rein prozidural. Also
 von den Abläufen her beschreiten, gerade die beiden kleinen Parteien in einer wahrscheinlich neuen
 Koalition Neuland. Insofern, als sie sich zunächst mal zu zweier Gesprächen getroffen haben,
 um so ein bisschen auszuloten, was geht, was so die Gemeinsamkeiten sind und Brücken zu finden,
 übertrennen, wie sie das so schön gesagt haben, Philipp, denn die beiden großen Parteien sind,
 wenn auch als ganz anderen Gründen momentan noch ein bisschen am Rande des Spielfels, die CDU
 insbesondere sitzt ziemlich zer-zaust auf der Bank. Also sieht es aus. Das glaube ich kann man sagen,
 die Unions-Fraktion konnte nur knapp einen Machtkampf um die Führung der Fraktionen abwenden. Also die
 Fraktionen nochmal, das sind halt die Abgeordneten, die jetzt in den Bundestag gewählt wurden und die
 zu einer bestimmten Partei gehören und die bilden halt im Bundestag eine Fraktion. In diesem Fall sogar
 zwei Parteien. Das ist ja der Witz bei der Unions-Fraktion CDU und CSU, zwei Parteien, aber eine gemeinsam Fraktion
 im Deutschen Bundestag ist immer mal wieder ein bisschen in Streit, ob es dann nichts an der Trennung kommt,
 aber bis lang jedenfalls haben die sich, solange es die Bundesrepublik gibt, immer irgendwie zusammengerauft.
 Und da gab es jetzt halt das erste Treffen und es wurde eine Fraktionsführung gewählt, da gab es
 lange Diskussion, wer soll denn jetzt diesen sehr wichtigen Posten aller Voraussicht nach der größten
 Oppositionspartei übernehmen, soll es vielleicht am Inlasschen machen, soll es vielleicht noch
 mal dröttgehen machen oder soll es Ralf Brinkhaus weitermachen, der es in den letzten Jahren getan hat und
 jetzt gab es im Konbromis, dass Ralf Brinkhaus nochmal gewählt wurde, allerdings nicht wie üblich
 für ein Jahr, sondern für sechs Monate. Und klar ist auch niemand weiß, wer jetzt in der Union den Ton
 angibt, dass man viele Stimmen, Markus Söder meldet sich immer wieder, hat schnell Olaf Scholz
 gratuliert, hat gesagt, also die Ampel ist das wahrscheinlichste Olaf Scholz. Die größten Schonzern
 sind den Nächsten ganz dazu werden, das stand in Widerspruch zu dem, was Amin Laschet vorher gesagt hatte.
 Amin Laschet kämpft immer noch irgendwie um das Kamsleramt, anders kann man es nicht sagen,
 wenn auch natürlich auch völlig verloren im Posten und interessant ist zu beobachten, dass das nicht nur in den
 anderen Parteien inzwischen eher mit so einer Mischung aus Ritazion, Belustigung und Mitleid verfolgt wird,
 sondern selbst aus der Union kommen inzwischen offenkritische Stimmen, beispielsweise aus Sachsen,
 habe ich heute Morgen im Deutschland einen Punkt einen Kommentar gehört, wo jemand sagte,
 die Kandidatur von Amin Laschet lag, blei schwer auf dem Unionswahlkam.
 Genau, ich war der neue Vorsitzende der sächsischen Abgeordneten der Fraktionen, als es
 ging, um ja dann immer aus dem bestimmten Land, dann gibt es auch so Intergruppen und eine davon ist,
 halt diese sechste Schontaggruppe und da war halt Herr Wanderwitz bisher der Vorsitzende, den
 amse abgesegt, weil er es sich zu deutlich gegen die AfD positioniert hat. Also zumindest ist das so
 die Erzählung, dass der sechste Schoministerpräsident, Herr Kaczma, dafür gesagt hat, dass Herr Wanderwitz
 eben nicht wieder den Vorsitz der sechste Schum Bundestagsabgeordneten übernimmt und nun hat es
 als dieser Mann getan und er hat Herrn Wanderwitz im Kern recht gegeben mit seiner Kritik, dass die
 viele ausdeutschen da für die Demokratie nicht mehr so erreichbar sind und er hat dann gleich noch in der
 Herrgeschoben. Aber das größte Problem hat ich ja Wanderwitz bei uns im Wahlkampf, sondern das war unser
 Spitzengraniedar. Dieser Bleisch wäre lastete auf dem Wahlkampf. Das muss man sich schon mal überlegen,
 das ist eine sehr, sehr harte Kritik, aber auch ansonsten gibt es immer mehr so aus der zweiten Reihe,
 doch kritische Stimmen und Markus Söder, wie gesagt, hat in der Sache ja auch sich hart gegen Amin Laschet
 gestellt. Also da gibt es, wir haben es eben gesagt, es gibt eigentlich in der Union momentan niemanden mehr, der wirklich für
 sich in Ansprochen könnte die Richtung vorzugeben. Deswegen hat sie die entscheidenden Fragen eigentlich
 erstmal vertagt, wie gesagt, darauf bringt Herr Starb weitere sechs Monate den Übergangsfaktionsvorsitzenden
 geben und nicht zufällig hat die Union auch mit Abstand das größte Sondierungs-Team zusammengestellt. Also
 hier im Berliner Politik Journalisten, Kreisen Journalisten natürlich auch kursieren so verschiedenste
 PDF-Dateien, mit Übersichten, wer jetzt für wen sondieren darf und die Union hat einen Team aus 15
 den Menschen zusammengestellt, während die SPD zum Beispiel mit sechs Menschen auskommt. Ob das effizient ist oder nicht weiß ich nicht,
 aber eins ist klar, es drückt aus, dass es einfach in der CDU zurzeit viel zu viele Stimmen gibt, die von sich glauben,
 den Ton angeben zu müssen oder zu können und dann muss man abwarten, wer denn überhaupt sich da herausmendelt,
 zum Laufe der nächsten Monate als eine führende Figur. Und dessen macht es sich die SPD einigermaßen gemütlich.
 Die größte Fraktion im Deutschen Bundestag kann im Grunde erst mal abwarten.
 Ja, momentan tun Sie das noch, aber die Gespräche sind ja schon terminiert mit FDP und Grünen, sollen im Wochenende und Anfang
 nächster Woche stattfinden, aber im Kern können Sie jetzt eigentlich erst mal laufen lassen, zu gucken, wie die CDU sich zerlegt und wie FDP und Grünen
 erste Gespräche führen und oder Schollsätze, also ein bisschen der eine Strategie aus dem Wahlkampf fort. Wir moderieren und gucken und schauen und machen das.
 Diesmal aber von der Spitze und nicht von hinten. Ja, unterdessen haben eben die Sondierung oder man muss sagen, sie heißen offiziell noch vor Sondierungen zwischen FDP und Grünengrund,
 vor Sondierungen deswegen, weil Sondierungen ja im Grunde so die Vorbereitung von Koalitionsverhandlungen sind und FDP und Grünen können ja alleine
 keine Koalition bilden, deswegen vor Sondierungen. Na gut, ich finde ja ehrlich gesagt, das ist eigentlich eine ziemlich geschickte Lösung,
 dass FDP und Grünen erst mal zu zweit anfangen, denn sie können dadurch versuchen durch diese Gespräche ein Ungleichgewicht zwischen den beiden
 kleinen Parteien zu vermeiden. Das ist nämlich so die Erzählung im Grunde, die sich inzwischen so durchgesetzt hat, woran Ja Maika 2017 gescheitert ist.
 Da hatten nämlich Union und Grünen in den Dreierverhandlungen relativ eng gekummeld, damals gab es schon irgendwie so Liebesschwüre für Zwischenschwanz und Grünen und die FDP,
 sagen jedenfalls die anderen Parteien ist schlecht in diese Verhandlung gegangen. Auf jeden Fall aber fühlte sich die FDP dann ausmanifriert und an den Rand gedrängt und hat deswegen
 letztlich diese Verhandlung verlassen, wir dann uns alle an die denkwürdige nächliche Pressekonferenz von Christian Lindner ist es besser gar nicht zu regieren als schlecht.
 Und so kam es dann zu Groko. So kam es dann damals zu Groko und genau das soll nun nicht wieder passieren, dass Zwischengrünen und FDP so eine so ein Ungleichgewicht entsteht.
 Und das Wichtigste ist auch erst mal für solche Verhandlungen, dass man Vertrauen schafft und Philipp sagt immer so schön hier in unserer Vorbereitung, es muss auch eine gemeinsame Vision her.
 Ja, du musst halt zwischen diesen beiden Abteilungen, zwischen diesen beiden Fraktionen, die müssen zusammenhalten, das wissen Sie glaube ich auch, sonst werden Sie wieder auseinanderdividiert.
 Und wahrscheinlich können Sie sich jetzt in diesen Vorsondierung nicht über jedes einzelne Thema durchdeklinieren, wer dafür was ist, sondern ich glaube die brauchen so ein Vertrauen, dass Sie an irgendwas gemeinsames glauben und da schon eine Lösung finden werden und sich darauf einigen, was Sie denn gegen die SPD gemeinsam durchsetzen wollen.
 Und wo Sie sich nicht werden auseinanderdividieren lassen. Und das bin ich mal gespannt und da war ja jetzt auch dieses glaube historische Instagram-Build, das ist Wahnsinn, was so ein Bild auslösen kann.
 Das haben die getwittert, glaube ich, nachdem Sie sich das erste Mal getroffen haben oder Instagram.
 Nach diesen ersten Sonnierungstreffen, unterstanden nur so Sinngemäß drunter haben wir uns haben gesprochen, spannende Zeiten und viel recht optimistisch aussehende Vertreter, also drei Vertreter und eine Vertreterin dieser Truppe.
 Wie gesagt, ich bin wahrerstauen, was das von Echo ausgelöst hat, so ein tendenziell optimistisches Bild ohne Inhalte, was da so alles reingelesen wurde.
 Ja, dass die sich jetzt verstehen und dass das ein Team ist und so weiter und so vor.
 Also jedenfalls glaube ich ist sehr deutlich geworden, dass gemeinsame Streben nach dieser Vision, das gemeinsame Streben, nach diesem gemeinsamen Fundament für die Regierungsarbeit, denn das ergab sich vor allem aus der Unterzeile, die war ja ganz kurz, aber sie sagten,
 Sie haben nach gemeinsamen Keiten gesucht und nach Brücken über das Trende.
 Das heißt also mit anderen Worten ein zwar ganz klar ein konstruktiver Zungenschlag.
 Wir wollen hier gemeinsam was auf die Beine stellen und ganz ehrlich, wir haben das in der letzten Sendung ja schon kurz angedeutet,
 worden ist deswegen hier an dieser Stelle nochmal kurz zusammenfassen, etwas präzisieren.
 Es gibt eben einfach eine ganze Menge an Themengebieten, wo FDP und Grüne auch besser zusammenpassen als es auf den ersten Blick den anschein hat,
 denn sie könnten gemeinsam für Fortschritte Sorgen zum Beispiel auf dem Gebiet der Zuwanderungspolitik und Ignationspolitik.
 Bei der Digitalisierung kann sie jedenfalls sagen, aber im großen und ganzen ähnliche Vorstellungen, insbesondere bei den Zielen, bei den Mitteln, muss man da noch mal schauen.
 In der Klimapolitik hat die FDP ja auch eine relativ ambitioniertes Programm, wenn auch mit dem spezifischen Mittel der Markt soll es regeln über einen hohen CO2-Preis.
 Und eine ganz spannende Frage, da hatten wir in der letzten Woche eine Perspektive gesehen, ist eine Reform des Wahlrechts.
 Ja, aber da muss man genauer hinkucken, denn das wird im Teil dann doch nicht ganz so einfach.
 Das hatten wir letztes mal, glaube ich, so ein bisschen falsch, wenn man ganz ehrlich ist, dargestellt, also ja, für eine Reform gegen diese ganzen Übergangmandate,
 gegen diese Gefahr, dass das Parlament auf 800, 900 oder was, was ich tausend Abgeordnete anschwillt.
 Das kann mir einfacher mehr im Bundestag in einer Gesetzesänderung regeln, aber wir hatten dann so sinngemäß insinuiert, ja ja, und da kunst du dann in einem Abwasch auch gleich das Wahlalter auf 16 Absenken in diesem Gesetz.
 Und das geht nicht, denn dieses Wahlalter ist im Grundgesetzgerei.
 Gell, das muss ich gestiegen, hatte ich auch nicht mehr auf dem Zettel, weil die es nämlich im Bundeswahlgesetz auch geregelt ist, dass man eben 18 sein muss, um an der Bundestagswahl teilzunehmen.
 Aber das ist eben nicht alles, es steht eben auch noch in Art. 38 des Grundgesetzes.
 Und um den Änder zu können, würde es eine zweite Drittelmehrheit brauchen, das heißt also, da käme man um die Union wohl nicht herum.
 Und das würde sich die Union mutmaßlich sehr teuer bezahlen lassen, dass sie das Wahlalter absenkt, weil sie natürlich auch weiß, dass die Menschen die 16 und 17 Jahre alt sind,
 sagen wir jetzt jedenfalls nicht überdurchschnittlich auf die Union werden. Mit anderen Worten, da würden sie offensichtlich auf Einfluss verzichten.
 Deswegen, im Zweifel wird eine Absenkung des Wahlalters in der Tendenz nicht kommen, es sei, da man kann der Union an anderer Stelle was richtig nettes anbieten.
 Aber ansonsten ist das Wahlrecht eben im Grundgesetz nur in seinen absoluten Grundzügen geregeltes gibt bestimmte Wahlgrundsätze, die unsere Verfassung vorschreibt.
 Aber ansonsten könnte man eine ganze Menge ändern. Also zum Beispiel wäre ein Wahlrecht wie in England, quasi nur direkt Mandate, wohl auch in Deutschland möglich.
 Das Bundesverfassungsgericht hat da immer sehr deutlich gesagt, dass das Grundgesetz beim Wahlrecht nur Grundsüge vorgibt, Eckdaten, Gleichheit der Wahl zum Beispiel, ist wichtig.
 Keine unterschiedlichen Stimmengewichte, aber wie dann im einzelnen Gewählt wird, das kann tatsächlich der Bundestag entscheiden und den sofern, da könnte die Union auch nicht blockieren, außer eben bei der Frage des Wahlalters.
 Aber natürlich gibt es jede Menge Konflikte. Auch nochmal in Stichworten, dass eine ist die Schuldenbremse, da sagen die Grünen, die wollen wir aufweichen,
 insofern als das wir halt eine höhere Neuverschuldung zulassen für Investitionen, die FDP sagt, nein, auf keinen Fall, die Null muss stehen, wir wollen die Neuverschuldung extrem und die ganze Staatsverschuldung extrem minimieren
 und festschreiben diese Minimierung, Steuererhöhung, Wärse, Steuersenknis und andere Stämmer, die Grünen wollen, beim Irrungssteuer wieder einführen, Spitzensteuersatz, Hochsitz, also höheres Steuern, Spitzenferdina einführen, FDP sieht das genau anders, wollen die Steuern im Zweifel.
 Sogar Senken, Tempolimit ist auch so ein Streitpunkt, wichtig für SPD und Grüne, die sind dafür, aber Rodde nochmal gehört im Radio FDP, sagt, wie wir setzen uns für die Belange der Autofahrer und Autofahrerin ein.
 Und dann müssen wir sich nochmal darüber aufregen, das haben wir getan, aber das sind halt die Probeerwikte.
 Wobei liegt es? Ich finde, die ist framing ganz interessant, denn man kann ja, also selbst wenn man jetzt nur die Interessen der Menschen in den Blick nimmt, die hinter dem Steuer sitzen, kann man sich an Fragen, ob nicht sogar Tempo 130, aber Autobahn eine ganze Menge Vorteile hätte.
 Der Verkehrsfluss funktioniert besser, man kommt im Zweifel schneller ans Ziel, man hat weniger Notbremsung, man spart Sprit.
 Anyway, die Frage ist jetzt natürlich, wie wird so ein Koalitionsvertrag aussehen, wie detailliert wird der sein, was wird da drinstehen?
 Das ist natürlich alles noch zukunftsmusik, aber was wir zum Beispiel auch von einigen Grünen hören, ist, dass es durchaus vielleicht ein sehr, sehr schlanken Koalitionsvertrag geben könnte.
 Denn da gibt es halt einfach so die Erkenntnis, dass der sehr detaillierte Koalitionsvertrag der letzten GroKo den Teilen funktioniert hat, aber in breiten Teilen auch nicht, weil er von beiden Seiten teilweise offen gebrochen wurde, den Vertragsbruch von Katharina Barley in Sachen Upload-Filter haben wir schon öfter erwähnt.
 Aber auch die Union hat insbesondere in der letzten Phase der Legislatur immer wieder gebremst und zwar interessanterweise häufig über die Fraktionen.
 Also das heißt, im Koalitionsausschuss in der Regierung hat man sich noch geeinigt und gesagt, das machen wir jetzt so. Und hat die Unionsfraktion sich auf die Hinterbeine gestellt.
 Das heißt, also dieser Koalitionsvertrag war vor allem auf den letzten Metern, hoffe ich auch, dass Papier nicht wert, auf dem er gedruckt war.
 Und deswegen gibt es jetzt doch einige Überlegungen, sagen wir mal, in Kreisen, die da in einem Verhandlungsthitsch sitzen zu sagen, da gut, dann legen wir doch lieber die Ektaten fest, legen wir doch lieber die großen Linien fest.
 Schreiben wir es nicht ganz so die Teilgetreu rein und versuchen dann auf kommende Konflikte einfach durch Gespräche zu lösen.
 Also mit anderen Worten im Koalitionsausschuss dann Dinge frühzeitig anzusprechen und aktual Lösungen zu finden.
 Und ich finde es einfach eine interessante Ansatz. Es deckt sich so ein bisschen mit der Strategie der Grünen, die die in auf landesebene häufig verfolgt haben.
 Man hat schon oft geschildert, dass einfach jeder Koalitionspartner, der quasi so Themengebiete bekommen, wo er weit gehen, schalten und walten kann.
 Na, tut dann häufig aus sich grüner Sicht auch weh, wenn die Union dann im Innenbereich keine Ahnung Trojana einführt.
 Aber dafür können auf der anderen Seite eben auch die anderen Parteien in einer solchen Koalition ihre eigenen Akzente setzen.
 Das würde natürlich sehr gut passen zu einem schlanken Koalitionsvertrag, der nur, sagen wir mal, die Leitlinien der Politik festlegt.
 Ich bin sehr gespannt, ob das so kommt, aber eins ist klar, sowas lebt sich im Zweifel auch viel schneller verhandeln als wenn man über die maßen Detail geträumt vorgeht.
 Klar, natürlich, aber wird dann natürlich potenzieller Streit auch aufgeschoben in die Zukunft und nicht sofort abgeräumt.
 Das ist so die Schattenseite davon.
 Und die Dickenbretter muss man halt einfach aufrufen.
 Ja, die muss man lösen. Also diese gerade, was du eben auch so schön erklärt hast, dieses finanzpolitische Konfliktpotenzial, das muss natürlich jetzt im Vorfeld auf den Tisch.
 Das ist ja auf den Tisch, einen Koalitionsvertrag, der die Frage "Solia" nein, aufschiebt wäre glaube ich, augenwischer reich.
 Die Gespräche laufen jetzt, werden am Wochenende fortgesetzt, nächste Woche fortgesetzt und ich denke, wenig Zweifel herrsch darüber, dass es momentan auf eine Ampel hinaus läuft, dass das die wahrscheinlichste Konstellation ist.
 Ja, also die Grünen und die FDP mit der Union. Klar, das wird immer noch aufrechterhalten als Verhandlungsmaße für die FDP, dass sie immer sagen können.
 Ja, wir können auch mit der Union, wir können auch mit der Union. Aber für wahrscheinlich halten das glaube ich die wenigsten.
 Dann gab es in dieser Woche schon erste Debatten um Posten.
 Ja. Und das ist natürlich ganz interessant, denn im Prinzip ist es für diese Diskussion, wer soll, welches Amt begleiten, wer bekommt, welchen gemütlichen Stuhl, nach viel zu früh.
 Aber so ein paar Grundlinienzeichen sich ab und ein paar Gedanken wurden, wir mit euch teilen.
 Philippins besondere war aufgefallen und das hat mich auch hier und da gelesen, dass der Bundeskanzler ein einer solchen Dreierkoalition an Bedeutung, an Einfluss vielleicht sogar verlieren können.
 Verlieren könnte, weil natürlich drei Fraktionen involviert sind. Und das ist eine Fraktion, die den Kanzler stellt.
 In dem Fall wäre das jetzt, nehmen wir mal einen Ballerampel, die SPD. Aber es sind halt zwei Fraktionen, die den Kanzler nicht stellen.
 Die zwar zur Koalition gehören. Aber das in so einer Konstellation denke ich, die Fraktionsvorsitzenden dieser drei Koalitionspartner, eine größere Rolle spielen glaube ich, das halte ich für sehr wahrscheinlich.
 Und der Kanzler entsprechend weniger macht dann bekommen, weil es immer zwei Fraktionsvorsitzende gibt, die eben nicht zu seiner Partei gehören.
 Und die ihn erst mal explizit, nicht so sehr verpflichtet sind, wie die Fraktionsangehörigen eben seiner eigenen Partei würde, aber zu Olaf Scholz passen so eine Position eigentlich.
 Genau, denn er ist ja eben nicht der ganz große Reformer, der durchregiert, sondern ganz im Gegenteil, er ist eher der Moderator.
 Er setzt sich für Respekt ein. Das war ja so das große, ich sag halt mal, Buzzword, dass die SPD so über ihren Wahlkampf geschrieben hatte.
 Und in so einer Koalition darauf zu achten, dass alle irgendwie mitspielen können, dass alle zu ihrem Recht kommen, dass alle gesehen werden.
 Das ist eine Rolle, glaube ich, die ich ihm durchaus liegen könnte.
 Anderer das muss man natürlich sagen, bleibt der Kanzler im Regierungssystem, der Bundesrepublik Deutschland immer die zentrale Figur, denn auf seinen Vorschlag werden die Ministerinnen berufen und entlassen.
 Das heißt, er stellt seine Regierung zusammen und man kann ihn vor allem auch nicht so einfach abwählen. Das dachten wir es vielleicht einfach noch mal der Erwähnung wert.
 Nach dem Grundgesetz kann man eben jetzt nicht einfach dem Kanzler das Misstrauen aussprechen.
 Sie rücken die Kanzler mehr.
 So wie das in vielen Regierungssysteme ist, sondern das Grundgesetzkind, eben nach den leidvollen Erfahrungen der aus der Schlussphase der Wahlmere-Republik, nur ein sogenanntes konstruktives Misstrauen-Svote.
 Das heißt, man kann den Bundeskanzler oder der Kanzlerin gegeben, falls auch natürlich nur dadurch das Misstrauen aussprechen, dass man eben mit der Mehrheit der Stimmen des Parlaments einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin wählt.
 Das nennt sich konstruktives Misstrauen-Svote, nicht einfach nur jemanden abschießen, sondern abschießen geht nur konstruktiv, indem man jemanden Neues auf diesen Stuhl wählt.
 Man muss also, dass wir mal einen besseren Kandidaten, eine bessere Kandidat, den haben, als gegebenenfalls Olaf Scholz wäre.
 Und das fühlt einer zu einer sehr, sehr starken Rolle, weswegen das bislang nur in absoluten Ausnahmelfällen passiert ist, dass der Mensch ausgetauscht wurde, der im Kanzleramt residiert.
 Dann gab es doch einige Diskussionen und einiges aufsehen über die Nachricht, dass Robert H. Beck angeblich sich mit Annalena Bergburg geeinigt hat.
 Dass er Fiezekanzler wird in einer potenziellen neuen Regierung, Annalena Bergburg, wo die Kanzlerkandidaten und angeblich so berichtenes verschiedene Medien, habe sich habe mit ihr darauf geeignet, sondern dass der Motto "Du machst".
 Und zwar nicht jetzt, sondern vor Monaten, als sie den Deal ausgehandelt haben und als sie sich überlegt haben, wer ist denn jetzt Kanzlerkandidat, Kanzlerkandidaten.
 Damals sollen die beiden ausgarnet haben, "Okay, Bergburg macht die Kandidaten und wenn sie es nicht schafft, dann wird eben Robert H. Beck Fiezekanzler und dann gab es jetzt auch ein Aufschrei, dass er ja frauenfeindlich und antifeministisch, weil jetzt die Frau quasi den Wahlkampf bestritten hat und nicht so erfolgreich war, wie viele gehofft hatten und jetzt übernehmen der Mandas-Huder.
 Aber ich würde das anders sehen, also dieses sind doch zwei Erwachsene, die der verhandelt haben und das finde ich ist ein relativ nachvollziehbarer Deal. Er hat sie ja auch nach Kräften unterstützt, auch als es schlecht lief.
 Ist ja nicht um die Ecke gekommen, wie Söder und hat gesagt, mir eigentlich für echte bessere Kandidat gewesen, sondern er hat sie unterstützt und das hat jetzt nicht so funktioniert, wie sich das alle vorgestellt haben.
 Und jetzt sagt er gut in einer neuen Regierung, bin ich der Fiezekanzler und ... - Wenn ich war nicht klar, hätte ich ja auch sein können, das klappt, die Grünen haben, die hatten ja auch mal einen Aufmerz trennen.
 - Waren damals hatten die über 20 Prozent in den Umfragen, also das hätte auch ganz anders laufen können. Also insofern kann ich da jetzt nichts schimmliges dran erkennen.
 - Die kann ich auch nicht erkennen, also das Aus Sicht der Grünen, die ja eine sehr partezipartige Partei sind, wo also jetzt nicht einzelne wenige Spitzenmensch durchregieren, sondern wo ganz viele Griechen betanigt werden.
 Aus Sicht dieser Grünenpartei ist es, glaube ich, eher so ein bisschen verstören, dass da zwei Spitzenmenschen untereinander irgendwas ausmachen, die können halt diese Jobs nicht einfach so vergeben.
 Auf der anderen Seite finde ich, wenn der Deal im Grunde nicht darüber besteht, ich mach diesen Jobs, sondern der Deal besteht darin, ich lasse dir den Vortritt, also jetzt aus Harbexperspektiv, ich lasse dir den Vortritt, du darfst quasi alleine dich bewerben, wir machen keine Kampfkandidatur bei der Frage.
 Kanslerschaft dafür aber würde sich dann vielleicht an Alina Berbock auch nicht bewerben, um einen Amt der Vizekanzlerin, so würde irgendwie ein Schud raus.
 Und das wäre dann denke ich auch für die grüne Partei-Akzeptabel und ich denke auch, es sind Fererdil unter Erwachsenen.
 Und dieses antifeministische Motiv muss ich ganz ehrlich sagen, kann ich darin jetzt auch nicht erkennen. Also das Narrativ geht da dann sozusagen, die Frau Duft ist probieren und dann ist sie gescheitert an quasi Frauenfeindlichen Strukturen in Deutschland und unter Frauenfeindlichen Presse.
 Und jetzt wird sie auch nach abgesägt. Ja, klar, so kann man sich das natürlich zurecht basteln. Aber und ich würde sagen die erste Hälfte stimmt natürlich auch, dass Alina Berbock gescheitert ist, hat natürlich eine Menge auch mit misogülen Strukturen in unserer Gesellschaft zu tun.
 Es gab enorm viele Angriffe auf sie, die häufig auch in Frauenfeindlichen untertun hatten. Also das muss man glaube ich schon sagen auf der anderen Seite ist das aber natürlich auch nicht eine einzige Faktor, sondern sie hat auch wirklich überdurchschnittlich viele Fehler gemacht im Wahlkampf.
 Und man kann das nicht alles habe kann lassen. Und mit habe kann man das schon mal gar nicht anlassen. Also ich denke, ich denke, Annalina Berbock ist eben nicht nur daran gescheitert, dass unsere Gesellschaft noch nicht bereit war, jedenfalls konservativer Kreise oder man kann es auch Frauenfeindliche Kreise nennen.
 Daran ist sie nicht alleine gescheitert und Robert Haberk hat sie loyal unterstützt und wenn die beiden sich auf einen solchen Deal geeinigt haben, finde ich das als solches kein Problem. Aber die Berbock wird ja auch nicht abgesägt, sondern sie hatte einfach nicht den Erfolg, den man sich von ihr erhofft hatte.
 Und man sieht, die Menschen in Deutschland wollen sie einfach nicht so sehr wie das sich manche bei den Grünen vielleicht gewünscht haben.
 Und das führt zu der Frage, finde ich die letztes Mal mir ein bisschen kurz gekommen ist am Montag, was uns denn diese Wahl jetzt allgemein über die Stimmung in unserer Gesellschaft so aussagt.
 Ja, das wir jetzt dieses Ergebnis haben, wie wir es haben, wir haben keine klimagruine Revolution erlebt, dass wir jetzt eine grüne Kanzlerin mit fast 30 Prozent oder so was haben.
 Das ist nicht eingetreten. Wir haben aber auch nicht ein reines weiter so wie CDU hat noch mal knapp 30 Prozent bekommen und macht jetzt mit der FDP irgendwas.
 Das haben wir auch nicht, sondern wir haben einen sehr heterogene Parteienlandschaft eigentlich im Parlament bekommen und ein Dreierbündnis, wie immer das dann auch aussehen wird.
 Das wahrscheinlich zu sehr viel Kompromissen nötigen wird und ich habe so ein bisschen Zweifel daran, dass wir da jetzt wirklich die radikalen Änderungen bekommen, die man so bräuchte. Ich denke da so ans Klima, aber das muss man jetzt mal abwarten.
 Also, es gibt schon Themengebiete, wo ich die Hoffnung habe, dass es zu einem wirklichen Kurswechsel kommt, insbesondere im Bereich Innen- und Sicherheitspolitik.
 Da haben wir in Zeiten der grokommassivste Verschärfung von Überwachungsgesetzen, so genannte Sicherheitsgesetzen gesehen, wo aber das große Problem ist, dass z.B. nie überluiert wird, ob die dann überhaupt für Sicherheit sorgen.
 Und das sehen grüne und FDP beide sehr sehr kritisch. Da gibt es auch in der FDP einfach einen starken freiheitlichen Flügel.
 Vielleicht nicht ganz so stark, wie der Wirtschaftslieberale Flügel aber immerhin eine starke Minderheit in der FDP, die dann eben bei den grünen Eingnüfungspunkte findet.
 Und spannend wird jetzt eigentlich die Rolle der SPD. Also in der Kombination mit der CDU muss man sagen, hat die SPD häufig so die Rolle eingenommen, irgendwie bedenken zu formulieren, aber unter dem Strich praktisch allem zuzustimmen mit so ein paar Komma-Enderungen.
 Jetzt ist sehr spannend, ob in der SPD jetzt die Kreise, die sich für Rechtsstaatlichkeit, für Grundrechte einsetzen, wieder mehr Gewicht bekommen. Also, dass kein Essen z.B. steht, als Vorsitzende deutlich für dieses Profil.
 Hat sich aber null durchsetzen können. Hat sich bis lang null durchsetzen können in der vergangenen, in der verlangenen Leslapur-Priode, in der Kooperation mit der Union ist sie dann immer irgendwelche runtergefallen mit freiheitlichen Positionen auch in der Fraktion.
 Aber diese Fraktion sieht ja jetzt eben ganz anders aus.
 Aus einer dieser Fraktion ist jetzt viel jünger geworden. Es sind viele Usus dabei, die deutlich mehr Bezüge haben zu Freiheitsrechten, die deutlich mehr Bezüge haben, auch zu digitalen Grundrechten.
 Und ich bin sehr gespannt, ob sich da nicht ein großer Schnittmänge findet, für freiheitliche Reform in Deutschland und oder zumindest mal.
 Das wäre ja aus meiner Sicht der absolute minimal Kompromiss für eine ähnliche Überduation von Überwachungsgesetzen, ob die denn überhaupt irgendwas bringen. Denn das Strukturmärkmal dieser Gesetzgebung ist ja,
 dass immer wieder irgendwelche Vollmachtengeschaffen werden, immer mehr Möglichkeiten Grundrechte zu beschränken und durch Sicherheitsbehörden. Und man stellt nie die Frage, ob das denn irgend was gebracht hat.
 Und was finde ich auch noch deutlich geworden ist, dass es doch relativ viele Leute gegeben hat, vielleicht mehr als man so auf den ersten Blick sieht, die doch für einen Kurswechsel gestimmt haben.
 Man kann da drunter sowohl die Grünen, aber eben auch die FDP-Wähler- und Wählerin subsomieren, die sicherlich auch für die jeweilige Partei gestimmt haben, weil sie sagen, also so geht es nicht weiter.
 Also, das sind ja genauso viele Leute zusammengenommen, wie für die CDU und für die SPD letztlich abgestimmt haben, vor allen Dingen bei den Erstwählern. Also da haben die Grünen 23 Prozent bekommen und auch staunlicherweise die FDP hat 23 Prozent der Erstwähler- und Wählerin für sich verbuchen können.
 Und dann gibt es auf Twitter eine ganz interessante Diskussion und ganz interessante Erklärungsversuche, woher das denn eigentlich kommen kann.
 Ja, so zum Beispiel gab es eine Recherche von einem Mitarbeiter von den Krautreporter, also ein crowdfinanziertes Medium.
 Der hat systematisch recherchiert bei Menschen, die FDP gewählt haben oder bei anderen jungen Menschen, die es zwar nicht selber getan haben, die aber sagen, ich habe in meinem Freundeskreis FDP-Wählende.
 Und da wurden eine ganze Reihe von interessanten Ansätzen formuliert. Also zum Beispiel, sachten einige, dass die FDP einfach in sozialen Medien und insbesondere auf TikTok eine super Präsenz hat, dass sie also in Kreisen so von BWL-Studierenden von Bitcoin interessierten und in dieser Gamer-Blase im Internet enorm präsent ist, auf TikTok eine starke Präsenz hat.
 Zum Beispiel auch von einigen Wohlhabenden YouTubern total gepuscht wird, die sich über hohe Steuermöglichkeiten. Ja, das muss man sich vorstellen. Also es gibt ja einige, wissen wir, bekannte YouTuber, die haben follower 2,3, zum Teil 4,5 Millionen.
 Die Verdien zum Teil Satkohle mit dem, was sie da machen. So viele follower hast, dann tauchen sich teurer Autos, machen auch öffentlich wie viele Millionen sie verdienen und so.
 Und die ziehen zum Teil heftig über hohe Steuern her und unterstützen mehr oder weniger zwischen den Zahlen und auch offen die FDP. Das ist natürlich auch von der FDP nicht gesteuert. Aber ich finde die Annahme nicht völlig von der Hand zu weisen, dass diese Leute A-Großen einfluss haben.
 Sie haben enorme Verlurschaft. Diese Kanäle werden in erster Linie von jüngeren Menschen geschaut, wahrscheinlich auch darunter einigen Erstwählern und Wählern.
 Und dass das gewissen Einfluss auf deren Wahlverhalten hat, gerade wenn sie vielleicht noch ein bisschen suchen, was machen wir denn jetzt. Das finde ich, ist schon ein bisschen nachvollziehbar.
 Ist natürlich jetzt wissenschaftlich nicht belastbar. Aber so als These finde ich kann man das schon mal untersuchen. Auch wenn man sieht, dass Christian Lindner durchaus damit gemischt hat. Also auf Instagram hat da bestimmte Großbotschaften gesendet, hat sich auf diesen Kanälen engagiert, war da zu Gast zum Teil.
 Und das waren zum Teil auch Kanäle, die so BVL-Kriptowährung, etc. Gamerblasen, Interessen und Themen vertreten haben. Also das da zumindest ein Teil dieser Erstwähler und Erstwählern für die FDP herkommt, halte ich nicht für völlig abwegig.
 Also ich finde es auch relativ plausibel, also die FDP ist im Grunde die Partei auch für die eher konservativen Jungen Leute, denen die Union aber irgendwie zu peinlich ist. Amin Laschet ist nur nicht einfach für die Generation unter 25 einfach nicht sexy.
 Oder jedenfalls für die aller meisten und dann ist FDP eben eine alternative, wenn man auf der anderen Seite, aber aus allen möglichen gründen, grüne Linke und SPD auch nicht so attraktiv findet.
 Und ich kann das auch so ein bisschen nachverziehen, denn die FDP ist ja schon eine Partei, die eben dezidiert auf mehr Eigenverantwortung und tendenziell weniger Staat setzt.
 Und das passt wiederum ideologisch ganz gut jetzt zu einer Generation. Das wurde auch so formuliert in diesem Twitter-Thread für eine Generation, die einfach in der Schule enorm auf Leistung getrimmt wurde.
 Ja, man muss richtig Vollgas geben. Dann kann man es auch schaffen. Das ist ja so ein bisschen so diese Ideologie, dass jeder Mensch im Grunde seines Glückes schmied sei.
 Und so lange man beglaubt, dass man selbst noch zu den Gewinnern gehören wird, ist dann natürlich eine Politik auch attraktiv, die sagt nicht hier so viel umverteilen und kuscheln und dann alle muss gedacht sein.
 So dann der Politik, die sagt, nee, im Grunde vertrauen wird darauf, dass die Leute sich am besten selber helfen können. Das ist jetzt natürlich alles ein bisschen zugespitzt.
 Aber ich finde diese Tese total plausibel. Wenn du in der Schule die ganze Zeit lernst, wenn du nur voll reinhaust, dann wirst du was und wenn du nix geworden bist, bis du selber schuld, das passt natürlich durch ein Politikansatz der Eigenverantwortung ganz zentral in dem Mittelpunkt stellen.
 So, also das ist so die eine Fraktion, wo ich denke würde, da gibt es doch einer heblichen Anteil von Stimmen, die eine andere Art von Politik wollen, einen Aufbruch wollen.
 Ja und das finde ich interessant, bei diesem Aufbruchstichwort, das muss man glaube ich noch deutlich machen. Aufbruch bedeutet immer noch lange nicht, dass man sich einig ist, wo ich hinziehen gehe.
 Genau, mehr Staat, weniger Staat, also da gibt es in der Art, wo das hinlaufen soll und in der Art, wie das erreicht werden soll natürlich ein riesigen Unterschied.
 Außerdem glaube ich gibt es in Unterschied zwischen diesen Jungen in der Stadt und eher tenenziell älteren Leuten auf dem Land, nicht das auf dem Land, nur älteren Leute wohnen, aber die älteren Leute, die auf dem Land wohnen, glaube ich, haben dann am Ende nicht grün gewählt, sondern sind viele zur SPD gegangen und weg von der CDU.
 Und ich glaube da sind viele geblieben, die in den Umfragen, was ich vor einigen Monaten noch gesagt haben, ja, eventuell werden wir doch grün, aber am Ende haben viele von diesen älteren Menschen dann glaube ich, das ist auch messbar.
 Keine Füße bekommen und dann doch entweder CDU aber meistens doch SPD gewählt, sodass wir so ein Schuhen, ich will nicht sagen, bruch, aber wir haben schon so Lager, glaube ich, in denen sich unsere Gesellschaft aufteilen lassen können.
 Ja, es gibt einfach, man kann schon auf dieser Achse mehr oder weniger Veränderung, kann man einfach schon grüne und linke auf der einen Seite ein sortieren und SPD und Union auf der anderen Seite.
 Ich meine, Olaf Scholz hat ja ganz bewusst so eine Art Merkel 2.0 Wahlkampf gemacht, er hat die Raute gezeigt, die Merkel baut. Das macht ja nicht aus für Sie.
 Olaf Scholz ist so ein vollprof, die auch die eigene Inzienierung hat er inzwischen so was von ihm blut, ja, also das würde ihm nicht einfach so passieren und das spannende daran ist, dass auch so die mega-Themen der letzten Monate ganz offensichtlich an manchen Menschen ziemlich spolos vorbeigegangen sind.
 Das beste Beispiel finde ich für diese Teese ist der Wahlkreis-Kreis-Aweiler in Rheinland-Pfalz. Das ist die Gegend in der Eifel, die vor einigen Wochen komplett abgesoffen ist durch einen Unwenter, durch diese starkregen Fälle.
 Wir wissen nicht 100 Prozent, ich habe der Klimawandel verantwortlich, es ist gerade für diese Eignenssicher, aber das solcher Eignenste durch den Klimawandel drastisch häufiger geworden sind.
 Dieser Landkreis, wo man sagen sollte, die müssten doch jetzt eigentlich die Elegionen gelernt haben, jetzt kämpfen man mal konsequent gegen den Klimawandel. Dieser Landkreis wählt trotzdem mehrheitlich Union und SPD.
 Die Unionskandidatin hat mit 34 Prozent der Erststimm, das Direktmandat errungen im Wahlkreis-Aweiler und über den Zweitstimm hat die SPD einen Sektor von getragen knapp vor der Union.
 Erster und zweiter SPD und Union, die Grünen in der Sint in diesem Wahlkreis unter dem Bundeschnitt geblieben bei 12 Prozent der Zweitstimm.
 Und da muss man schon sehen, Union und SPD sind die beiden Parteien, die nach ihrer Programmatik für relativ wenig Klimaschutz stehen.
 Das finde ich schon interessant, dass diese Menschen, die es am eigenen Leib erfahren haben, gleich wohl im Grunde nicht konsequent für Klimaschutz kämpfen.
 Ja, das ist ja auch das große Redsel, glaube ich, vor dem die Grünen stehen. Warum sie das quasi unter idealen Inanführungsstrichen, aber unter idealen Bedingungen, idealen Anführungsstrichen, weil natürlich die Bedingungen in der Tat katastrophal sind.
 Aber wenn man jetzt darüber nachdenkt, wie müssten denn politische Rahmenbedingungen sein, damit die Grünen irgendwie eine Mehrheit bekommen, dann ist das doch ein Jahr, in dem der Klimawandel sich an allen Ecken und Enden zeigten, als ein drastischen Auswirkung.
 Und selbst da, wo es drastischer kaum geht, kriegen Sie nicht wesentlich mehr als 12 Prozent. Bernd Ulrich in der Zeit hat da, finde ich eine ganz steile, aber doch interessante Tese zu aufgestellt.
 Er sagt, die Bundestagswahl hinterlässt eine wachliege klimapolitische Legitimation. Wir haben es skizziert.
 Doch der rechtliche Rahmen sagt, die Verträge in der EU und das Urteil des Verfassungsgerichts geben der Sache eine klare Richtung und die lautet sagt, er Transformation. Also er meint, dass deutsche Klimaschutzgesetzroganz genau drin steht.
 Wie viel CO2 in welchem Jahr nur noch ausgestoßen werden darf und wenn das nicht der Fall ist, wenn da mehr CO2 ausgestoßen wird, dann gibt es klare Sanktionen, was dann passieren muss.
 Und er sagt, dieser Rahmen, der würde dazu führen, dass jede quünftige Regierung vor einer Sonnenklaren alternative stehe. Entweder sie fast ein Plan, der es schafft die Ziele einzuhalten, oder aber sagt, sie wird jedes einzelne Jahr vor einem riesigen Kladeradat stehen.
 Die rastische Nachbesserung beim Klimaschutzwahl zu CO2 ausgestoßen wurde, Nachtragshaushalt, öffentliche Debatte, internationale Kritik, Diskrete, Drohung, aus Karlsruhe, Klagen, aus Brüssel. Also seine Tese ist mehr oder weniger.
 Ja, wir haben jetzt ein bisschen eine unklare klimapolitische Koalition und ob das Reich für 1,5 Grad ist offen, aber er sagt, der rechtliche Rahmen, der jetzt abgesteckt wurde in der Vergangenheit, der zwingt quasi alle Akteure in diese Richtung.
 Ich finde das nur so Mittel überzeugend. Ich finde das auch noch so Mittel überzeugend, es ist kumuliert, aber ihm noch so schön in der Tese, die Klima-Regierung kommt.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, ich bin davon noch gar nicht überzeugt. Ja, es spricht natürlich aus Naturwissenschaftlicher Sicht.
 Alles dafür jetzt tatsächlich Klimaschutz nach vorne zu stellen. Und aus rechtlicher Perspektive gibt es alle möglichen Anforderungen.
 Aber diese Anforderungen sind eben bis lang relativ abstrakt, relativ allgemein und insbesondere machen sie es einzelnen Menschen nach wie vor sehr, sehr schwer konkrete Klimaschutzmaßnahmen einzufordern.
 Es werden im Grunde immer nur Ziele vorgegeben, auch juristisch hat gar nicht nur Ziele vorgegeben, aber noch keine Einzelmaßnahmen formuliert und insbesondere auch keine klaren Kriterien, welche Einzelmaßnahmen geboten sind.
 Da gibt es einfach einen enorm einschätzungsspirraum für die Bundesregierung und ich sehe nicht, dass es unmöglich wäre, sich weiterhin durchzulavieren aus rechtlichen Gründen.
 Das wäre zwar Wahnsinn im Hinblick auf den Klimaschutz, aber rechtlich bin ich da an der Stelle, muss ich sagen skeptischer.
 Ich lasse mich sehr gerne überraschen von konkreten Klimaklagen, die möglicherweise ganz konkrete Regelungen zum Ergebnis haben.
 Aber ich sehe das bis lang ehrlich gesagt nicht. Und insofern muss man sehen, das ist eben letztlich keine Rechtsfrage. Es bleibt eine Frage des politischen Diskurses und jedenfalls in einer möglichen Ampelkoalition sehe ich da wiederum aberchancen.
 Denn das wird jetzt letztlich die große Frage sein.
 In der Frage gibt es einen kreativen Weg, dass quasi die FDP sich wiederfindet in einem sehr konsequenten Klimaschutzprogramm. Und auch die SPD. Die SPD schwangt ja auch an der Stelle.
 Die Entzentrale Frage ist gelingt, es der FDP Klimaschutz so zu verkaufen, dass es sich für sie nicht nach zu viel Staat anfühlt und dass sie den Einungheit hier bleibt, genügend Spielraum für private Initiative und Kreativität.
 Wir haben jetzt ja ein bisschen von oben und ganz allgemein, und das größere Bild einmal betrachtet möchten jetzt aber doch nochmal einen genaueren Blick werfen auf Menschen, die jetzt neu in diesem Bundestag eingezogen sind, konkret auf eine Person und dazu schauen wir mal nach Bayern.
 Denn ganz Bayern ist von der CSU dominiert, ganz Bayern? Nein.
 Von unbeugsamen Grünen befürchter Wahlkreis im Münchner Süden hat dem schwarzen Block erfolgreich wiederstand geleistet.
 Hallo, ich bin Zermila Schäfer, 28 Jahre als Kommen aus Münchner.
 Habt ihr jetzt in Münchner Süden auch in den Bundestag direkt kandidiert und sind an der Wandtag gewählt worden als erstes direkt gewähltes Bundestag, wo auch das schon sehr grün in Bayern.
 Jamila Schäfer hat mit 27,5% das direkt man da im Wahlkreis München südgewonnen mit rund 1000 Stimmen Vorsprung vor dem CSU-Mann.
 Wie fühlt sich das denn ansatzbar? Beschreibt nochmal deinen Leben an Sonntag?
 Ja, es war wirklich ein Wechselbar, der Gefühle, ich bin auf der Wahlparty gewesen und habe immer wieder aktualisiert, dass aktuelle Auszählung es ergibt, das war uns bei der bis zum Schluss wirklich sehr knapp deswegen.
 Es war wirklich ein spannender Hagend und am Ende habe ich dann realisiert, als man mit Kandidat aus der Zürufung nicht angerufen hat,
 kurz bevor die letzten lokale Ausgebiet haben, gesagt, jetzt ist es eigentlich durch.
 Ich katholier jeden Passen, mir gut auf meinen Wahlkreis, als ich manchmal da war.
 Und da war das so ein Moment.
 Ja, ja, und dann, und in dem Moment habe ich dann realisiert, dass ich wirklich geschafft habe und das ist wirklich überwältigend der Moment.
 Natürlich war mir aber sofort auch klar, dass es eine große Ero und auch eine sehr große Verantwortung natürlich, eine direkte Vertretung für die Menschen aus meiner Hose und Berlin jetzt zu sein.
 Aber wo Berlin, du bist Anfang der Woche hier nach Berlin gefahren, was hat dich da erwartet?
 Ja, also wir haben erstmal ja auch als Bundesvorstand noch getackt, also ich bin ja auch im Parteivorstand bei den Grünen und haben darüber beraten, wie wir jetzt im Woche gehen,
 weil wir natürlich auch direkt darüber gesprochen haben, mitwieben sprechen wir denn jetzt in die Regierung, wir haben uns dann ja dafür entschieden,
 dann erstmal mit der FDP und dann auch mit der FDP über mögliche Überklärungen zu sprechen und erstmal ein bisschen fortzuführen, wie man also beim Kommen könnte.
 Und ja, dann hatten wir tatsächlich auch schon eine erste Fraktion-Sitzung an Dienstag und haben dort natürlich alle neuen Kolleginnen und Kollegen kennengelernt.
 Und das ist auch ein toller Vormittag, wo wir wirklich gesehen haben, wir sind jetzt wirklich, fast doppelt so viele, wie beim letzten in der letzten Legislaturperiode bei den Grünen,
 wir haben einen Plenarsaal getagt, das ist ja dieser Saal, den man im Außen entfernen kann, wo man die Reden gehalten werden und durch die Corona-Pandemie ist, dass der gerade so, dass die Fraktion dort sagen,
 weil man da einfach abstände besser einhalten kann und es ist ja wirklich so ein sehr krass Gefühl, dass es zum ersten Mal in diesem Raum rein verlaufen, den man eigentlich wirklich nur aus den Medien kennt und wo man weiß,
 da sitzen sonst Agler Werkel, die ganzen Bundesministerinnen und Ärzte abgeordnete diskutieren, die Gesetze und man darf sich da jetzt hinsetzen und ist in die Teil davon schon ein ganz besonderer Moment.
 Ja, und es war bei mir jetzt auch eine sehr turbulente Woche, weil wir über so viel uns her geworfen war zwischen auf der einen Seite eben im Bundesverstand viele Dinge abzustimmen, wer es in den Grünen-Sandierungsteam, was sind jetzt die wichtigsten Punkte, die wir einbringen, natürlich auch viel hin und her telefonieren, weil wir natürlich auch als Grüne bei den Anspruch haben und so sehen wir, und auch eins sind in solchen Entscheidungen.
 Und auf der anderen Seite ist man dann bei der Laptop-Ausgabe-Stelle bekommt seine IT-Pass-Börter und nochmal erklärt, wie das ja alles läuft mit den Abrechnungen und Bürokräumen, die wurden auch gleich vertrüstet, dass die Bürokräumen erst abnehmen.
 Wenn wir dann zur Verfügung stehen und wir erstmal als Ü bei den älteren Abgeordnissen oder bei den, die schon da waren, suchen müssen, genau.
 Und man ist so zwischen Teilmiedem hin und her getringelt und damit bin ich auch ganz schön flat, wie kann ich sagen.
 Aber nehm uns doch mal so ein bisschen mit, es gibt ja so verschiedene Ebenen, es gibt aber so die administrative Ebene, Sonntag, Gewählt, kriegt man dann eine e-Mail, einen Anruf vom Bundestag, oder einen Fax.
 Oder einen Fax, hier sind Gewählt, wenn Sie es noch nicht mitbekommen haben, bitte kommen Sie am Montag, in den Reistag, haben Sie vielleicht schon mal gesehen.
 So, das sind wir in eine Fahrerleitung mit schicken.
 Und dann gibt es diese inhaltliche Ebene, über die Du auch schon gesprochen hast, Abstimmung mit den Gremien, strategische Überlegungen, welche Sachen sind uns wichtig?
 Wie gehen wir in diese Sondierungsgespräche?
 Bleiben wir mal ganz kurz mal diese administrative Ebene, wie funktioniert, wie muss man sich das vorstellen?
 Also du wirst gewählt und dann Christen Fax vom Bundestag?
 Niedhalsrechtlich haben wir von unserer Haktungsgeschätzung eine Einladung, dann zur Erstenfaktionssysteme kommen und geben auch zur Ausweisausgabe.
 Und diesen administrative Terminen, wie zum Beispiel ein Workshop, MDB als Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, wie pro Sommitabteile.
 Ach so, weil Du hier natürlich auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterin einstellen kannst, oder musst?
 Genau, und man weiß da am Ende, überhaupt erstmal gar nicht, wie macht man das jetzt eigentlich?
 Also man kommt sehr einfach hin.
 Das war am Dienstagwarcher, wie gesagt, eine Tolionie am Montag, der ist nämlich schon völlig am Montag.
 Die Woche verschwimmt sie so.
 Am Montag, nachmittag, wenn wir dann gemeinsam das erste Mal auf der Fraktions-Ebene, und ich bin dann sozusagen vom Bundestagsgebäude gelaufen,
 habe gesagt, ich bin jetzt ne neue Gewette abgeordnete, das habe ich jetzt hier rein und dann hat ja gesagt, wie heißen Sie denn?
 Dann hat sich einmal angeschaut, dass ich wirklich in der Liste drinstehe und dann hat man oben auf der Fraktions-Ebene das so ein bisschen eine Ebene unter der Reichtagskuppe.
 Da haben dann alle neuen Abgeordneten, so ein Data-Kids bekommen mit so einer Map, wo dann ein Parkharte drin ist, man jetzt auch nutzen darf.
 Eine Parkharte?
 Ach so, okay, eine Parkharte.
 Eine Parkharte?
 Genau, es ist dann ein Bundestagsausweis, wo eben draufsteht, dass man berechtigt ist, in die Gebäude des Bundestags hineinzukommen.
 Und dann auch lauter im Infobroschüren zum Thema, weil es nicht IT-Sicherheit, in Lageplan, eine Übersicht über alle anderen gefehlten Abgeordnete, die alle heißen gut sind.
 IT zu finden ist und so weiter, also wo man halt...
 Du bist jeder richtigen guten Kreuzfahrt eigentlich, ne?
 Genau, ja, absolut.
 Es war auch so ein bisschen so ein gefühlteswischen Startpragenden Terminen und Caféfahrt, weil wir dann am Ende noch alle mit so einem großen Reisebus,
 dann zu so einem ersten Empfang veranwündest, wo wir uns auch als Akkordnete nochmal gegenseitig kennengelernt haben.
 Und das war wie so ein bisschen Tourisign an Berlin, also ich kenn ja wenn es dann länger, aber das war wirklich auch noch mal so ein ganz neues Gefühl,
 denn durch diese Regierung zerteidig zu kurz mit den ganzen neuen Akkordnissen.
 Und deswegen war es auf jeden Fall eine spannende und eine Woche.
 Aber jetzt, ich muss doch nochmal einmal dieses Stichwort Starts tragen, ansprechend der Bundeswahaleiter hat also keine Veranlassungen gesehen,
 ob die zu melden oder der Bayerische Landeswahaleiter oder so?
 Also ich würde jetzt mal der Hand nicht dafür ins Feuer legen.
 Ich habe die Melie in fall nicht gesehen, aber ihr könnt euch natürlich auch vorstellen, dass mein Trotzfach gerade explodiert, bis wo und andere.
 Und deswegen kann ich da jetzt nicht sagen, ob das jetzt vielleicht noch irgendwo in den Melz schlumert.
 Ich habe aber auf jeden Fall direkt die E-Mail gesehen, wo ich einen Überblick über die Termine der neuen Grüngewählten Abgeordneten von unserer Eingestraktion bekommen habe.
 Und daran habe ich mich orientiert und da waren natürlich auch die begann offiziellen Fragmentsübergreifenden, die mit dabei sind.
 Ich habe jetzt nur gefragt, weil das jedenfalls traditionell in Gisau war, dass man auch erklären musste hochoffiziell, dass man sein Mandat annimmt und solche Geschichten.
 Deswegen wundert ich mich jetzt gerade so ein bisschen, dass derlei noch nicht passiert ist.
 Aber gut, offensichtlich bist du ja am Start und nimmst dein Mandat an und zu fern.
 Ja, aber Philipp hat noch eine Frage.
 Also ich wollte jetzt mal zum Inhaltlichen kommen. Da ist es ja gerade wichtig, wir haben da ja auch zubergerädet.
 Seit nicht so stark, wie er euch das zwischendurch wahrscheinlich auftachtet, trotzdem seid ihr stärker als in der Legislaturperiode zuvor, wie ist denn so die Stimmung?
 Wenn du mit deinen Kollegen, Kolleginnen, Abgeordneten sprichst in eurer Fraktion, wie ist die Stimmung?
 Überwiegt da das Gefühl, wir haben uns zur Größe, wir haben gewonnen oder ist so ein bisschen Enttäuschung dabei?
 Ja, ich mal natürlich haben wir zwischendurch auch mit dem besseres Ergebnis gerechnet.
 Aber insgesamt ist die Stimmung sehr, sehr positiv auch in der neuen Fraktion.
 Ich meine, es war wirklich ein irre Gefühl in der neuen Fraktion, das so zu sein und zu sehen, dass allein die Grünen Abgeordnete passenden ganzen Plenarsal füllen können,
 natürlich mit Abstandsregeln durch Corona, das sind ja gerade die Sonnebeziehungen.
 Aber wir haben dann dieses kleine Stück des Kuren gesehen, was wir früher hatten als grüne Fraktion.
 Und wir sind jetzt doppelt so viele, weil diese Sitzes hinterher immer so aufgeteilt nach den Fraktionen, das sind das mal gelüßen und durchgangsfreien zwischen den Fraktionen stühren.
 Und die müssen ja immer bei jeder Legislaturperiode neu aufgestellt werden.
 Und wir haben jetzt gesehen, dass diese wenigen Stühle für die grüne Fraktion in der letzten Legislaturperiode für uns lange, lange auszeichnen.
 Und wir haben natürlich auch wirklich auch einen großen Erfolg, weil wir eine sehr diverse Fraktion haben.
 Zum Beispiel die erste schwarze Frau in den Deutschen Bundestag gewählt haben durch unsere Fraktion.
 Es ist eigentlich auch irreżens als in den 20er-Jahren, das 21. Jahrhunderts der Fall ist.
 Es zeigt auch, dass wir noch wirklich viel vor Ort haben.
 Aber immerhin ist es jetzt soweit und zwei Transrauen mit dabei sind viele junge Abgeordnete unter 35.
 Und auch ein überdurchschnittlichen Frauenanteil.
 Und wir haben eben auch wirklich gefeiert, weil das natürlich das beste Ergebnis war, was wir auch als grüne Jemals bei einer Bundestagswahl erreicht haben.
 Und wir haben ja jetzt auch die Aussicht, eine Zukunftsorientierte Regierung zu schließen, wo wir natürlich auch viele von dem, was wir zahlt, inhaltliche Arbeitet haben,
 auch in den Abzuditionsjahren haben wir jetzt sehr sehr genutzt, um mit Wissenschaft und auch vielen Betroffenengruppen mit stakeholders
 und der Gesellschaft wirklich ein gutes Programm auf die beiden bestellen, was die Lösungen für die Herausforderung jetzt halt auch wirklich ernsthaft angeht.
 Und das hoffen wir natürlich jetzt auch mit Sondierung und Koalitionsverhandsung dann bestmöglich umsetzen können.
 In der Fall kann klar sagen, dass die Vorfreude und auch der Tatentrag bei uns wird.
 Apopoearbeit, und jetzt geht es jetzt tatsächlich erstmal um Vor-Sondierung, dann Sondierung, dann hoffentlich bald Koalitionsverhandlungen.
 Wie organisiert sich da eigentlich eine Fraktion konkret?
 Ihr habt euch ja jetzt gerade erst in dieser neuen Zusammensetzung getroffen.
 Wie macht man das eigentlich, dass man überlegt, wer gehört dann dem zum Beispiel Zehnergremium an, dass derzeit mit der FDP weiter sonntiert?
 Wie funktioniert so was rein praktisch?
 Letzt man sich da im großen Raum zusammen und alle diskutieren durcheinander. Oder wie konkret muss man sich das vorstellen?
 Also diesen Vorschlag für die Zusammensetzung der Sondierung Teams hat der Bundesvorstand erarbeitet.
 Auch in Beratungen mit anderen Parteigremien, zum Beispiel die Fraktionsvorstand, den wir jetzt auch komisarisch noch mal gewählt haben.
 Und mit dem Parteirat aber so eine Art Erweiterter Bundesvorstand bei den Grünen.
 Und da gab es jetzt ein Vorschlag, der wird jetzt bei dem Länderrat an diesem Wochenende noch mal bestätigt von der anderen Parteitelikierten.
 Und bei uns Grünen ist das dadurch nur ein bisschen partizipativer, was war noch mal als beantragend Parteien.
 Und dann wird dann da auch noch mal bestätigt.
 Es war jetzt aber keine offene Aussprache für dieser Personelsensammensetzung in der Fraktion.
 Wir haben in der Fraktion vor allem erst mal den Fraktionsvorstand bei solchen Entscheidungen eben die Fraktionvertritt komisarisch gewählt.
 Und haben auch als allererstes mal natürlich alle unterschrieben, dass wir jetzt offiziell der Fraktion beigetreten sind.
 Aber diese konflikturierende Sitzung hat es am Mittwoch stattgefunden, wenn wir alle einmal unterschrieben haben.
 Jetzt wird es ja auch die Ziell der Grünen Bundestagsfraktion.
 Und in den nächsten Wochen wird es jetzt eben darum gehen, dass die neuen Abgeordneten sich untereinander unterhalten.
 Wer möchte eigentlich in welchen Ausschuss machen und die organisieren wir uns eigentlich auch themisch beziehungsweise in der neuen Fraktion.
 Aber das wird dann ab nächster Woche ein bisschen mehr koordiniert.
 Und während der Vorbereitung für die Koalitionsbehandlungen haben wir jetzt auch einzelne inhaltliche Arbeits- und Schollengebündet, wo sich auch die neuen Abgeordneten schon mal ganz freizuordnen können, damit wir da auch einen falschen, ziffertiven Prozess in bekommen.
 Kannst du dir den vorstellen, Amin Lache zum Kanzler zu wählen?
 Ich kann es mir sehr schwer vorstellen, wo ich ganz ehrlich sagen.
 Es hat natürlich schon viele Vorstellungen, die jetzt nicht wirklich meine sind.
 Auf der anderen Seite natürlich auch sehr viele so viel frische im Wahlkampf, welche leise das auch als letztes Beispiel.
 Das war ja das, der den Wahlkalt oder nicht richtig gefaltet hat.
 Der Abgabe der Stimme der Unruh und ich bin eigentlich gar nicht so ein Pend davon, jetzt die ganze Zeit über...
 Wann hat er wie gelacht und dieser der wo aus besprechen, aber man muss ja schon sagen, dass er auch vom Typ her eigentlich kann man sich so ein bisschen schwerer vorstellen, als bei anderen, dass er wirklich diese Rolle des Bundeskanzlers gut ausfüllen würde.
 Aber kannst du dir denn nachdem, was jetzt in der Fraktion so mitgekriegt hast?
 Kannst du dir an zur Vorstellung, dass die Fraktion Amin Lache zum Kanzler wählt, dass sie das mitmachen?
 Also am Ende würde es ja auch nicht nur um Personal gehen, sondern am Ende geht es ja erstmal darum, dass wir unsere Inhalte in einer Regierungsverhandlung unterbringen und dann eben so viel bekommen, auch von den Koalitionspartnern,
 dass wir sagen können, hey, das lohnt sich für uns Grünen damit arbeiten sein.
 Was wäre denn für dich wichtig? Was wäre denn für dich jetzt als neue Abgeordnete zentral, wo du sagen würdest? Also das müssten wir schon kriegen.
 Also was für uns Grünen natürlich total zentral ist, dass wir keine Koalition mitmachen können, die nicht das Paribacema-Abkommen einhält und die Maßnahmen dafür auch bereitstellt, die dann auch das Benot, wenn ich denn das für das Viby G so reduzieren, dass wir das auch hinbekommen.
 Und um anderen ist natürlich auch eine gesellschaftliche Modernisierung wichtig, dass wir auch eine Partizipative Form des Politik machen,
 etagieren, das bedeutet einmal ja wirklich normale Beteiligungsmöglichkeiten nochmal erweitert und um anderen eben auch den Start modernisieren und ja gesellschaftliche Vielfalt noch mal viel höher auf die Agenda der neuen Bundesregierung setzen.
 Und um anderen ist natürlich auch wichtig, die Schere zwischen Arm und Reich wiederzuschließend ja auch noch durch die Corona-Krise,
 die sich sehr weit auseinander bewegt hat und das sind wirklich für uns extrem wichtige Punkte, genauso wie die Frage kriegen wir eigentlich eine Regierung in die wieder Menschenrechte in den Mittelpunkt ihrer Politik stellt auch in der Außenpolitik, auch da hat die große Koalition in der letzten Legislaturperiode sich nicht in eine Drohung beklärt hat und da brauchen wir einen Kurzwechster.
 Also wir brauchen wirklich echte Veränderungen und das ist für uns eben ganz entscheidend und ich halte gerade also gerade auch eine Ampelkoalition für wahrscheinlicher, weil sich auch gerade die CDU total zerlegt.
 Aber auch für geeigneter um diese erneuerer Rosen zu bekommen.
 Ich habe noch eine Frage, zusammen zum politischen Klima, die FDP mit der redet eher gerade.
 Was hast du da das Gefühl, da gibt es Gemeinsamkeiten, da gibt es so einen weibenden Spirit der Zusammenarbeit, weil es ja auch so rumgeht,
 dass bei den Erstwählern habt ihr 23 Prozent bekommen und die FDP auch und das wird so gelesen, dass so 40 Prozent der Leute über 40 Prozent ein Wandel wollen, die einheit eher ein bisschen mit weniger Start, die anderen ein bisschen mehr Start, aber das ist da schon auch zwischen FDP und Grünen durchaus Gemeinsamkeiten geben kann.
 Spürst du das?
 Ja, auf jeden Fall.
 Ich habe zum Beispiel gestern die FDP-Kollegien, die ja in Schruhe er getroffen, genau wie ich auch gerade als neue Abgeordnete in den Bundestag gewählt wurde.
 Und ich habe schon das Gefühl, atmosphärisch ist deine Stimmung da zu sagen, wir haben los gemeinsam was zu verändern.
 Und es kommt jetzt eben darauf an, wirklich zu gucken, wo sind denn die Gemeinsamkeiten?
 Ich glaube zum Beispiel beim Thema Einwanderungsgesellschaft, Einwanderungsgesetz, formale Verteiligungsmöglichkeiten, Ausbau und wirklich eine Rechtsstaat, libarale Politik zu machen.
 Und gleichzeitig eben auch noch Liberalisierung zum Beispiel durch ein cannabis Kontrollgesetz oder die Abschaffung des Paragraphs 129 Ahens bekommen.
 Da gibt es durchaus viele Schnittmengen, die wir uns auch gut zusammen vorstellen können anzustoßen.
 Ich glaube die härteren Knackpunkte lieben im Thema Klimaschutz und auch beim Thema Steuern und Finanzpolitik.
 Aber ich glaube, das ist wichtig ist einfach beides miteinander gleich am Anfang so das Kursieren.
 Und jetzt sozusagen nicht die Knackpunkte einfach erstmal aus, so klar man.
 Und dann wird man ja direkt sehen, wo sind die Schmerzgrenzen bei den jeweiligen Parteien und wo sind vielleicht auch einfach neue innovative Lösungen, die man so gemeinsam hinbekommen kann, wo jeder irgendwie noch mal so ein bisschen was für sich mitnehmen kann.
 Und ich glaube, das wird jetzt einfach notwendig sein, das auszuloten. Aber ich spüre schon an uns theoretisch, dass da sehr viel Bereitschaft auch weil der FDP da ist darüber wirklich ernsthaft zu reden.
 Und jetzt nochmal zurück zu dir zum Ende unseres Gesprächs. Was sind denn so deine nächsten Schritte, deine nächsten Herausforderungen, worum wir es zu dich jetzt in den nächsten Tagen und Wochen als erstes kümmern?
 Ich bin ja Teil des Erweitern und die Rundierungsteams, das heißt, werden jetzt natürlich auch diese Rundierung weiter begleiten und ich werde, kann man damit meiner Kollege Franziska Brandner auch die Europapolitische Vorbereitung koordinieren.
 In diesen Vorbereitungsgruppen für die Koalitionsverhandlungen haben wir jetzt auch einen sehr taffen Zeitplan. Der leider auch seit so viel so mal Wochen zusammen geschmolzen ist, aber das ist jetzt so.
 Ansonsten haben wir natürlich auch noch Planungen, die anstehen, die machen wir das jetzt eigentlich mit dem Wahlkreis-Geruh. Da brauchen wir einen Orbs und natürlich auch einen Plan, welche Veranstaltungen wir dort in der nächsten Zeit machen, damit wir eben auf die Bürgerinnen und Bürger im Wahlkreis ansprechbar sind.
 Ja, und dann werden sich ja nicht auch noch ganz viele neue Sachen zukommt, die jetzt noch gar nicht im Blick haben, weil die Zeiten gerade sehr dynamisch und spannend sind und ja, da freut sich aber auch hier ein Fäut darauf.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war Jamila Schäfer im Gespräch mit der Lage in der Nation. Sie ist die erste direkt gewählte, grüne Bundesnachsabgeordnete aus Bayern. Ganz herzlichen Dank, Jamila.
 Ja, danke euch.
 YouTube hat diese Woche eine nicht nur in Deutschland erhebliche Debatte ausgelöst, über Presse, Meinungsfreiheit und das, was man auf der Plattform so sagen soll und ob Plattformen eigentlich die Macht haben sollen, um derlei Dinge in Eigenregie zu regeln.
 Konkret geht es darum. YouTube hat das klingt erstmal ein bisschen technisch, seine Community-Richtlinien vor Anigerzeit verschärft und hat jetzt diese Woche die Kanäle muss man sagen,
 des russischen Staatssen das RT Deutsch von der Plattform gelöscht. Der Hintergrund davon ist, ich habe es gesagt, YouTube hat vor Anigerzeit schon seine Community-Richtlinien verschärft und zwar dahingehend das Inhalte, die Unwahrheiten über Impfung, ganz allgemein verbreiten,
 dass diese Inhalte gelöscht werden. YouTube hat es in einer Presse-Mitteilung gesagt, wir haben im vergangenen Jahr 130.000+-Videos schon gelöscht, die über Schutzimpfung gegen COVID-19-Falch-Informationen verbreitet haben.
 Aber YouTube argumentiert eben, dass solche Falscheinformationen gegen COVID-19 schnell auch in Falscheinformationen gegen Impfungen zugelassen, Impfung ganz allgemein kippen.
 Deswegen gelten ab sofort Bestimmung für alle verabreichten und genehmigten Impfstoffe, nämlich Bestimmung, die sagen Falscheinformationen darüber, die löschen wir von der Plattformen, YouTube sagt ganz konkret als Zitat.
 Inhalte, die fälschlich unterstellen, dass genehmigter und zugelassene Impfstoffe gefährlich sind und chronischer Gesundheitsbeschwerden verursachen oder behaupten, dass Impfungen in Fektiensraten nicht senken würden.
 Desinformationen über die Inhaltsstoffe erhalten, die die Videos werden gelöscht.
 Und ein prominentes Opfer dieser neuen Community-Richtlinien war diese Woche RT-Deutsch.
 Genau, das ist eben der deutsche Ableger eines 2005-russischen Staat-Gerundeten-Senders und wird in Deutschland die Erzeiten nur über das Internet verbreitet.
 Da gab es kurzfristig mal Diskussionen, ob die sich vielleicht eine Rundfunk-Lizenz aus Lichtenstein organisieren könnten.
 Lichtenstein? - Ja, Luxemburg. Ich meine, hatte Lichtenstein gehört als Anlagestaat, wo einfach viele russische oligarchen ihr Geld parken.
 Das heißt, also Lichtenstein hat man da im Zweifel, wie soll ich sagen, so ein bisschen schneller im Griff?
 Das hat nicht funktioniert. - Deshalb ist lang jedenfalls nicht funktioniert.
 Deswegen gibt es die eben nur im Internet und RT-Deutsch ist wiederholt durch die Verbreitung von Desinformationen über das Coronavirus und die Pandemie aufgefallen.
 Aber auch sonst, durch allerlei Desinformationen, ich bin auch von denen schon häufig genug angefragt worden, immer dann,
 wenn die GFF irgendwie grundrechtsbeanträchtigungen in Deutschland angreift, dann kommt mit einer RT-Deutsch,
 um die Ecke, und möchte von mir gerne knackig gestellt mit gegen die Rechtslage in Deutschland.
 Also Grundrechtsverletzungen in Deutschland, da werden die mal sofort ganz nervös.
 Jedenfalls hatte RT-Deutsch eine Warnung von YouTube bekommen, ein sogenannten Strike.
 Dieser Strike bedeutet, dass sie eine Woche lang keine Uploads auf ihrem Kanal vornehmen dürfen.
 Und zu den Regeln eines solchen Strike gehört auch, dass man denen natürlich nicht umgehen darf,
 indem man jetzt einfach irgendein anderen Kanal nutzt.
 Genau das hatte RT-Deutsch aber gemacht.
 Sie hatten einen anderen Kanal, benutzt, um einfach weiterzumachen, wie bisher.
 Haben wir auf diese Weise versucht, den Strike quasi zu umgehen.
 Das hat YouTube nicht mit sich in machen lassen und hat jetzt einfach beide Kanäle gelaßt.
 Die Reaktion Philipp in Russland war einiger Maßen deutlich.
 Genau, die war sehr deutlich und die richtete sich an zwei Adressaten.
 Also das russische Ausministerium hat einerseits Vergeltungsmaßnahmen gegen YouTube angekündigt.
 Aber eben auch gegen deutsche Medien.
 Und der Kreml sieht auch die deutsche Regierung als mitverantwortlich.
 Das finde ich, sagt mehr über das Staatsverständnis, der russische Regierung,
 als über das, was tatsächlich abläuft.
 Dafür gibt es überhaupt keine Indizien und Wode von Stefan Saal mit dem Regierungssprecher auch weit von sich gewiesen.
 Der spricht ziemlich deutlich von Verschwörungstheorien.
 Also er sagt, wer jetzt der deutschen Regierung unterstellt, das sieht quasi YouTube da.
 Bei Einfluss hätte der begibt sich so ins Reich der Verschwörungstheorien.
 Wir können natürlich nicht ausschließen, dass es dahinter den Kulissen irgendwelche Gespräche gegeben hat.
 Natürlich bewegen sich in der Berliner Politbabel auch eine ganze Menge Menschen, die lobbyarbeit machen für Google.
 Und damit eben auch für die Google Tochter YouTube.
 Das ist völlig klar. Ich kenne viele von den Menschen auch persönlich, weil wir mit denen als GFF auch mal wieder zu tun haben.
 Weil wir natürlich in Netzpolitischen Debatten uns auch da irgendwie abstimmen und hören, wer malenten jetzt so was.
 Also insofern gibt natürlich Menschen, die die Position von Google und YouTube in Berlin vertreten.
 Die werden auch sicher ein gewissen Zugang haben zum Kanzler ab.
 Auf der anderen Seite aber bleibt das eine autonome Entscheidung von Google und YouTube diese beiden Kanäle zu sperren.
 Und das finde ich es eigentlich auch die entscheidende und spannende Frage weg von diesem Einzelfall.
 Was man jetzt von diesen sperren konkret halten mag, finde ich die spannende Frage.
 Wollen wir denn eigentlich das ein privates Unternehmen, ein letztlich amerikanischer Konzern,
 der nur den eigenen Aktionären und Aktionären verantwortlich ist, dass dieser Konzern entscheidet, wie in Deutschland politische Debatten ablaufen.
 Ja, denn der Reflex ist ja erstmal relativ einfach. Natürlich ist RT-Deutsch, ein schwieriges Medium, natürlich ist es ein Propaganda-Sender.
 Natürlich sind die Inhalte, die sie verbreiten, Quatsch und Irreführen und auch zum Teil gefährlich.
 Und da kann man natürlich erstmal reagieren. Ja, richtig so.
 Sollen Sie die mal sperren, die Idioten passt schon. Aber ich glaube, das ist hier nicht der Punkt, sondern die Frage ist wirklich,
 soll das so ein Unternehmen machen können, einfach die in Sender-Sperren.
 Ich meine, die hatten ja durchaus Abrufe, die hatten große Vollewerzahlen und soll so ein Unternehmen in der Lage sein zu definieren.
 Das sind Informationen, die falsch sind, das sind Informationen, die schädlich sind, das sind Informationen, die nicht an die Öffentlichkeit gehören.
 Also ich denke ganz wichtig, dass man zunächst mal so ein bisschen den rechtlichen Rahmen sich nochmal vor Augen führt.
 Man kann natürlich über Pressefreiheit nachdenken in diesem Kontext, weil die wohl unter den Presseversofalen, auch wenn Sie sich eben nicht so,
 irgendeiner Form von Neutralität und Objektivität verschrieben haben. Aber bleiben wir doch mal bei diesem Stichwort Meinungsfreiheit,
 weil das vielleicht sogar die spannende Frage ist und weil das ja dieses Stichwort Meinungsfreiheit ja auch immer wieder bei Zinsur oder auch nicht Zinsur auf Plattformen rollen spielt.
 Und da finde ich es ganz wichtig, dass man sich klar macht, dass die Meinungsfreiheit falsche Tatsachenbehauptungen gar nicht schützt.
 Und das ist nämlich ein ganz spannender Erkenntnis. Meinungen sind eben persönliche Wertungen. Meinungen bedeutet nach der Rechtspringung des Bundesverfassungsgerichts eine Aussage, die Elemente des dafür halten zu enthält.
 Also eine persönliche Einschätzung von einem Sachverhalt. Und davon scharf abgegrenzt werden müssen Tatsachenbehauptungen.
 Das sind Dinge, die im Grundsatz dem Beweis zugegenig sind. Also so Dinge wie, wie weit ist die Erde vermont entfernt? Ja, kann man messen?
 Ist eine physikalische Frage oder wie zwei und zwei ist vier? Oder eben auch bestimmte medizinische Fragen, bestimmte Fragen von Nebenwirkungen, von Medikamenten und so das sind alles Dinge, die sind dem Beweis zugänglich.
 Und das Bundesverfassungsgericht sagt ganz klar, wenn man Dinge beweisen kann, handelt sich im Tatsachenbehauptungen und bei Tatsachenbehauptungen gibt es keinen Schutz für Lügen.
 Das ist ganz central. Aber dann würde ich das so verstehen, dass wenn es jetzt hier wirklich um Videos geht, die behaupten diese Impfstoffe gegen Covid oder auch andere Impfstoffe führen zu diesen und jeden türtlichen Nebenwirkungen.
 Und das ist nicht bewiesen, sondern das Gegenteil ist bewiesen, dann würde eine Spärkung, Lösungen eines solchen Videos nicht gegen die Meinungsfreiheit verstoßen.
 Das wäre vermutlich von der Meinungsfreiheit noch nicht mehr umfasst, wobei man immer vorsichtig sein muss in der Praxis sind häufig Äußerungen so eine Mischform.
 Da gibt es dann falsche Tatsachenbehauptungen und auf der anderen Seite aber auch dann wiederum eine darauf aufbauen, eine subjektive Einschätzung, die subjektiven Einschätzung, dann wiederum wären grundsätzlich schon ein Fall für die Meinungsfreiheit, da muss man also genau hinschauen.
 Und weil das so kompliziert ist und weil es natürlich auch quasi keine staatliches Schiedsrichtertum geben, darauf, welche Meinungen jetzt überzeugen, das ist ja gerade der witzfahndemokratischen Diskurs, weil das so ist, hält sich die Rechtsordnung in Deutschland auch sehr zurück bei der Regulierung von Äußerungen.
 Also verboten sind natürlich Beleidigungen, verboten ist Volksverhetzung, also zum Hass aufzustachigen bestimmte Gruppen in der Bevölkerung, verboten ist es Straftaten zu billigen oder zu Straftaten aufzufordern.
 Das sind verboten Äußerungen, verboten Meinungen, wenn man so will. Aber das ist es dann auch schon, gibt noch ein paar andere Äußerungen stillig, aber im Grundsatz ist die Rechtsordnung extrem zurückhalten, wenn es darum geht, bestimmte Meinungen zu verbieten.
 Das heißt also man muss schon sehen, eine staatliche Regulierung des Internet wäre zurückhalten. Da oder andersrum formuliert YouTube, lässt weniger zu als die Rechtsordnung in Deutschland zulässt.
 Auf der anderen Seite, aber finde ich das richtig, was du eben gesagt hast, dass man darf das nicht nur vom Ergebnis herdenken, sondern man muss ja auch die Frage stellen, wie steht es denn um die Legitimation?
 Und der Vorte von Gesetzen und darauf aufbauen, in staatlichen Verfahren ist halt, dass wir die demokratisch kontrollieren können.
 Wir wählen die Menschen in den Parlamenten die Gesetze erlassen und damit bestimmen wir dann über unsere Wahlentscheidung mittelbar mit, welche Regel in Deutschland für den Diskurs gelten sollen.
 Was bei YouTube gilt, was YouTube ein Hausregeln erlässt, das können wir in keiner Weise kontrollieren, dass wir in der Aktionäre wären, die paar Milliprozents, die wir dann hätten, die Google-Chefs in Zwei-Hle-Aunie interessieren.
 Mit anderen Worten aus der Perspektive der demokratischen Kontrolle. Was darf gesagt werden, was darf nicht gesagt werden, ist das ein Riesenproblem, wenn im Prinzip YouTube das alles alleine entscheidet und staatliche Regeln keine Rolle spielen.
 Deswegen wäre meine Forderung an der Stelle zum einen, müssen sich die Plattformen nicht nur an ihr Hausrechte halten, sondern dieses Hausrechte müssen sie anwenden im Licht der jeweiligen Nationalen Rechtsordnung.
 Sie müssen also das verbieten, was national verboten ist und andersrum. Außerdem denke ich, brauchen wir ein staatliches Verfahren, wodurch eine gerichtliche Entscheidung in einer rechtsstaatlichen Form bestimmte Account oder bestimmte Kanäle gesperrt werden können.
 Das ist ein sehr langer Forderung, der sehr schaffefreie Zerechte seit über zwei Jahren, sagen wir, wir brauchen so ein digitales Gewaltschutzgesetz. Das meint ein rechtsstaatliches Verfahren, wo Accounts gesperrt werden können, die für Straftaten missbraucht werden.
 Und jetzt gibt es auf EU-Ebene diesen Digital Services Act, der versucht, auch solche Sachen in den Griff zu kriegen, welchen Ansatz gibt es da.
 Das ist ehrlich gesagt, imnoch nicht so ganz ausdefiniert, Digital Services Act wird verschiedene Gruppen von Plattformen anbietern kennen. Und für die größten werden auch die strengsten Anforderungen gelten.
 Also zumindest werden die sowas wie Contentmoderation verlangen. Also man muss dann Modrationsmethoden einführen auf jeder Plattform.
 Es muss dann auch Widerspruchsrechte geben für Menschen, deren Inhalte gelöscht werden. Aber das große Problem ist, dass das weiterhin keine staatlichen rechtsstaatlichen Verfahren sind, sondern das sind weiterhin nur Anforderungen an die Plattformen selber.
 Und die EU regelt auch nichts zu der Frage, welche Inhalte den Erlaubt sein sollen oder nicht. Das heißt also, ja, es werden eben Modrationsverfahren gefordert, die haben die Plattformen aber auch heute schon.
 Insofern würde ich denken, der Digital Services Act wäre schon in die richtige Richtung, aber er bleibt bei diesem Thema Hassrede insbesondere und auch bei dem Thema Fake News.
 Doch denke ich sehr deutlich hinter dem zurück, was wir einfach heute sehen, dass wir das brauchen. Aber wenn du sagst, diese Community Guidelines von YouTube und solchen Plattformen im Lichte der nationalen Gesetzgebung und Rechtsprechung anwenden, das hießt sie dann aber auf diesen konkreten Fallertideutsch bezogen, das hätte auch nicht bleiben müssen.
 Das will ich damit nicht sagen, ich sage nur einmal, dass Fake News nach Deutschland recht im Grundsatz nicht verboten sind, außer eben üble Nachrede.
 Also, wenn wir uns im Menschen haben, das ist tatsächlich ein Punkt, da tut sich die deutsche Rechtsordnung noch schwer. Und da muss man tatsächlich auch mal überlegen, vielleicht muss das ja nicht gleich strafbar sein.
 Aber vielleicht kann man Medien rechtlich quasi nochmal stärker Pflichten zur Wahrheitsgemäßenberichterstattung statuieren. Bislang war das nicht erforderlich.
 Ja, so lange wir im Wesentlich öffentlich-rechtlichen Rundfunk hatten, gab es eben keine Fake News, höchstens wurden im Ausnahmelfall Fehler gemacht.
 Wir machen auch Fehler, Fehler passieren, aber jedenfalls echte Propaganda, echte Fake News gab es ja nicht so lange, es nur den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gab.
 Auch die Privatzender in Deutschland würde ich sagen, verbreiten ihm Kern keine Fake News. Aber es gibt eben Kanäle wie Rush Her Today, der einen Auftrag gerade des Information ist.
 Und das sind Herausforderungen, denen muss sich das Medien recht stellen. Und ich könnte mir vorstellen, dass man sich langsam rantastet daran tatsächlich sowas wie Pflichten zur Wahrheitsgemäßenberichterstattung auch tatsächlich zu statuieren.
 Natürlich muss man dann immer aufpassen, wie gesagt, das ist kein staatliches Richtertum geben darf, über die Frage, welche Meinung ist überzeugend.
 Man muss dann wirklich sehr genau hinkucken, was sind jetzt Fake News?
 Genau, wobei Fake News ja auch schon so ein schwieriger Begriff ist, weil da so viele Sachen drunterfassen.
 Absolut. Bewuste falsch, Informationen, Unwahrheit, Verbreiten, ohne dass man's weiß, Fehler, Satire.
 Also das ist ja so ein Begriff unter den wahnsinnig viel unerwünschte Informationen fällt, so will ich es mal irgendwie nennen.
 Da gibt's also im Digital Services, ist es keine Lösung am Horizont, mit der wir das dann in den Griff kriegen.
 Nein, das ist eben eine der großen Schwächen, dass da in wesentlichen von Strukturen die Rede ist und von Verfahren und es soll auch so Over-Saltboards geben und so.
 Also das werden ganz viele Gremien geschaffen, aber Ihnen ist besonderer zu der inhaltlichen Frage, was darf denn eigentlich im Netz bleiben und was nicht, sagt der DSA gar nichts.
 Und das ist aus meiner Sicht doch etwas sehr zurückhaltend, aber gesagt auch, dass deutsche Nationalrecht ist an der Stelle sehr zurückhaltend und ich glaube wir müssen uns da weiterentwickeln.
 Wie gesagt, ich kritisiere immer und wir als GFF kritisieren immer, dass es keinen staatliches Verfahren gibt und dass die Plattform nur ihre Hausregeln anwenden, zu weit gehört aber auch.
 Das ist da aus meiner Sicht einfach auch ein Regulierungsdefizit gibt.
 Also die Nationalstaaten ducken sich auch weg vor der Frage, was darf im Netz gesagt werden.
 Das hat viel historische Gründe, wenn man einfach gesagt hat, das schöne an der Meinungsfreiheit ist halt, dass sich einfach, ist die Freiheit.
 Ja, dass sich halt die überzeugensten Meinungen von alleine durchsetzen, aber das funktioniert eben unter den Bedingungen des Internets nicht, weil es da bestimmte Mechanismen gibt,
 weil man nicht alle wieder aufbröseln, ja.
 Diskursräume und so.
 Genau, da gibt es bestimmte Mechanismen, die einfach dazu führen, dass sich häufig lügen, besser verbreiten als die Wahrheit und dann funktioniert diese Selbstregulierung des Diskurses nicht mehr und dann glaube ich, braucht es da staatliche Kurativung.
 Wir sind ja, das ist vielleicht an einigen Stellen schon mal durchgeschieden.
 Wir sind ja durchaus für eine hohe Wahlbeteiligung.
 Das ist ja eigentlich ein ganz freutiger Umstand, wenn das so kommt.
 Absolut, da sich finde es total wichtig, dass die Menschen sich an der Demokratie beteiligen, dass die Menschen wählen und damit eben auch letztlich den Parlamenten Legitimation verschaffen.
 Klar, jetzt kommt diese Woche eine Meldung aus Berlin, die spricht von Wahlbeteiligung 150 Prozent.
 Das geht selbst uns etwas zu weit und zwingt uns dazu dann auch mal genauer hinzugucken.
 Wie kann es sein, dass es zu einer Wahlbeteiligung von teilweise 150 Prozent kommt?
 Nun, das Stichwort ist natürlich Berlin.
 In Berlin haben mehrere Feind stattgefunden.
 Wir haben letzte Woche schon darüber berichtet.
 Aber das nimmt doch jetzt in dieser Woche grotesquere Züge an.
 Man kann sich kaum vorstellen, dass das noch grotesquere geht.
 Aber es geht noch ein bisschen grotesquere. Die Frage ist natürlich jetzt, welche Konsequenzen das wird neu gewählt.
 Der Maßstab dafür ist die sogenannte Mandatsrelevanz.
 Da reden wir gleich noch ein bisschen drüber.
 Ja, genau, und zwar gerade aus der Perspektive dieser Mandatsrelevanz.
 Und das ist die Frage, ob es sein kann, dass ein Parlament wegen eines bestimmten Fehleres anders zusammengesetzt ist,
 als zusammengesetzten wäre, wenn die Wahl Fehler verabgelaufen ist, dass es so ganz über einen Daumengepalt, die Frage nach dieser Mandatsrelevanz auf Deutsch hat sich ein Fehler verabgelaufen.
 Das hat sich ein Fehler auf die Zusammensetzung des Parlaments ausgewirkt.
 Und aus dieser spezifischen rechtlichen Perspektive, aus dieser Perspektive, die so ein bisschen die Zukunft guckt, was passiert jetzt.
 Wollen wir uns die Wahl Fehler noch mal anschauen?
 Philipp hat es gesagt, es gab eine ganze Reihe von Wahlen eben nicht nur die Bundestagswahl, die die bundesweit stattgefunden hat,
 sondern auch die Landtagswahl.
 Das ist in Berlin die Wahl zum Abgeordnetenhaus und eine Kommunalwahl zu den bezickst verordneten Versammlungen.
 Und dann gab es noch eine Volksabstimmung um die Frage Deutsche, Wohnen und Kohenneiknen.
 Apopo, da kam jetzt bei uns im Lage Forum unter Talk.
 "Denation.org".
 Immer mal wieder die Frage Leute diskutiert das doch mal.
 Haben wir schon.
 Im "Denationen" ausgabe ich noch mal 137.
 Das war noch eine kleine Lage live in Bremen, mal vor zweieinhalb Jahren,
 haben wir das Thema ausführlich besprochen, sind darauf eingegangen, was hat es mit Artikel 14 und 15 des Grundgesetzes auf sich.
 Könnte ja also alles nachhören und außerdem gibt es noch eine dorthüristische Aufarbeitung noch mal im Podcast des Verfassungsblocks.
 Also dazu gibt es schon ganz viele Netz von uns und auch von den klugen Menschen im Verfassungsblock.
 Ja, also die Reihe der Pan und Panikkanie hat sich diese Woche noch seit Montag erheblich verlängert.
 Oban paar Sachen hatten wir am Montag schon besprochen.
 Deswegen hier in seiner ganzen vollständigen Schönheit und merkwürdigkeit noch mal die Panen-Serie bei den Wahlen,
 die wir eben gescitziert haben, die eine erste Hand bei Montag noch nicht drüber gesprochen.
 Man konnte in Berlin mit ungültigen Perso wählen.
 Warum? Weil die Verwaltung nicht in der Lage ist, rechtzeitig neue Ausweise auszustellen.
 Du bekommst in Berlin keinen Termin beim Bürgeramt, nur mit Würfel, sehr viel Glück und irre langer Wartezeit.
 Also zwei, drei, vier Monate ist überhaupt kein Thema.
 Dazu muss man eigentlich sehen, da gibt es also keinen inneren Zusammenhang.
 Also es ist schon so, dass viele Menschen in Berlin schuldlos keinen aktuellen Perso haben.
 Aber wenn Menschen sich mit einem abgelaufenden Perso ausweisen können, ist das grundsätzlich rechtlich völlig in Ordnung.
 Denn es schnirgendwo steht, dass man nur mit aktuellen Perso wählen darf.
 Die entscheidende Frage ist, ob die Identität der Person, die davor einem steht, eindeutig geklärt werden kann.
 Ich muss gestehen, ich habe oft das Gültigkeitsdatum der Perso ist gar nicht geguckt.
 So wahr, Herr Frau. Ich war ab das ja jetzt irgendwie bei 500 Menschen gemacht hier letzten Sonntag.
 Und dann nicht ganz, mach mal ein paar in der Pause. Aber bei mehreren 100 Menschen habe ich das gemacht.
 Ich habe das ganz einfach so gemacht. Ich habe mir den Perso oder den Reisepass genommen, hab das Foto hochgehalten und hab den Menschen die Augen geguckt.
 Und wenn das Foto zu den Menschen passt, hat mir das gereicht.
 Man ganz ehrlich, wie seit Negenwurst geht der Person muss Gültig sein. Die Identität muss klar sein.
 Ist darf niemand unter fremden Namen wählen. Und ich mein, ihn darf an, ja, da wird noch nicht mal eine Ausweis verlangen.
 Also ich kenne das aus meinem Heimatdorf. Da kennt jeder jeden.
 Da gehst du halt ins Landhaus Stumpel und gibst deine Stimme ab, weil die Ehe alle wissen werde.
 Dann ein bisschen dramatischer schon. Es gab in vielen Wallukalen, haben wir gesagt, zu wenig Stimmzetteln.
 Im wie vielen genau, das wird noch zu klären sein. Menschen mussten deshalb teils lange Waren, bis sie wählen konnten.
 Totale Peinlichkeit, damit letzte Worschung gesagt.
 Ist aber wahrscheinlich wohl nicht Mandatsrelevant. Jedenfalls, solange letztlich alle wählen können, die bis 18 Uhr am Wallukal angekommen waren.
 Ganz genau, da es gibt halt einfach keine Regelung, die sagt, die Wartezeit darf X-Minuten nicht überschreiten.
 Deswegen denke ich aus der Wartezeit alleine kann da niemand etwas herleiten.
 Das gilt ebenso für das nächste Problem. Es gab nämlich in den meisten Wallukalen viel zu wenig Wahlkabin.
 Also mit bei diesen ganzen Warn- und Abstimmung, vier Abstimmung, fünf Stimmzetteln, hat halt einfach ewig gedauert.
 Die Leute haben alle fünf bis zehn Minuten da in der Kabine verbracht und ihre zahlosen Kreuzien gemacht.
 Das dauert halt einfach länger, als wenn du nur den Zettel von der Bundestagswahl auf dem Tisch hast.
 Und trotzdem gab es bei die Fort eben nur zwei Wallkabinen.
 Und das führte dann zu entsprechenden langen Schlangen von Menschen, die schon die Stimmzettel in der Hand hatten.
 Aber darauf warteten eben in der Kabine ihre Kreuzien zu machen.
 Eine dritte Kabine hat es dann bei uns zum Beispiel im Wahlungal gegeben.
 Taalweise konnten die aber nicht beschäft werden, weil wegen des Marathonts die Straßen dicht waren und so.
 Deswegen langen Schlangen. Aber dieser Tier gilt im Prinzip das selbe, wie zu wenig Stimmzetteln.
 Die entscheidende Frage ist, ob alle die wählen Wolten die Chance bekommen haben, dass es länger gedauert hat,
 ist als solches kein Wahlfehler, weil keine Mandatzredewand ist.
 Aber der nächste Punkt für die, der ist schon wie es nicht dramatischer.
 Denn in einigen Wallokalen lagensware genug Stimmzettel aus.
 Aber es waren die falschen Wahlzettel. Für den falschen Wahlkreis.
 Das war der Verwaltung schon länger bekannt, der Bezüchslaliter oder ein Bezüchslaliter.
 Hat auch Warnung an Wahlvorstände verschickt, so nach dem Motto hier könnte sein.
 Bitte überprüft genau die Stimmzettel.
 Das hat aber offenbar nicht funktioniert. Denn Leute haben auf falschen Zeitlin abgestimmt und damit unwissendlich ungültige Stimmen abgegeben.
 Genau. Und das hat offenbar auch tatsächlich konkrete Auswirkungen gehabt.
 Jedenfalls war in 99 Berliner Wahlbezirken nach Angaben des RBB.
 Der Anteil der ungültigen Stimmen deutlich erhöht. In 99 Berliner Wahlbezirken war viel mehr ungültige Stimmen als es üblich gewesen wäre.
 Das gibt so 2.200 oder was in der Linie sowas in der großen Orte.
 Ja. Und bei 99 davon war es deutlich erhöht.
 Das wären also so um die 10% also knapp 10% der Wahlbezirken. Und das ist eben nicht mehr irrelevant.
 Und da muss man sagen, dieser Fehler hat aus meiner Sicht auch ziemlich eindeutig mal Dartsrelevanz.
 Denn es ist ja kaum auszuschließen, dass diese Stimmen gerade bei knappen Auszählungen einen Unterschied gemacht hätten.
 Und das könnte aus meiner Sicht tatsächlich dazu führen, dass Neuwahlen in den betroffenen Bereichen angeordnet werden.
 Aber ich sage jetzt auch den Verfassungsgericht zu vielen Berlin nicht vorgreifen.
 Das muss man sich im Detail angucken. Es kann auch sein, dass dann doch irgendwie ein fehlerrechnerischer ausgeschlossen ist,
 wenn man diese ungültigen Stimmen noch rein rechnet.
 Da muss man im Detail hinschauen. Aber da geht so langsam aber sicher ins eingemachte.
 Warte Zeit ist nicht so schlimm. Aber wenn wirklich der Start dafür sorgt, dass Menschen eine letztlich ungültige Stimme abgeben,
 dann kann man das nicht mehr einfach so unter den Teppich kern.
 Imfalls nicht Pille-Palle ist diese schon benannte 150% die Gewalbeteiligung, die auch der Tagespiegel, glaube ich, ausgegraben hat.
 In mindestens 16 Wahlbezirken, Grief und Urneval bezirke zusammengrechnet. 16.
 Könnt es nach Bereichen des Tagespiegels bei den Berliner Wahlen mehr abgegebene Stimmen als Wahlberechtigte gegeben haben,
 die nennen zwei Beispiele ranigen Dorf, Wahlbezirken 124.
 Jodd im Volksentscheid insgesamt 1.382 Wahlberechtigte, aber 2.146 abgegebene Stimmen.
 Wahlbeteiligung 150% auch Tempelhof Schöneberg, Wahlbezirken 77, was L oder I kann ich hier nicht sehen,
 mysteriöser Weise schreibt der Tagespiegel, kommen sowohl bei der Abgeordnetenhaus 2 Stimme als auch beim Volksentscheid
 eine Wahlbeteiligung von 126% zustande bei beiden Abstimmungen gab es 1.20 Wahlberechtigte und 414 Wellen.
 Das kann natürlich so nicht stimmen, muss man dort nicht sagen, das war der Tagespiegel auch,
 dass diese betroffenen Wahlbezirke statistisch gesehen, dass Wahlergebnis wohl nicht gravierend verändern würden.
 Aber zum einen kann es ja auch mal knappe Wahlbezirke geben und zum anderen kann das auf mögliche systemische Fehler hinweisen.
 Also möglicherweise ist es einfach ein Indiz dafür, dass dahinter den Kulissen irgendwas fundamental nicht gestimmt hat,
 aber es ist natürlich auch möglich, dass einfach irgendwelche Zahlen nur falsch zusammengerechnet wurden.
 Wenn also zum Beispiel eben die abgegebenen Stimmen jetzt für, ich sag mal,
 für Urne und Briefwahl zusammengezählt wurden, aber nicht die Stimmenberechtigten von der Briefwahl oder und oder von der Urnenwahl zusammengezählt wurden,
 dann kann es einfach sein, dass man so quasi nur statistisch auf einen Problem kommt in Wirklichkeit,
 aber die Stimmen korrekt abgegeben und gezählt wurden.
 Das kann man aus der Fähne jetzt nicht sagen, das muss man weiter untersuchen.
 Aber mathematisch betrachtet sieht das erst mal gar nicht gut aus, was da konkret schiefgelaufen ist,
 wissen wir heute noch nicht.
 Eskurille Nachrichten kam dann noch aus Schalottenburg-Wilmersdorf.
 Oh ja, das ist auch geil, ne?
 Schalottenburg-Wilmersdorf veröffentlicht Schätzung statt Waller geiffen.
 Das Wall am von Schalottenburg hat für die Wahl zur Beziksfrauertenentversammlung für mehrere Wahlokale identische Wahlergebnisse gemeldet.
 Die Webseite der Landeswahlartung zeigt für 22 Wahlbezöcke exakt dieselben Stimmenanteile für alle Parteien und immer exakt 360 gültige und exakt 40 ungültige Stimmen.
 Für 22 Wahlbezöcke.
 Und der Bezöcksvaler da Felix Laugner räumt ein.
 Diese vorläufigen Zahlen sind geschätzt.
 Genau.
 Wie wirklich gewählt wurde, sei noch nicht bekannt.
 Auch Tage nach der Wahl, Zitat von Herrn Laugner, die erfassten Ergebnisse sind bestandte des vorläufigen Ergebnisses.
 Mit anderen Worten, die sind auch eingerechnet worden und weiter erzählte uns also nicht uns dem Tagespiegel,
 nicht dem RBW-Fimmer, sofern in der Wahlnacht von einzelnen Wahlverständen abschließend keine Ergebnisse gemeldet werden,
 ist den Einzelfällen eine händische oder maschinelle Schätzung auf der Grundlage des bis dahin erfassten Gesamtergebnisses zulässig.
 Mit anderen Worten, man nimmt einfach das Gesamtergebnis der anderen Wahlbezirke und tut so, als hätten die Wahlbezirke, die das aus irgendeinem Grunde dann nicht gebacken gekriegt haben, was auszuzählen, genau so abgestimmt wie der Durchschnitt.
 Ja, das mache ich mit meiner Steuererklärung jetzt auch.
 Kuck so, wie ist das so bei den Nachbarn?
 Genau.
 Wie meiner Straße verdient man unter dem Strich, dies und jenens, das gebe ich einfach mal an.
 So, erlaubt sind solche Schätzung, sagt er nur soweit keine Mandatsrelevanz.
 Da ist es wieder soweit keine Mandatsrelevanz ersichtlich ist.
 Und tatsächlich soll das Wahlergebnis aber in den vollgetagen nacherfasst werden.
 Ja, also ziemlich unfassbarer Vorgang, das also dazu nächst mal dann einfach irgendwelche fiktiven Zahlen eingesetzt werden.
 Ja, das ist viel vor allen Dingen nicht gekennzeichnet werden.
 Ja, genau.
 Also du müsstest das ja mindestens als Schätzung känzer.
 Ja, du müsstest es einfach weglassen.
 Wenn du nicht weißt wie die Gewählt haben, dann kannst du das halt einfach nicht angehen.
 Dann müsstest du einfach sagen 90 von 100 Wahlbezirken reporting fertig.
 Das klappt ja sogar in USA, die nun wirklich bei der Präsidentschaftswar jetzt wie soll ich sagen, ein relativ niedriger Standart.
 Und dann wird das nicht vermeldet.
 Ja, klar. Du musst doch nicht einfach Fake-News da reinschreiben.
 Du musst doch dann, da musstest du einfach weglassen, so lange bist du die richtigen Zahlen hast.
 Also ich finde das, ich finde das unfassbar peinlich.
 Ich kann auch irgendwie nicht ganz nachvollziehen, wie so das überhaupt zulässig ist.
 Denn wie gesagt, geschätzte Wahlergebnis helfen doch niemanden.
 Man kann es ja doch wirklich besser weglassen.
 Denn dann hast du zwar unvollständige Ergebnisse, die aber tatsächlich...
 Die Belastbar sind, ne?
 Gut, aber das ist als solches natürlich noch kein Wahlfehler, weil diese Auszählung ja nachgeholt werden.
 Aber es spricht doch dafür, dass da einfach eine ganze Menge in Berlin schiefgelaufen ist.
 Konsequenterweise ist jetzt inzwischen auch die Landeswahlleiterin zurückgetreten.
 Ja, die Bezirkswahlämter müssen sehr viel selbstständig regeln.
 Also die Landeswahlleiterin ist jetzt nicht für jedes Detail in jedem Bezirk zuständig.
 Aber ihre Aufgabe ist es eben doch sicherzustellen, dass die Bezirke ihren Job vernünftig machen.
 Und insofern ist dieser Rücktritt aus meiner Sicht nur konsequent.
 Aber es reicht natürlich noch nicht.
 Also die zentrale Frage, die im Raum steht, muss angesichts solcher gravierenden Pan jetzt neu gewählt werden.
 Ja, also stand heute ist wohl insgesamt, jetzt wohl nicht.
 Ist ja auch die Frage, bei welcher Wahl, ne? Haben ja vier stattgefunden.
 Also, Bundesdags war ganz sicher nicht.
 Also, die waren all denfalls betroffen von den Dingen, die wir gerade eben als weniger relevant gemakiert haben,
 nämlich Wartezeiten. Da gab es ja keine Probleme mit vielen Stimmzetteln oder falscher Stimmzetteln.
 Also bei der Bundesdagswahl ist aus meiner Sicht ziemlich klar,
 da werden diese Unzuträglichkeiten aus Berlin wohl keine Mandatsrelevanz gehabt haben.
 Das Land ist eben, muss man sagen, ist es nicht ganz so klar.
 Denn die Pannen können nach einem, was wir jetzt wissen, durchaus zur eine andere Zusammensetzung das Parlamentsgeführt haben
 und dann wären diese Pannen Mandatsrelevanz und dann müsste zum Teil teilweise wenigstens neu ausgezielt werden.
 Oder gar neu gewählt werden. Oder neu gewählt werden.
 Denn diese Fehler, wo einfach die falsche Stimmzettel auf den Tisch lang, die lassen sich ja auch durchzählen, nicht korrigieren.
 Zählen ist das eine, aber wenn wirklich Menschen nicht die Chance hatten, eine gültige Stimme abzugeben,
 also das scheint mir gravieren zu sein und deswegen könnte ich mir eben, sagt ich ja schon gut vorstellen,
 dass jedenfalls in diesen Wahlbezirken dann eine Nachwahl erforderlich.
 Also es wurde ja jetzt auch schon nachgezielt in einem Stimmezirk für die Abgeordnetenhauswahl in Bezug.
 Alpanko da unterlag Klauslederer von den linken mit ganzen 30 Stimmen. Der Konkurrenz, aber na klar, das wurde jetzt gemacht.
 Nachgezählt, aber natürlich klar, Ergebnis ist top-secret.
 Genau, also Ergebnis wird nicht mitgeteilt. Es steh zwar das bisherige Auszählungsergebnis, das ist öffentlich,
 aber das Ergebnis ist ja nachzählung nicht denn nach Auskunft von Bezirks, Warlleiterin, Kristine Ruflet oder Ruflet.
 Oder so ähnlich wird es erst von Bezirks, Warl ausschuss in seiner Sitzung am Elf in Oktober bewertet, das Alte auch nicht.
 Ja, dass man so erfährt, wer im Abgeordnetenhaus sitzt. Bist du einkel mir auch schätzen.
 Also die Frage ist wirklich, wie man sich stellt und hier auch im Verfassungsblock aufgeworfen wurde, war das in Berlin wirklich eine allgemeine, unmittelbare, freie, gleiche und geheime Wahl.
 Wir haben es gesagt, es gab jedenfalls massive Peinigkeiten, die Mandatensrelevanz schwankt,
 sondern ein bisschen. Lesenswert ist tatsächlich der Beitrag von Christian Waltoff, Professor hier in der Humboldt, unie im Verfassungsblock.
 Hier Anna Katharina Mangold, Professor in Asfylensbock, hat das getwittert mit dem schönen Zusatz Christian Waltoff explodiert.
 Klammer auf, in natürlich so sinngemäß, dann in der gemäßigten Form eines Ordinarius.
 Es ist leerst du in Habers, ne? Aber ich denke auch für Christian Waltoffs Verhältnisse, CDU-Nase, Kanzellotiber, Waffenrand.
 Ja, für Christian Waltoffs Verhältnisse war das tatsächlich ein Pauchenschlag.
 Insofern, wirklich sehr lesenswert, er war eine mich selber auch Wahlhelfer und schreibt das mit einer grundsätzlich sehr konservativen, aber doch zugleich sehr lustigen Federn, das lohnt sich sich das mal anzuschauen.
 Genau, die AfD freut sich über so was, was für eine Bankort-Erklärung einer Demokratie, Twitter, die AfD-Bundestagsakorne, Joanna Kota fast fröhlich sollten wir uns.
 Bei der Beurteilung von Wahlen in anderen Ländern nicht lieber mal zu Rückhalten.
 Also zum Beispiel die Wahlen in Russland. Das ist halt so ein bisschen das Ding. Die AfD hat ja da auch so gewisse Beziehungen mit Moskau und natürlich versucht man dann zu verhindern, dass allzu scharfe Kritik geübt wird.
 Ja, klar, man muss natürlich sehen, es gab diese Parnigkeiten in Berlin, aber es gibt, aus meiner Sicht doch noch einen riesen Unterschied zu sagen, mal manipulierten und gelenkten Wahlen wie zum Beispiel in Russland, nämlich die Intention, die dahinter stehen.
 In Berlin ist das eben allgemeine Überforderung der Verwaltung, das aber da niemand hat jetzt versucht, diese Wahlen zu manipulieren. Jedenfalls stand heute gibt es dafür keine anderen Punkte.
 Gleichwohl weiß die süddeutsche Zeitung, finde ich völlig zurecht darauf hin, dass es natürlich quasi ein miserables Bildabgipzitat, doch der angetegemeine Schlinn-Drian sendet das Signal aus, dass es auf jedes einzelne Wothum gar nicht ankommt. Und das wäre natürlich ein Problem.
 Ja, gerade mit so Schätzungen, so nach dem Motto Pymal-Dau, das passt dann erst mal schon. Ja, ich habe es ja auch letzte Woche gesagt, ich finde, das ist so ärgerlich, weil es so vermeidbar ist.
 Ja, das ist ein geübtes Prozedere, das klappt seit Jahrzehnten, es gibt die Strukturen dafür, man muss halt nur genug und genug wege Leute und Infrastruktur dafür bereithalten.
 Und wenn das nicht gemacht wird, dann ist das einfach fallesig. Ja, und so finde ich auch diese Bezeichnung als Schlinn-Drian, was ja wahrscheinlich so viel heißen soll, wie Nachlässigkeit, ein Bock und so aus der Süddeutsche ein bisschen unfair.
 Also die Menschen, die das machen hier in den Berliner bezicken, sind ja nicht unfähig, grundsätzlich mal oder unwillig, sondern ganz im Gegenteil.
 Ich denke, man sieht da vor allem, was passiert, wenn man eine Verwaltung über viele, viele, viele Jahre quasi aushungert.
 Die Kassenlage Berlins ist schwierig, zum Teil immer noch wegen des Bankenskandals, also um das Jahr 2000 hochgepoppt ist.
 Der hat einfach Milliarden Verluste für das Land zufolge gehabt. Deswegen hat ja auch zum Beispiel ein rot roter Senat massivohnungen verkauft, der nicht irgendwie aus Juchs und Dollar Reise, sondern einfach aus krassem Geldmangel.
 Da sollten wir, da sollten wir Klaus Rudiger, Landofsky noch mal Erneiber erwähnen, der geliegen.
 Also ich habe den, bei der Abgeordneter noch so weit ist schon ein paar Jahre her, da stand er da irgendwie in der CDU-Fraktion im Abgeordnetenhaus als wenn nie was passiert.
 Dieser Mensch ist mitverantwortlich, ganz zentral dafür, dass wir in diesen Bankenskandale reingeschildet sind.
 Und das Berlin bis heute so halb pleite.
 Es wurde sich Milliarden Euro Schulden aufgehäuft und deswegen ganz viel in der Verwaltung zusammen gespart werden musste und so weiter und sofort.
 Das ist alles schon Jahre her, aber er ist einer derjenigen, die dafür zentral mit die Verantwortung tragen.
 Zum Beispiel, dass solche Wahlen nicht vernünftig organisieren.
 Das ist halt einfach das Resultat an eine ausgebluteten Verwaltung, wie gesagt das nicht in der Berliner Kastenlage.
 Es hat aber außerdem natürlich auch viel mit neoliberaler Ideologie zu tun.
 Diese Ruf nach weniger Staat, die Verwaltung muss weniger Menschen beschäftigen, die Verwaltung darf immer weniger kosten.
 Ja, nun haben die Berliner Ämter einfach von allem zu wenig.
 Zu wenig Menschen, zu wenig Zeit und vor allem auch zu wenig moderne EDV während es Arbeit natürlich genug gibt.
 Und ich denke der neue Senat in Berlin, der muss einfach massiv in die Verwaltung investieren.
 Da braucht es natürlich moderne Strukturen.
 Die Kompetenzen müssen zwischen Land und Bezirken besser sortiert werden.
 Wir haben es oft schon in der Lage, gesagt, da gibt es viel Mischemarsch, was dann irgendwie zur Reibungsverlusten.
 Und Kompetenzenwürfe führt aber, sie brauchen noch einfach mehr Leute und eine moderne Ausstattung.
 Man kann sich das einfach in einer Welt statt wie Berlin nicht leisten.
 Dass die Verwaltung nicht mehr in der Lage ist, eine Wind auch komplexe Wahl sauber zu organisieren.
 Aber auch auf Bundesebene haben wir durchaus unsere Probleme mit der IT.
 Das wurde in dieser Woche mal wieder deutlich an einer App, die den Führerschein digital machen sollte.
 Der Plan war, es soll einen digitalen Führerschein geben.
 Einsatz, denke ich, liegt schon irgendwie auf der Hand.
 Also was ist ich, Car Sharing, Auto Vermietung.
 Die müssen halt in Führerschein überprüfen.
 Gibt es eines der gültig für diese Klasse gültig?
 Da muss man den jetzt wahr fotografieren oder vorbei fahren.
 Und so.
 Es wäre doch ganz praktisch, wenn wir das einfach digital kurz machen können,
 auch bei Polizeikontrollen oder so.
 Zank kurz checken.
 Das Handy hat man im Zweifel dabei.
 Den Führerschein kann man mal vergessen.
 Es wäre doch praktisch, wenn man den quasi in einer digitalen,
 aber trotzdem rechtlich festen, sicheren Form auf dem Handy dabei hätte.
 Deswegen hat das Bundeskanzleramt, wurde hochgehängt,
 kurz vor der Bundestagswahl, eine App vorgestellt.
 Mal wieder eine neue App diesmal, heißt sie Wallet ID.
 Also auf Deutsch, quasi Geldbörse für Identifikationsmerkmale,
 gebastelt von der Digital Enabling GmbH.
 Die sollte, wie gesagt, den Führerschein enthalten, aber auch ein Personal auswärts.
 Ja, und das alleine ist ja schon am unszeugens.
 Macht kann das funktioniert, im Prinzip kann man sich auch mal runterladen.
 Außerweiß App 2, da kann man so ein bisschen was machen,
 ist ein bisschen eine Zeitreise in App Design von 1980.
 Aber im Kern gibt es ja schon ein paar Funktionen,
 aber im Großen und Ganzen ist dieser E-Pair so ein völligerschlag.
 Also diese App sollte also ermöglichen, im Kern,
 dass man mit dieser App quasi einen digitalen Führerschein vorliegen hat,
 mit dieser App dann ein QR-Codes-Gand, den einem jemand präsentiert.
 Also, also die Autoformitung auf der Webseite oder die Polizei.
 Und dann kann man in der App die eigene Identität freigeben
 oder den eigenen Führerschein zur Überprüfung freigeben, fertig werde ID check.
 So, und das heißt in der Theorie klappt das so.
 Philipp will einen Automaten, es gend den QR-Code auf der Website.
 In diesem QR-Code steht quasi die Anfrage, zeigt doch mal dein Führerschein.
 Dann verbindet sich das Handy nach Scan des Codes mit der Website des Kraftfahrt-Bundesamtes.
 Und beim KBA liegt dann zugleich die Anfrage vom Auto-Vermitervor 6K,
 sonst was wie sie auch alle heißen.
 Darf ich den Führerschein auslesen? Philipp sagt, ja, das wird übermittelt an den Server des KBA.
 Daraufhin gibt es KBA, die Führerschein-Daten an den Autoformitervor 3 fertig.
 Muss man sagen, es ist nicht die Website, sondern wahrscheinlich,
 es verbindet sich ja nicht mit der Website des KBA, sondern mit dem Webseerver dahinter.
 Aber das ist im Prinzip die Idee, dass Problem ist nur die App funktioniert nicht.
 Die Leute konnten sich nicht anmelden, das ist okay, geschenkt, App-Crash-Dower und okay, geschenkt.
 1.000 One-Star-Reviews im App-Store ist jetzt auch mittlerweile wegen dieser ganzen Disaster aus dem App-Store entfernt.
 Also das war ein Schlach ins Wasser.
 Aber dieses Problem ließe sich zumindest mit ein paar Sörwanen und ein bisschen Ficksen hier und da lösen.
 Aber ein anderes Problem ist das viel größere.
 Ja, ganz genau.
 Also, wenn die Sörwa zu schwach sind, kann man zwei Sörwa daneben stellen.
 Aber was sich nicht so einfach korrigieren lässt, sind Fehler im Design dieser App.
 Denn um in diesem Beispiel von eben zu bleiben, Philipp hat, wenn er diesen Korts gend,
 keine Möglichkeit zu wissen, mit wie er den eigentlich kommuniziert.
 Ja, und wenn ich jetzt zum Beispiel den QR-Code des Kraftbart-Bundesamtes durch einen eigenen Ersetzt hätte,
 ja, online, wenn ich eine Seite gehackt habe oder wenn man das jetzt sich mal in der offline wäre, denkt,
 wenn man eine Ahnung einchecken, im Hotel oder in der Autofermietung, wenn der einfach der QR-Code quasi irgendwie an der Wand kängt
 und man den ausgetauscht hat, dann gibt Philipp aus Versehen seinen Identität für Ulf frei, der den QR-Code manipuliert hat.
 Und ich Ulf besitze dann Philipps digitale Identität.
 Wer hat also Philipp glaubt, er hat seinen QR-Code mit dem oder seinen Für-Reschein mit dem Kraftbart-Bundesamt geteilt.
 Und das hat das dann wiederum ansicht oder sonst wehn oder avis oder wie sie alle heißen weitergegeben.
 Stattdessen, nein, kommen die Daten dann bei Ulf an und auf diese Art und Weise habe ich mir Philipps digitale Identität geklaut und kann in Zukunft dann unter seiner Identität im Internet auftreten.
 Und die Fehlerquellen dafür sind einfach ein Miserables Design dieser Softwarelösung.
 Einfach weil es keine effiziente Prüfung gibt, die Legitimation und die Identität der jeweils anderen Seine zu prüfen.
 Und außerdem gibt es offenbar auch keinen Schutzgegensohn an der Replay attacken.
 Ja, also das digitale Zertifikat, das davon Philipp übermittelt wird.
 Das dürfte natürlich nur ganz kurz gültig sein.
 Für diesen einen Check und das dürfte man dann nicht quasi entführen und in Zukunft selber verwenden können.
 Müsste auch für die empfangene Stelle individuell verschlüsselt sein.
 Dann wäre es nämlich egal, wenn es abhanden kommt, weil es ohnehin nur für eine bestimmte Stelle, für eine bestimmte Zeit gilt.
 Also da sieht man halt einfach, da ist eine ganze Menge verschlammt worden.
 Im Systemdesign, im Detail aufgearbeitet hat das die IT-Sicherheits-Expert in Lilid-Witmann.
 Auf Medium haben wir verlinkt in den Schauen, als kann man sich das ganze Desaarster noch mal angucken.
 Und das sind einfach Probleme, die kann man leider Gottes nicht mit einem kleinen Update irgendwie lösen,
 weil das quasi ein Designfehler ist dieser ganzen App.
 Ja, aber was ja auch auffeld ist, dieses Design, das er kein Rockensign ist.
 Oder?
 Nee, absolut nicht. Nein, nein, natürlich nicht.
 Das gegenüber identifizieren, ein selber identifizieren die Zertifikate.
 Das ist doch alles, das ist doch alles Alltag.
 Das ist voze an Brot.
 Da gibt es im Internet seit mindestens dem Jahr 2000 gibt es existierende Lösungen, wie man so was sauber macht.
 Also das ist schon eine große Fragezeichen, wie man im Jahr 2021 noch mit einer solchen Lösung überhaupt an den Markt gehen kann.
 Und das ist auch der Grund, warum wir uns dieses Problem noch mal ein bisschen genauer angucken.
 Das ist nämlich ja, schließlich nicht das einzige Vermaselte staatliche IT-Projekt,
 sondern das steht in einer ganzen langen Reihe von Schokierendenverhältnis.
 Also die E-Mail, ja, also die Möglichkeit, verschlüsselte und signierte E-Mails zu verschicken.
 Gibt es, aber wird technisch kritisiert, weil es halt dann diese E-Mails nicht auf den ganzen Weg verschlüsselt sind.
 Es nutzt die Faktor niemand.
 Auch der E-Person, den wir alle mit uns herumschleppen, da sollte man auch im Internet sich mit ausweisen können und Dinge kaufen können und ausleihen können.
 Und so funktioniert technisch, vielleicht wird null angewendet, fast nirgendwo auch das E-Rezept, also die Idee, dass du halt ein Rezept irgendwie in der App hast und damit zur Apotheke gehen kannst.
 Gesundheitskarte wird auch ewig darüber debattiert.
 Aktuell habe ich eine, da steht was drin, meine Adresse.
 Herzlichen Glückwunsch. Da kann ich halt so ein Arzt gehen und sagen, hier ist ein schöner Phrasen, mir stimmt die Adresse in der heutigen Sache.
 Obwohl jetzt hat er noch, ich glaube, jemand hat einen Rezept auch drauf gespeichert. Oder eine Medikation oder sowas.
 So rückwahn sind.
 Und dann natürlich ganz zu Schweigen von der Digitalisierung der Verwaltung, also Berlin ist natürlich und läuft unter Fener liefen, aber das ist ja ein bundesweites Problem,
 dass man ganz viele Dienstleistungen einfach nicht online und wenn dann nur sehr schlecht abrufen kann.
 Auch die IT des Bundes gibt es ein Milliarden schweres Projekt, was längst hätte fertig sein.
 Ich glaube, ich glaube, ich sein sollen. Kostet viel mehr läuft noch drei Jahre. Das funktioniert alles hinten und vorne nicht.
 Da werden Milliarden verbrannt. E-Person hat Milliarden gekostet. Der E-Mail war teuer.
 Und es wurde auch viel Vertrauen natürlich verloren. Einziger Lichtblick würde ich sagen, ist die Corona-Warnapp.
 Die aber auch nur unter sehr, sehr viel öffentlichem Druck anders entwickelt wurde als das normalerweise dabei gewesen.
 Lehmlich als Open Source-Prinjegen. Man muss ganz ehrlich sagen, die allerdings absurd teuer geworden ist.
 Aus einer Haushaltsperspektive ist die Corona-Warnapp jetzt keine Erfolg.
 Die Tatsache, dass die App Open Source ist, muss man natürlich als Vorteil sehen, der dadurch können unabhängige Sicherheitsforsche rinnen, muss sich das mal anschauen.
 Aber ich meine, die hat doch im ersten Ansatz schon über 60 Millionen Euro gekostet für eine Vergleichsphase überschaubere App.
 Also sie funktioniert ja und sie ist Open Source, aber sie ist natürlich auch um Faktor 10 zu teuer geworden.
 Gut, wenn das gute Software ist und wenn sie dann funktioniert, dann darf sie auch einen Preis haben, ob das jetzt viel zu teuer war, sag ich mal hingestellt.
 Ich finde ja, Philipp, da sind wir aber schon zu bescheiden. Wir brauchen natürlich gute Software, die aber eben auch bezahlbar sein muss.
 Ich meine klar, man kann sagen, angesichts der Gesamtkosten der Pandemie ist das jetzt natürlich vergleichsweise PINATS. Trotzdem sollte man Geld ja auch nicht verschwenden.
 Da hat man sich also einfach von Telekom und SAP einfach einen völlig überzogenen Preis auch schwarzen.
 Jetzt ist natürlich die Frage, was müsste denn eine neue Regierung, die wir jetzt ja gerade suchen, machen, was könnte sie machen, um solche IT-Projekte, die mehr als weniger werden, mal sicher und gut und vielleicht auch günstiger über die Zilien hier zu bringen.
 Und als Lösung für dieses IT-Kas in Bund und Ländern und natürlich auch in den Kommunen, wird jetzt immer ein neues Digitalministerium in der neuen Bundesregierung genannt.
 Als Stichworte fallen also Dinge wie natürlich die Entwicklung von Apps und anderen Anwendungen, die dann eben bundeseinhaltlich verwendet werden, aber auch die Digitalisierung der Verwaltung, Breitbandausbau, Informationskampagnen und IT-Sicherheit.
 All das sind so Themen, um die könnte sich ein Digitalministerium kümmern und wir haben uns gedacht, weil das wahrscheinlich in den Koalitionsverhandlungen ein Thema sein wird, geben wir euch da mal so ein paar Pro- und Contra-Aggomente an die Hand, damit ihr diese Diskussion verfolgen könnt.
 Also pro-denklich ist ganz klar, es wäre halt alles unter andacht, solche Sachen wie eine App-Entwicklung oder wie die Verwaltung und Inzierung von Infrastrukturausbau wäre da, es wären Kompetenzen gebündelt unter einem Dach.
 So wie das ja im Prinzip die Idee ist von Ministerien, sie geben jetzt wahnsinnig viele Milliarden für externe Beratung aus, aber die Idee ist eigentlich, dass natürlich da gute Männer und Frauen und nicht binäre Menschen da sitzen sollen, um eben ihre Kompetenzen in die Sache einzubringen.
 Genau, gegenbeispiel, gerade die Corona-Warnapp als Beispiel für eine gute Open Source Software zitiert haben. Warum ist die so teuer geworden? Warum hat es am Anfang gedauert, bis man quasi aufs richtige Gleis des Gesetzes hat, nah ganz einfach.
 Weil zuständig irgendwie das Bundesgesundheitsministerium und das Robert Koch-Institut waren und beides sind jetzt keine Spezialstellen für Software-Entwicklung.
 Sonst haben wir einfach sehen, das fehlt da die Kompetenz dafür, wie setzt man so eine App aufs Leist, ist auch nicht der Anjob.
 Pia, die sollen halt Gesundheitspolitik machen und die sollen irgendwie Infektionskrankheiten bekämpfen, dass sie sich nicht damit auskennen, wie man eine App sauber baut und wie man das richtig ausschreibt.
 Und so, das verstehe ich auch. Und zugleich ist das aber Ursache oder eine der vielen Ursachen dafür, wie so ein IT-Projekt, die häufig schiefgehen, dass in den Ministerien man sich gerade noch mit dem Fachthema auskennen, aber eben nicht mit den spezifischen IT-Fragen.
 Deswegen macht dieses IT-Kompetenzbündeln tatsächlich sehr viel Sinn. Und ein weiterer Aspekt, den ich sehr wichtig finde, ist, dass halt die Digitalisierung eine gute Nutzer*innen freutliche Digitalisierung tatsächlich Priorität bekommt.
 Weiteres negativ beispielt da, weil das so schön eingängig ist, ist das Bundeswirtschaftsministerium, das ist nämlich unter anderem zuständig für Telekomunikationen, also auch für die Regulierung zum Beispiel von Mobilfunk anbietern.
 Aber zugleich gibt es im Wirtschaftsministerium engste persönliche Verbindung zu deutschen Telekom. Manche sprechen davon Adretüer, das heißt also Menschen aus Ministerium, heuernd bei der Telekom an, das Ministerium sitzt voller ehemaliger Telekom-Leute.
 Mit anderen Worten, da kann man sich schon die Frage stellen, ob das beste Ergebnis für die Menschen in Deutschland in Erster Stelle steht oder nicht viel mehr so quasi die bromance zwischen Ministerium und Telekom.
 Und das ist einfach ein negativ Beispiel, weil eben die Prior da möglicherweise nicht der Netzausbau ist zum Beispiel oder sonst wie eine menschenfreundliche Regulierung, sondern irgendwelche Wirtschaftsinteressen der Telekom und damit auch mittelbar natürlich der Bundeskasse.
 Und gegenbeispiel ein digitalministerium könnte sagen, liebe Leute, wir wollen hier keine Telekom-Lobiisten in unseren Reihen. Wir setzen einfach das Ziel nach oben, die weißen Flecken auf der Mobilfunklandkarte müssen geschlossen werden, no matter what.
 Und dann werden der Telekom und natürlich den anderen an Mobilfunk anbietern mal klare Regeln gesetzt.
 Es gibt ja auch solche digitalministerien schon. In Sachsenal zum Beispiel hat so ein Ministerin Hüskins, die sitzt jetzt auch für die FDP in der Sonnwierungssgruppe. Das heißt, da könnten durchaus Erfahrungen von ihr in dieses Thema einfließen.
 Was spricht gegen ein digitalministerium? Also Experten werden und Experten werden abgezogen, auseinander ist ja in sich ja nicht eins.
 Das könnte so ein Risiko sein, dass dann halt die ohnehin bescheidene Digitalkompetenz der einzelnen Fachministerien auch noch abwandern. Man kann natürlich argumentieren, da ist so wenig, dass man wenig abziehen kann.
 Also meine Entschätzung wäre tatsächlich auch, dass das nicht so wahnsinnig wehtut, sondern weil die in den jeweiligen Ministerien ohnehin von Ausnahmefällen abgesehen isoliert sind.
 Und das zweite Kontraargument ist eigentlich Digitalisierung ist ein Querschnittsthema, das heißt alles ist irgendwie Digitalisierung.
 Und deswegen wäre so meine Position, oder glaube ich auch da eine Fehlebeiseinigung, die wir im Vorfeld mal überlegt haben.
 Ich glaube so eine digitalministerium könnte eine super Idee sein, wenn man es richtig macht.
 Das heißt also man muss die richtigen Dinge in diesem Digitalministerium bündeln, aber eben auch nicht alles mit.
 Nur weil Digital draufsteht, das ist nicht sofort bei den gelandet.
 Sondern ich könnte mir vorstellen, dass so ein Ministerium die Basis, die Grundlage definieren, umsetzen und häufiger vielleicht auch bauen sollte.
 Also Infrastruktur, Breitband, Infrastruktur, Glasfaser, Netz und so was.
 Das müsste sicherlich aus dem Bundeswirtschaftsministerium und Bundesministerium für Verkehr und Infrastruktur umziehen in so ein digitalministerium.
 Sicherheit ist sicherlich auch etwas, was alle Betriffe sehr fundamentales Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
 und das steht heute, glaube ich, dem Bundesinnenministerium, müsste sicherlich auch in so ein neues Ministerium umziehen.
 Und es müsste halt gemeinsame Standards entwickeln.
 Wie bestimmte Dinge einfach gebaut werden, wie sie entwickelt werden.
 Und das sind dann aber Sachen, die man so den anderen Einheiten, die so handeln zur Verfügung stellen würde.
 Also die Fachlichkeit könnte dann ja bei den Fachministerien sitzen bleiben.
 Die können sich dann ja mit ihrem Fach know how auf solche Themen stürzen, basierend auf den Grundlagen, die das Digitalministerium in geliefert hat.
 Ja, genau. Das wäre tatsächlich eine sinnvolle Aufgabenteilung zwischen Digitalministerium und den Fachministerien.
 Bei gemeinsamen Standards zum Beispiel kann man vor allem auch an so was denken, wie an Dateiformate und um Datenübertragungsprotokoll.
 Also quasi AP-Defenitionen, Schnittstellen definitionen, die Schnittstellen und die Dateiformate müssen einfach offener und transparent sein für alle.
 Aber dann muss eben nicht jeder dieselbe Software einsetzen.
 Das ist ja häufig ein großes Problem, dass sie Dateiformate geheim sind.
 Und dann kannst du die nur mit einer bestimmten Software bearbeiten und so.
 Und das geht auch total an der IT-Landschaft in Deutschland vorbei.
 Wir haben halt nicht die riesen Konzerne, im Prinzip wie zum Beispiel Microsoft oder Facebook oder Google oder so.
 Was sie aber schon haben, ist ein sind kleinere IT-Unternehmen und auch einen sehr leistungsfähigen IT-Mittelstand.
 Und wenn man einfach für den öffentlichen Dienst definieren würde, das sind unsere Dateiformate,
 das sind unsere Daten austauschprotokolle.
 Dann könnte zum Beispiel verschiedene Länder durchaus verschiedene Software drauf aufsetzen.
 Aber die könnten miteinander sprechen.
 Und diese Standards könnten eben in oder müssten aus meiner Sicht auch in einem digitalministerium festgelegt werden.
 Wie gesagt, aber die Fachlichkeit, die fachspezifischen Fragen, blieben in Justiz oder in oder Gesundheitsministerium.
 Also um das mal in einem Beispiel durchzudeklinieren, haben wir mal das Thema E-Akte aufgeschrieben.
 E-Akte heißt eine elektronische Akte.
 Digitalministerium müsste zum Beispiel diesen Standard definieren.
 Wie behörden Akten austauschen.
 Also AP, ne? Wie werden Akten angefragt?
 Wie werden die übertragen? Wie werden die verschlüsselt?
 In welchen Formaten liegen die vor?
 Und das Justizministerium würde dann zum Beispiel das konkretisieren für zum Beispiel Straferfahren oder Zivilverfahren.
 Wie muss so eine Akte aussehen? Was muss da drin stehen?
 Und so weiter, das halt fachlich runterbrechen auf eine konkrete Anwendung.
 Und die Landesministerien in den Ländern, die können dann lokal Software bauen mit lokalen Unternehmen,
 können sich da ihre eigenen Produkte zusammenklöpeln.
 So lange sie diese Standards von digitalministerium erfüllen, können dann auch die Akten-E-Aktens-Software aus Hessen mit der E-Aktens-Software in Niedersachsen reden.
 Das wäre im Prinzip die Lösung, den was momentan, mich passiert, ist, dass man da so monolitische gigantische Software-Projekte baut.
 E-Aktens-Software für das ganze Bundesgebiet, wo dann irgendwie alle möglichen Spezialanwendungen rein sind.
 Also nicht alle Bundeshinder sind dabei, aber sehr, sehr viele haben sich da zusammengeschlossen zu einem Verbund.
 Und der kommt also jetzt mal ganz vorsichtig formuliert, nicht vom Fleck.
 Also manche Leute reden auch schon davon, dass dieses E-Aktens-Projekt mehr da wie vor die Wand gefahren ist.
 Aber auf jeden Fall ist das bei Weitem nicht so weit, wie man sich das im Jahr 2021 wünschen würde.
 Da können wir natürlich nicht im Detail auf das Projekt eingehen.
 Aber einer der vielen Gründe, wie so es so schlecht funktioniert, ist, dass die Software einfach viel zu groß ist und kaum noch zu warten.
 Und wenn es statt einer einheitlichen Software-Lösung, klar mal auf, an der man sich dann verschluckt, klar mal zu, lieber nur einen Standard gäbe.
 Und man verschiedenste Software-Lösung entwickeln könnte, die dann auch miteinander in Konkurrenz treten, die man aber auch austauschen kann.
 Dann liefe dies eine ganze Menge besser.
 Und ich denke, dieses Beispiel macht sehr schön deutlich ein gut geplantes Digitalministerium kann aus meiner Sicht den Nachbrenner Zünden für die Digitalisierung in Deutschland.
 Es gibt aber auch das Risiko, dass sich an solchen Digitalministerium total verschluckt an den Aufgaben.
 Viel zu viel Detailplanungen machen wir die Bänze.
 Und dann gar nichts mehr auf die Beine.
 Also das ist ein bisschen das Ding, das muss richtig gut geplant sein.
 Das und das braucht dann natürlich auch einen Menschen an der Spitze, der wirklich kompetenzen hat, der miterätend kann und der auch gegenüber anderen Ministerien einfach mal leidlinien vorgeben kann.
 Damit würde ich sagen, Wolfander, die Lage diese Woche ausführlich und abschließend erört hat.
 In den Tat. Vielen Dank für euer Interesse. Wir hoffen es hat euch gefallen.
 Wenn dem so ist, freuen wir uns natürlich weiterhin über eine freundliche Bemerkung in der Podcast App Eurer Wahl und vor allem, wenn ihr mögt empfiehlt und zweitert.
 Das ist wie gesagt das schönste Kompliment, das ihr uns machen könnt.
 Genau. Diese Ausgabe ist wieder lang geworden.
 Wenn ihr eine Kurzfassung hören wollt, findet ihr die unter plus.lagerdernation.org, wo ihr auch eine werbefreie Version dieser Lage euch abonnieren könnt.
 Also eine werbefreie Version in voller Länge und eine werbefreie Version gekürzt auf rund die Hälfte, die da heißt, Lage kompakt, beides jeweils in armen.
 Eigenen Feed, so dass ihr nur die jeweilige Ausgabe dann auch abonnieren könnt.
 Wir danken euch vorher geduld. Vor allem Interesse wünschen euch eine gute Zeit.
 Dann hören wir uns nächste Woche wieder. Wenn ihr mögt, bis dann.
 Und Tschüss. Tschüss.
