 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 296 vom 30. Juni 2022 und an den
 Mikrofonen begrüßen euch, wie in jeder Woche Ulf Boomeier.
 Das bin ich und Philipp Bandsel ganz herzlich willkommen zu unserem Blick auf die politische
 Woche hier zu Lande und in der Welt mit Ereignissen, die wir für relevant und interessant
 halten, sonst kommt das hier nicht vor.
 Wir haben wieder viel, viel vorbereitet für euch.
 Deswegen geht es auch gleich los nach einem kurzen Hinweis.
 Wir haben nämlich in der kommenden Woche zwei Lage-Lifestraus, der eine oder andere
 wird schon gehört haben.
 Am Mittwoch sind wir in Dortmund und am Donnerstag sind wir in Nürnberg und deswegen
 kommt die nächste Lagefolge erst wieder am Freitag.
 Wir schneiden ja immer die Aufnahmen von den Live-Shows zusammen.
 Das heißt, ihr bekommt am kommenden Freitag eine lange Lage der Nationen, aber es wird
 eben ein kleines bisschen später in der kommenden Woche nur, der ist ja euch nicht
 wundern, warum es am Donnerstag noch keine Lage gibt.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche
 Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit.
 DebimZ-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Unser erstes Thema in dieser Woche ist der Verbrenner-Motor.
 Beziehungsweise dessen Zukunft, da hatten wir ja in der letzten Lage auch ausführlich
 darüber berichtet.
 Und da geziebt es sich natürlich, dass wir nun auch die Vorsetzung dieses politischen
 Ereignisses euch hier zugehör bringen.
 Wir hatten ja berichtet EU-Kommission und EU-Pallement wollen das aus für den Verbrenner
 im Jahr 2015, also 2015 keine Zulassung von neuen Wagen, die irgendwie etwas verbrennen
 und irgendwie Emissionen, Sprechzeo 2 ausstoßen.
 Diese Woche haben nun die Mitgliedsländer sich darüber abgestimmt, wie sie dazu stehen
 und dann im Herbst mit den beiden anderen Institutionen in einen so genannten Trilog
 zu gehen und das dieses Vorhaben dann wirklich festzuzohren und so Geld nimm Recht zu machen.
 Und diese Woche hat halt nun getagt, der Rat der Umwelt und Energieminister.
 Und natürlich auch der Umweltminister Rinnen, so zum Beispiel für Deutschland war
 Stäffi Lemke von den Grünen dabei und die große Frage war ja, wie wird Deutschland im
 Rat abstimmen?
 SPD und Grünen waren, das haben berichtet, für ein Aus für Verbrennerneuzulassung ab
 2035.
 Die FDP namentlich Christian Lindner, waren eher dagegen, hat da sich sogar ziemlich auf
 die Brust getrommelt und gesagt, das wird alles nicht kommen.
 Nun muss man sehen, die Koalitionsregeln sagen, wenn es an solchen Dessents gibt in der Koalition
 dann muss sich Deutschland eigentlich enthalten.
 Das hätte im Ergebnis gewirkt wie eine Neinstimme, aber die Bundesregierung hat auf den letzten
 Metern doch noch ein Deal gefunden und so konnte Umweltministerin Stäffi Lemke im Rat
 zustimmen.
 Was sind denn jetzt die Kernpunkte dieser Einigung in der Ampelkollition?
 Also die Kernpunkte, die dann in der Ampelkollition verabredet wurden und die jetzt auf vom
 Rat so abgestimmt wurden, sind die Folgenden Autos, die ab 2035 zugelassen werden in der
 EU.
 Und die Kommissionen kein CO2 mehr ausstoßen.
 Punkt.
 Der Deal und die Hintertür für die FDP ist, die Kommission soll noch mal einen Vorschlag
 unterbreiten.
 Die Kommission soll noch mal prüfen.
 Ob ab 2035 nicht auch Fahrzeuge zugelassen werden können, die nur und zwar nur und ausschließlich
 klimaneutrale Kraftstoffe, sprich E-Fules, verbrennen können.
 Aber dann eben können es auch verbrennen sein.
 Da soll sich die Kommission noch mal anschauen.
 Das ist also quasi so eine letzte Hintertür.
 Aber da muss man sehen, dass wäre natürlich technisch relativ komplex.
 Da müsste man diese Fahrzeuge eben so gestalten, dass sie auch wirklich aus technischen
 Gründen kein Benzin, kein Diesel mehr tanken können.
 Und Philipp, die Kommission hatte sich das ja E-Schon mal angeschaut und ist da, wenn
 ich das richtig verstehe, extrem skeptisch.
 Ja, das haben sie schon mal geprüft und deswegen würde ich sagen, das ist jetzt noch
 nicht überschlossen.
 Sie sollen sich das nochmal angucken.
 Ich glaube, da ist das Ergebnis schon relativ klar.
 Zumal es auch noch den Streit geht.
 Geht es denn jetzt hier um Autos, die eventuell mit so etwas fahren dürfen sollen?
 Oder geht es hier nur um Fahrzeuge außerhalb dieser sogenannten Flotten, also sprich, welche
 Feuerwehrwagen und größere Fahrzeuge und Fahrzeuge, die im Jahr weniger als 1000 Stück produzieren.
 Also, das soll die Kommission prüfen.
 Ich denke, wir können festhalten, der Verbrenner ist tot.
 In der Zeit, wo es 25 werden, de facto nur Autos zugelassen werden und nutzfahrzeuge zugelassen
 werden, die kein CO2 mehr ausstoßen, sprich, E-autos, E-Fuelz werden im Pickerwebereich, wenn
 überhaupt eine ganz kleine Nische sein.
 Und zwar nicht zuletzt auch aus Kostengründen.
 Aber was man da sich schon sagen muss, diese Diskussion um das Verbrenner aus, ja,
 nein, vielleicht hat es zugleich aber noch eine wahnsinnige Aufmerksamkeit auf sich gezogen,
 quasi aus innenpolitischen Gründen, ja, was ist so quasi die Stahntik in der Amperkordition
 auch vielleicht zurecht.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, auf der europäischen Ebene gab es auch eine ganze
 Reihe andere wichtiger Beschlüsse, die vielleicht mindestens so spannend sind wie das aus für
 die Verbrenner.
 Denn im Rat der Umweltministerin wurde eben nicht nur über das Verbrenner ausabgestimmt,
 sondern insbesondere auch um eine Reform des Zertifikatehandels, insbesondere möchte
 nämlich die europäischen Union erreichen, dass insgesamt weniger CO2-Emissions Zertifikate
 ausgegeben werden.
 Diese Zertifikate sind ja quasi Verschmutzungsrechte, sie verbriefen das Recht, eine bestimmte
 Menge CO2 in die Umwelt zu entlassen.
 Und das Ziel ist nun diese Emissionen bis zum Jahr 2030 um 61 Prozent abzusenken und dazu
 eben entsprechend weniger Emissions Zertifikate auszugeben.
 Das will auch die EU-Kommission, das Parlament will sogar minus 63 Prozent erreichen.
 Und da soll jetzt im Trilog im Herbst eine endgültige Einigung gefunden werden.
 Da geht es also zunächst einmal um die Zahl der Zertifikate, aber Philipp Außerdem in
 Rede steht ja eine Ausweitung, die systemseß-Emissionshandels nämlich auf die Bereiche Gebäude
 und Verkehr.
 So sieht es aus.
 Bisher sind ja Industrie, Energieerzeugung, große Stromintensive Unternehmen, die sich diese
 Zertifikate besorgen müssen.
 Jetzt soll dieser Emissions Zertifikatehandel ausgeweitet werden auf die Bereiche Gebäude und
 Verkehr, also Gas, Spritverautos, Dieselverautos, Heizöl.
 Auch dafür sollen die Leute, die das in Verkehr bringen, eben Protonizio 2, so ein Zertifikate
 erwärben müssen.
 Wenn das klappt, dann wäre tatsächlich 75 Prozent, glaube ich, der Emission in der EU von
 diesen sehr erfolgreichen System erfasst.
 Das soll im Prinzip kommen.
 Da sind sich alle drei großen Institutionen.
 Eigentlich da ist noch so ein bisschen die Frage, wann die Kommission sagt, 2026, der Rat
 sagt, also die Mitgliedsstände sagen, 2027.
 Das Parlament hat dann auch den größten Einwand in meinen Augen, die sagen, ja, Emissionshandel,
 Gebäude, Fahrzeuge gut, aber bitte erst mal nur für gewerbliche Kunden, weil dann die
 Verbraucher- und Verbraucherinnen damit dann nicht so belastet werden.
 Das ist extrem umstritten, weil das völlig unklar ist, wie das eigentlich gemacht werden
 soll in der Praxis und natürlich auch eine erhebliche Einschränkung wäre.
 Darüber die Debatte dann in Detail auch im Trilog im Herbst, aber klar ist, denke ich,
 der Emissionshandel wird auf Gebäude und Verkehr ausgeweitet werden.
 Und das hat natürlich bestimmte Folgen, denn das ist gerade der Sinn der Sache, Emissions
 Zertifikate müssen bezahlt werden.
 Und deswegen machen Sie natürlich auch quasi in der ganzen Lieferkette, im ganzen Produktionsablauf
 alle Dinge teurer für deren Produktion, für deren Herstellung ursprünglich mal Emissionszertifikate
 eingekauft werden mussten.
 Wie das ist der Sinn der Sache, ja, die Emissions von CO2 soll eben teurer werden, das ist ein
 marktwirtschaftliches Instrument, um dafür zu sorgen, dass möglichst wenig CO2 ausgestoßen
 wird, aber es führt natürlich auch zu einer Belastung der Menschen am Ende der Lieferketten,
 also der Verbraucherinnen und Verbraucher.
 Und um das nicht zu einem sozialen Supergaut zu machen, will die europäische Kommission
 das eingenommene Geld jedenfalls überwiegend wieder ausschütten.
 Dazu soll es auch auf europäischer Ebene eine Art Sozialfonds geben.
 Also auf nationale Ebene haben wir ja schon aufgesprochen über die Diskussion rund um
 so eine Art Klimageld, eine Art Kopfporscheide, wie das Geld das eingenommen wird mit CO2
 und mit CO2-Abgaben wieder an die Menschen ausgeschütt wird.
 Und was ähnliches diskutiert jetzt eben auch der europäische Union, aber Philipp, die
 Ausgestaltung eines solchen Rückgabe-Systems ist bislang noch ziemlich unklar.
 Richtig, genau.
 Da geht es vor allem um die Höhe, wie viel Milliarden sollen denn jetzt in diesem Vorn drin sein?
 Wie viel Milliarden sollen da ausgeschütt werden?
 Die osteopäischen Länder wollen vor allen Dingen sehr, sehr viel Geld darin haben, weil
 dieses Geld natürlich dann erst mal nicht direkt von der EU an jeden einzelnen Bürgerbürgerin
 fließt, sondern in die Staaten und die dann damit was machen können.
 Also die osteopäischen Staaten sagen ja, wir können da mit diesem Preis und so alles
 wird teurer auf Öl und Gas.
 Das machen wir aber nur wenn da richtig richtig viel Geld drin ist.
 Länder wie Deutschland haben gesagt, so richtig viel soll da nicht drin sein.
 Darum geht der Streit und dieser Sozialfond ist der Knackpunkt für alles andere, denn dieser
 Ausweitung des Zertifigata-Handels und so weiter.
 Das wird nur funktionieren, wenn die ganzen Staaten sehen.
 Da ist richtig viel Geld in diesem Sozialfond, damit wir unseren Leuten richtig viel Geld
 geben können, um diese höheren Kosten zu bewerkstelligen.
 Das deswegen kommt, denke ich, da sind sich alle einig.
 Wie viel drin sein wird, das wird dann Teil des Trilogs werden im Herbst.
 Genau, und weiterer Punkt, der auch im Trilog eine Rolle spielen wird, ist die Frage, wann
 eigentlich durchgesetzt werden kann, dass alle Zertifigate tatsächlich Geld kosten.
 Bis lang werden ein paar Zertifigate oder so.
 Bis lang werden so keine ganze Menge Zertifigate noch verschenkt.
 Das hat vor allem den Seen bestimmte Industriezweige zu schützen, so lange man es eben noch
 nicht geschafft hat, sie durch bestimmte CO2 abgaben an den Grenzen der Europäischen Union
 im Welthandel zu schützen.
 Das Europapalement verfolgt das Ziel, diese Geschenke schon 32 auslaufen zu lassen.
 Im Ministerin in den Rat ist die Position eher so das Schrittweise vorzunehmen zwischen
 20/26 und 20/35.
 Also auch das ist noch eine ganze Menge Stoff für Diskussionen.
 Philipp, aber unter dem Strich muss man sagen, sind doch die Beschlüsse dieser Woche aus
 der Perspektive des Klimaschutzes eigentlich eine Menge guter nachricht.
 Man kann noch schon sagen, die EU kommt beim Klimaschutz vor.
 Das würde ich sagen.
 Das ist ein ganz wichtiger Teil dieses Fitt vor 55 Programms, also Klimagasreduktionen um 55%
 bis 2000.
 30, das ist eines der größten Klimaschutzpakete, was jemals gesetzt werden wird, was jemals
 mehr oder weniger Defaktor jetzt verabschiedet wurde.
 Sicher ist der Verbrenner, es raus ab 2035 die Emissionen werden signifikant sinken.
 Dinge kommen, aber es ist noch ein bisschen offen wie Emissionshandel auf Gebäudern,
 Verkehr wird ausgeweitet, Sozialvorn kommt, Ende dieser Geschenkensertifikate.
 Wie gesagt, der Trilot kommt im Herbst, aber ich denke, man kann schon festhalten, dass
 das schon jetzt ein großer Schritt nach vorne ist.
 Wir hatten hier in der letzten Woche berichtet, wie die FDP auf den letzten Metern eigentlich
 diesem Beschluss zum Aus der Verbrenner noch stoppen wollte und das nachdem dieser
 Beschluss Monatelang abgestimmt worden war nicht nur auf europäischer, eben sondern auch
 innerhalb der Bundesregierung.
 Und diese zeitweilige Weigerung der FDP hier zuzustimmen hat natürlich einen großen
 Aufschrei nach sich gezogen.
 Vor allem sagen wir mal in der klimabewirkten Bubble.
 Außerdem ist die Debatte um das Verbrenner aus.
 Wie gesagt, die jetzt mit einem Kompromiss zu einem guten Ende gefunden hat.
 Aber ist diese Debatte ja nicht das einzige Thema, wo die FDP jedenfalls aus der Perspektive
 der SPD und vielleicht auch der Grünen ziemlich nervt, um es auch den Punkt zu bringen.
 Wir fallen dann nach einer ganz drei weitere Stichwort ein.
 Zum Beispiel das Tempolimit.
 Zum Beispiel die Frage, wie wird denn in Zukunft E-Mobilität gefördert.
 Zum Beispiel geht es auch um die Frage, welche Subventionen sollen denn eigentlich gestrichen
 werden?
 Also grundsätzlich ist die FDP natürlich dafür, Subventionen zu streichen.
 Aber gerade nicht bei den 60 bis 70 Milliarden klimaschädlichen Subventionen von denen
 das Umwelt-Bundesamt ausgeht, also beispielsweise beim Dienstwagen-Privileg bei der Steuerbegründstigung
 für Diesel oder bei der Steuerbefreiung für das meiste Flugbenzien.
 Außerdem stimmt sich die FDP ja auch gegen bestimmte Ideen, die so für den sozialen Ausgleichen
 in unserem Lande gibt.
 Ja, denken wir mal an das Stichwort Vermögenssteuer, die es mit der FDP nicht zu machen.
 Nicht mal eine Vermögensabgabe, also eine einmalige Abgabe.
 Und die FDP sieht auch eine Reform der Erbschaftsteuer kritisch jedenfalls, wenn sie so ausgestattet
 würde, wie wir das vor einigen Wochen im Interview mit Marcel Fratja mal diskutiert
 haben.
 Und da fragen sich jetzt natürlich ganz viele Menschen, die so eher der SPD oder den
 Grünen nahe stehen, ganz viele Menschen aus der Klimaszene.
 Wie so eigentlich hat die FDP so viel Einfluss?
 Sie hat ja nur bei der Bundestagswahl 11 Prozent bekommen, also ist der kleinste Koalitionspartner
 in dieser Ampelregierung, kann aber so wirkt das zumindest von außen machen, schalten und
 walten, wie sie will.
 Und da, wann wird das mal ganz interessant, da mal mach zuhaken und mal nachzudenken und
 mal mit ein paar Leuten auch zu sprechen, wie wir das zuletzt auf der getan haben.
 Denn das ist eben aus der rot-grünen Perspektive tatsächlich schon bemerkenswert, dass die FDP
 da schalten und walten kann mehr oder weniger, wie gesagt, aus rot-grünen Perspektive, wie
 sie will, gemessen an ihren Stimmen und gemessen an dem Einfluss, den sie eigentlich haben sollte.
 Für die FDP sieht die Lage natürlich ganz anders aus, denn für die FDP ist es so, dass
 sie aus anderen Ecken, würde ich es mal sagen, dass politischen Spektroms ganz schön unter
 Feuer steht.
 Ja, ganz klar.
 Also aus rot-grünen Perspektive blockiert die Sicht viele Fortschritte, doch aus der Perspektive
 zum Beispiel von rechtskonservativen und neoliberalen trifft das Latte-Gegenteil zu.
 Also aus der Perspektive dieser Menschen ist die FDP nicht etwa die Bremserin, sondern
 sie macht viel zu vieles von dem, was diese Menschen für falsch halten.
 Beispielsweise ist der Bundeshaushalt natürlich weiter von entfernt tatsächlich ausgeglichen
 zu sein.
 Also, wer sich jetzt drastische Ausgabenkürzungen auf Bundesebene wünscht, der wird mit der
 FDP-Regierungsbeteiligung vermutlich nicht so wahnsinnig glücklich sein.
 Für mind.
 Aktuell, bis heute wird dann nicht zufrieden sein.
 Jedenfalls bis heute, denn natürlich nimmt der Bund weiter Schulden auf.
 Zum Beispiel zur Bewältigung der Corona-Folgen, aber natürlich auch vor allem für dieses
 sogenannte Sondervermögen, was ja auf Deutsch bedeutet, 100 Milliarden neue Schulden für
 die Bundeswehr, also in das sind 100 Milliarden Sondervermögen, die überhaupt nicht gegenfinanziert
 sind.
 Und da fragen sich natürlich hardcore neoliberale.
 Da, wo ist denn der Subventionsabbau?
 Wo sind denn die Steuersenkungen?
 Und wieso werden eigentlich immer neue Milliarden für soziale Hilfsprogramme ausgegeben?
 So, jedenfalls ist die Wahrnehmung aus dieser Ecke und aus Sicht der FDP muss man diese
 Kritik natürlich auch ernst nehmen.
 Denn jedenfalls hat die FDP bei den Landtagswahlen im Mai, also in Nordheim-Bestfalen und den
 Schleswig-Holstein, ganz massiv anstimmen verloren.
 Deswegen hören wir aus der FDP eben nicht.
 Wir setzen uns durch und wir liefern, sondern wir haben zu wenig Einfluss in der Ampekoalition.
 Wir sind zu wenig sichtbar und wir sind ja fast Mehrheitsbeschaffer für ein rot-grünes Programm.
 So haben wir uns nicht gedacht.
 Und das war ja auch so ein bisschen das, was wir nach der verlorenen Wahl für die FDP
 in Nord-Rhein-Westfalen gesagt haben, dass die jetzt damit beschäftigt sein werden,
 sich mehr Gesicht und mehr Gehör zu verschaffen.
 Und im politischen Berlin ist jetzt so zumindest in unseren Gesprächen öfter mal die Teese
 laut geworden.
 Die FDP will eigentlich raus aus der Ampekoalition.
 Und er fragt man sicher, wieso das eigentlich?
 Die stehen in Umfragen nicht besonders gut.
 Da, die haben gerade zwei Landtagswahlen aus ihrer Perspektive verloren, schlifflich-Holstein
 und NRW.
 Das heißt, von Neuwahlen müssten sie eigentlich Angst haben.
 Sie müssten eigentlich damit rechnen, wenn jetzt gewählt würde.
 Also wenn die FDP sagt, die Koalition beendet, wir sind raus.
 Die Ampe gibt's nicht mehr SPD und Grüne, haben keine Mehrheit.
 Dann gibt's verschiedene Optionen, aber wahrscheinlich käme es zu Neuwahlen.
 Und dann könnte, müsste die FDP stand, heute damit rechnen, dass ihre Fraktion, wenn
 sie denn überhaupt wieder reinkommen, jedenfalls kleiner ist als heute.
 Der Punkt ist nur, dass die Alternative dazu zu Neuwahlen vielleicht einer kleineren
 Fraktion, auch nicht viel besser ist.
 Denn aus Sicht der FDP stellt sich das dann so da, dass sie halt weitere drei Jahre in der
 Ampekoalition Schulden machen muss und mitmachen muss bei Klimaschutz, bei Aufrüstung.
 Sie muss am Ende noch Bildung finanzieren.
 Und dann muss man sehen, dann droht in drei Jahren wieder die 5 Prozenthörde.
 Momentan stehen sie in bundesweiten Umfragen zwar noch so um die 8 Prozent etwa.
 Das sind also noch ein paar Prozent Punkte entfernt von der Hörde.
 Da, weil man müsste es auch nicht sorgen.
 Wenn das so weitergeht, dass dann möglicherweise die Menschen, die im September 2021
 bei der letzten Bundesdagswahl FDP gewählt haben, dass die einfach sagen, nee, also in
 dieser Ampel wurde einfach zu wenig Liberale oder jedenfalls Christian Lindner, Handschrift,
 sichtbarner und deswegen hören wir jedenfalls aus von Stimmen, so aus der Ampekoalition.
 Das Kalkül der FDP könnte sein.
 Wenn das so weitergeht, dann stehen wir die FDP in drei Jahren da, wie die schlechteren
 Grünen.
 Dann besser jetzt raus aus der Ampel und dann lieber Neuwahlen und wir setzen stattdessen
 auf Schwarz-Gelb.
 Wir haben zu Not auch auf Schamiker, denn da haben die Grünen jedenfalls weniger zu melden
 als in der Ampelkoalition mit der SPD.
 Demo sehen die Union steht ja gerade relativ gut da.
 Das heißt also es ist davon auszugehen, dass eine nächste Bundesregierung mit großer Wahrscheinlichkeit
 von der Union angeführt wird.
 So, das ist die Kalkulation, das Kalküte.
 Das unterhält die Rede.
 So hören wir, dass aus der Ampelkoalition, dass das durchaus eine Bewegung innerhalb der FDP
 sein soll.
 Wenn wir lieber Neuwahlen dann vielleicht auf Schwarz-Gelb gehen, als jetzt hier drei Jahre
 die Klimaschutz und Schulden mitzumachen und dann am Ende vielleicht sogar rauszufliegen,
 was sie aber auf gar keinen Fall will, ist wieder als Schuldiger dazu stehen, dass hier
 eine Regierung platzt.
 Das hatten Sie ja schon mal bei den Koalitionswahlhändungen hier 2017.
 Da war die FDP maßgeblich dafür verantwortlich, dass Schamiker nicht geklappt hat.
 Und wir haben gesagt, hier wir gehen raus und das wurde ihnen allgemein als Flucht aus der
 Verantwortung angekreitet, da haben Sie gar nicht gut abgeschnitten und wenn Sie jetzt
 wieder als diejenigen da stehen würden, die hier aus der Regierung gehen und sagen,
 wir lassen diese Regierung platzen, das würde ihn definitiv nicht gut bekommen.
 Deswegen, so die Stimmen, die wir hören, könnte die FDP provozieren, dass es nicht mehr
 weitergeht, dass sie einfach rausgeworfen werden oder gehen müssen.
 Und ich meine, das ist ja jedenfalls gut vereinbar mit dem Auftreten der FDP in der Koalition,
 Stichwort Verbrenner zum Beispiel, Stichwort Klimaschutz, Stichwort Schuldenbremse, Stichwort Tankrabatt,
 das sind natürlich alles Dinge, die für die anderen Koalitionsparteien wahnsinnig schwer
 zu schlucken sind.
 Teilweise ist es dann ja auch noch so, dass aus FDP-Kreisen unmittelbar zum Beispiel Minister
 der Grünen angegriffen werden.
 Also als sich abzeichnet, dass der sogenannte Tankrabatt nicht funktioniert, hat die FDP
 ja den Ball direkt war ein Tag gespielt, zur Robert Haweck zum Bundeswirtschaftsminister,
 dann hat gesagt, da musst du halt deinen Anfangstrichen Bundeskartelamt in die Spur schicken und
 dann klappt das schon mit dem Tankrabatt, obwohl im Grunde alle von vornherein wussten, dass
 das nicht funktioniert, weil es keine wirksam Instrumente gibt, um tatsächlich die Weitergabe
 des Rabbats auch zu erzwingen.
 Und dann fragt sich natürlich, warum machen SPD und Grünen dieses Provokationsprogramm?
 Ja, diese, sagen wir, diese Sabotage der Ampelkoalition durch die Hintertür, warum machen
 SPD und Grünen das eigentlich mit?
 Und ich denke, da gibt es durchaus ein rationales Kalkül, warum die sagen, das ist zwar alles
 nicht lustig, aber wir versuchen, dass jedenfalls nach außen wegzulecheln.
 Die denken, glaube ich, also das sind die Stimmen, die wir hören, so aus SPD und Grünen,
 die sagen, Neuwahlen, während das Schlimmste für uns, weil dann gibt es halt das Risiko,
 dass die Union, die jetzt gerade ganz gut darstät, mit der FDP die Regierung übernehmen
 kann.
 Und dann ist unser ganzes Projekt hier im Arsch.
 Deswegen ist so die Maßhute intern bei den Grünen.
 Wir lassen uns nicht provozieren.
 Wir machen das einfach mit.
 Nach außen schweigen wir in, da holzen wir auch gegen Lindner und seine, seine Brothers.
 Aber nach außen lassen wir uns nicht provozieren.
 Wir setzen durch, was durchzusetzen ist.
 Aber wir lassen hier nicht den Bruch der Ampel her bei provozieren.
 Genau.
 Also mit anderen Worten, um es mal in quasi Bildhavt zu formulieren, SPD und Grünen sagen,
 sich lieber eine Ampel auf gelb als eine Regierung in schwarz-gab.
 Und deswegen zum Beispiel hätte sich Stefan Lemke, die Bundesumweltministerin im EU-Rat
 auch mit Sicherheit enthalten.
 Also hätte nicht einfach, was sie theoretisch gekonthätte, für ein Verbrenner ausgestimmt,
 wenn es dafür kein grünes Licht aus Berlin gegeben hätte.
 Einfach, weil bei den Grünen ganz klar die Ansage ist, wir lassen uns nicht provozieren.
 Wir machen das einfach mit und versuchen mit der FDP in guten Teilen auch gegen die FDP einfach
 so viel progressive Politik zu machen, wie es einfach möglich ist.
 Ja, also wir fanden das einfach mal spannend, die auch vor allem diese Perspektive der FDP
 mal einzunehmen.
 Denn es hilft ja niemandem weiter.
 Und wenn man sich aufregt, über bestimmte Haltungen in der FDP, bestimmte strategische
 Moves, wie jetzt zum Beispiel, Lindners-Schlingarkurs in den letzten Tagen in Sachen Verbrenner aus.
 Ich glaube, man muss einfach wahrnehmen, was die Bedenken in der FDP sind.
 Und ehrlich gesagt wäre mein persönlicher Wunsch auch diese Parteien noch besser zu verstehen,
 noch ein bisschen besser nachvollziehen zu können, was auch so die Erwartung ihrer Wählerin
 sind.
 Und deswegen haben wir uns gedacht, wir würden wir gerne mal beim verstehen, neben den
 Gesprächen, die wir natürlich auch mit Spitzenvertreter*innen der FDP finden.
 Würden wir einfach gerne mal bei den Wähler*innen nachfragen.
 Und deswegen liebe Mittelständler, wenn ihr die FDP...
 Und Mittelständler*innen?
 Ja, sehr verständlich, ne?
 Wenn ihr die FDP gut findet, liebe junge Liberale meldet euch doch mal.
 Ganzium ärzt, wir würden einfach gerne eure Sicht noch besser kennenlernen.
 Schreibt uns in 1, 2, 3 setzen, wer ihr seid, was ihr beruflich macht, gebt bitte auch
 eine Telefonummer an.
 Wir wollen einfach so ein bisschen versuchen, quasi mal bei der gelben, bei der liberalen
 Basis, den Puls zu fühlen und zu hören.
 Was sind eure Wünsche, wie nehmt ihr die Regierungsbeteiligung der FDP war, wie gesagt.
 Unsere immer der Dresse für diesen Zweck, Recherche@LageDenation.org.
 Recherche@LageDenation.org.
 Und wir hoffen, dass wir mit euren Beiträgen unsere Berichterstattung hier einfach noch
 ein bisschen rundermachen können und noch ein paar neue Perspektiven dazu gewinnen können.
 Es ist ja deutlich geworden, schon an vielen Ecken und ihr spürt das natürlich auch in
 eurem täglichen Leben.
 Alles wird teurer, Fahrräder, Nahrung, aber von neuen, natürlich Energie.
 Gas vor allem, aber eben auch Strom.
 Also Check 24, die haben das jetzt auch nochmal so überschlagen, die sagen gerade aktuell, so eine
 sogenannte Durchschnittsfamilie, die zahlt aktuell fast 2000, rund 2030 Euro pro Jahr für
 den Strom.
 Und das sind laut Check 24 immerhin 500 Euro mehr als noch vor einem Jahr.
 Und weil eben alle so viel teurer geworden ist und wahrscheinlich auch bei einer Infektionsrate
 von 7 Prozent irgendwie das noch weitergehen wird, hat ja die Bundesregierung auch eine
 ganze Reihe von Maßnahmen verabschiedet und auch beschlossen und auch schon umgesetzt,
 die eben die Leute euch uns vor dieser Kosten-Ektrosion so ein bisschen schützen sollen und das
 ein bisschen abfedern sollen bei Diesel und Benzin war es dieser sogenannte Tankrabad,
 wie gesagt, ein Rabatt auf dem Mineral-Elsteuer-Strom soll jetzt aber eben auch billiger werden
 und zwar schon am Ende der Woche, nämlich morgen am 1.
 Juli soll Strom billiger werden und zwar weil die Ampel festgelegt und beschlossen hat,
 dass die sogenannte EEG-Umlage wegfällt.
 Genau, die EEG-Umlage war bisher eine Abgabe auf den Strompreis, die meisten Menschen,
 die Strom verbrauchen mussten diese Abgabe mit der Stromrechnung bezahlen, ausgenommen
 Firmen, die besonders viel Strom brauchen, das war so ein bisschen die politische Schlagseite
 bei der EEG-Umlage und mit diesem Geld wurden erneuerbare Energien gefördert, insbesondere
 die Einspeisevergütung für Ökostrom.
 Und diese EEG-Umlage fällt jetzt ab dem 1. Juli 2022 weg.
 Natürlich werden erneuerbare Energien weiter gefördert, aber das Geld kommt nun aus dem
 Energie- und Klimafonds, die Einnahmen dafür stammen aus dem COZ-Preis.
 Der Form muss pro Jahre und 6,6 Milliarden Euro zahlen.
 Sprich, Stromkunden müssten eigentlich um 6,6 Milliarden entlastet werden.
 Das bedeutet mal runtergebrochen auf die Kilo-Wertstunde, inklusive Mehrwertsteuer,
 muss Strom für Verbraucher um 4,4 Cent pro Kilo-Wertstunde billiger werden.
 Eigentlich, ne?
 Philipp, denn die Stromfilm-Sincher-Pair-Gesetz verpflichtet diese Senkung auch an die Kundin
 und Kunden weiterzugeben.
 Genau, und im Gesetz ist im Gesetz festgelegt und wenn das wirklich klappt, wenn das klappt,
 dann müsste der Wegfall der EEG-Umlage zu doch spürbaren Einsparungen bei uns allen führen.
 So ein Single-Haushalt, so 1500 KW pro Jahr, sollte dem nach rund 66 Euro sparen, bisschen mehr
 bisschen weniger.
 Eine Familie mit vielleicht 5000 KW-Stunden müsste dem nach gut 220 Euro pro Jahr sparen.
 Also, das ist schon spürbar.
 Nun hat uns aber ein Leipender Mitarbeiter eines großen deutschen Energieversorgers kontaktiert.
 Na, nahm nennen wir nicht, aber ich habe ihn überprüft.
 Für mal, nennen wir natürlich auch nicht.
 Sollen wir auch nicht, das ist so ein bisschen der Deal, hätten wir natürlich gern getan.
 Aber das ist halt der Deal mit ihm.
 Aber wir haben das so weit überprüft, so weit es eben ging.
 Und der schreibt nicht nur, kommt der Wegfall der EEG-Umlage bei vielen Verbraucher nicht an.
 Einige Konzerne nutzen diese permanenten Preisänderungen auch, um richtig Profi zu machen.
 Und die Frage ist, wie geht das?
 Ja, das fragt man sich natürlich.
 Wenn doch im Gesetz steht EEG-Umlage-Abschaffung muss weitergegeben werden, also sagt uns unsere
 Quelle.
 In dem Wissen, dass sie am 1. Juli mit dem Wegfall der EEG-Umlage die Preise senken müssen,
 haben viele Energieversorgers zum 1. Juni.
 Also einen Monat vorher, die Preise sicherheitshalber schon mal erhöht.
 Mit anderen Worten, sie haben sich quasi so ein bisschen Speck angefressen, den sie jetzt
 wieder sparen können.
 Wenn also der Strom zum Beispiel zum 1. Juli um 4,4 Cent billier wird, dann bleibt auf
 dieser Art und Weise doch noch ein Plus.
 Einfach, weil es zum 1.6.
 Eine höhere Erhöhung gab, als jetzt die Absenkung zum 1. Juli sein wird.
 Und das fragt man sich so, "Really ist das so?"
 Das müsste sich ja so ein bisschen mal schon nachprüfen lassen.
 Und ja, zumindest deuten darauf Berechnungen hin, die das Preisvergleichsportal Werewuchs
 für uns mal angestellt hat.
 Die haben uns eine dicke Exeliste geschickt.
 Vielen Dank schon mal dafür.
 Und die sagen also, normalerweise so in normalen Jahren, da gibt es halt so einmal im
 Jahr eine Preiseanpassung meistens zum Ende des Jahres.
 Da gibt es halt in eine höhere Egeumlage oder in welche Steuern ändern sich.
 Also wird einmal im Jahr irgendwie da preis geändert.
 Jetzt ist das mehr oder weniger alle paar Wochen der Fall seit einem halben Jahr.
 Zum Beispiel im Juni schreiben sie.
 Allein im Juni erfasste Werewuchs 125 Preiserhöhung.
 Das gilt diese Preiserhöhung, haben sie gemessen für Neukunden in der Grundversorgung.
 Also Grundversorgung, das ist der Tarif, wenn man kriegt, wenn man nichts macht.
 Jetzt zieht in eine Wohnung ein, nutzt den Strom der da ist, dann ist das die Grundversorgung.
 Oder euer Versorg, euer, was ist ich irgendwie billig an Bieter, der kündigt euch, schmeißt
 euch raus oder was, dann landet ihr in der Grundversorgung.
 Das ist der Grund, warum ihr da immer noch Strom kriegt.
 Und das gilt einfach für alle Menschen, die sich nicht darum kümmern.
 Woher kommen ein Strom, die kriegen die Grundversorgung.
 Was sind immer noch ungefähr 30% der Strombeziehenden in Deutschland, sagt der Verbraucherzeile
 alle Bundesverband.
 Und in dieser Grundversorgung, die eben gerade die Menschen betrifft, die sich nicht so
 richtig kümmern, die das nicht so die im Blick haben, woher ihr Strom kommt und was
 der kostet.
 Allein in diesen Tarifen hat Werewuchs 125 Preiserhöhungen gemessen und zwar knackige Preiserhöhung
 im Schnitt, nämlich um 19,5%.
 Aber gesagt, das ist nur der Mittelwert.
 In der Spitze, nämlich bei der Energieversorgung Filztag, EMBH und KOKG, sagt Werewuchs, gab es
 eine Preiserhöhung, um geschlagene 99,1% zum ersten Juni.
 Zum ersten Juni.
 Und die Top 10 dieser Erhöhungstabelle haben alle Samterehöhungen von über 30% vorgenommen.
 Dazu muss man sagen, die Top 10 sind jetzt durchgehend Stadtwerke und lokale Versorgert.
 Es betrifft also nur relativ viele Menschen, aber die dafür eben auch richtig, der drittel
 teurer Strom und der erste Konzern, der sich so in dieser, sagen wir mal, schwarzen Liste
 findet.
 Und das ist der Energieversorgere, EMBH hat mehrere Tarife über 24% erhöht.
 Er kommt auf Platz 29, damit dieser Erhöhungstabelle und hat immer noch um 24% seine Preise erhöht.
 So, nun muss ja, wie wir gesagt haben, am ersten Juli der Strom um 4,4% Broto belieger werden.
 Das sind, mal aus geht von 35 Cent, aber nur rund 12,5%.
 Also 24% Erhöhung, 12,5% weniger, wenn die EEG-Umlage wegfällt.
 Mit anderen Worten trotz Wegfall der EEG-Umlage macht EON, machen viele andere Energieversorgere
 ein Fettes Plus.
 Beispiel, ja, wir müssen wir durchgerechnet.
 Beispiel, 4.000 Kilowattstunden, also eine Familie, Verbrauch, war jetzt bei diesen konkreten
 Fall von EON, von diesem Tarif von EON, der da die höchsten Preiseanpassungen hatte.
 Haben die vor der Preisanpassung für 4.000 Kilowattstunden 1336 Euro bezahlt, danach 1623 Euro.
 So, davon gehen dann halt noch mal diese 4,410 Broto runter.
 Das sind dann 176 Euro.
 Es bleiben also nach dem Wegfall der EEG-Umlage immer noch 1447 Euro.
 Die zu zahlen sind für 4.000 Kilowattstunden und das sind immerhin noch 141 Euro mehr
 als vor der Preisahöhung im Juni.
 Also ein Aufschlag von rund 10,7 Prozent.
 Und auch für August haben bereits 24 Versorgers, Preisahöhungen von rund 14,4 Prozent angekündigt.
 Das heißt also, trotz der Senkung am 1. Juli machen diese Versorgers jedenfalls mal
 bei den Verkaufspreisen ein Fettes Plus und es gibt eben auch anwider die gleichbeides
 machen jetzt zum 1.7 Senken und zum 1. August gleich wieder erhöhen und zwar teilweise wesentlich
 stärker als die Absenkung.
 Und für die Du hast dazu mal mit Thomas Engelke gesprochen, der ist Teamleiter für
 Energie beim Verbraucherzentrale Bundesverband, was der dazu sagt.
 Ja, der sagt speziell zu diesen Tarifen, die jetzt zum 1.6.7.
 Absenken und dann zum 1.8. wieder erhöhen.
 Die Abschaffung der EEG-Umlage einschließlich des entsprechenden Mehrwertsteuer Anteils in
 Höhe von zusammen 4,4 Cent pro Kilowattstunde muss an die privaten Haushalte vollständig
 weitergegeben werden ohne wenn und aber.
 Ich halte es für nichts seriös, wenn Unternehmen kurz nach dieser Abschaffung der EEG-Umlage
 ihre Stromtarife gleich wieder erhöhen.
 Und das ist natürlich die Frage, ist das wirklich so.
 Ja, Du hast gesagt, sie machen Plus, was man feststellen kann, ist die Kunden und Kunden,
 die zahlen mehr.
 Bei vielen Tarifen in der Grundversorgung ist es so, sie zahlen auch nach dem Wegfall der
 EEG-Umlage mehr, weil es im Juni oder kurz danach eine Erhöhung gegeben hat.
 Ja, genau.
 Also sie machen Plus bei den Fährkaufspreisen, aber die Frage ist natürlich immer, was
 steckt auf Seiten der Unternehmen eigentlich dahinter, welche Kosten haben denn eigentlich
 die Stromfirmen?
 Selbst mit anderen Worten machen sie Kasse im Windschatten der hohen Strompreise oder müssen
 die Stromfirmen vielleicht selber einfach mehr zahlen für den Einkauf ihres Stroms.
 Mit anderen Worten gibt es sachliche Gründe für die Preiserhöhung oder halten sie einfach
 nur die Hand auf.
 Und richtig ist Stromfirmen, die jetzt heute Strom kaufen müssen auf dem sogenannten
 Spotmarkt.
 Die zahlen richtig viel Geld.
 Das langjährige Mittel auf diesen Spotmarkt für so eine kilowattstunde Strom, das liegt
 so bei 3,5 bis 5,5 Cent pro kilowattstunde, da kommen dann die noch abgaben und steuern
 und so drauf, was ihr dann am Ende zahlt.
 Aber das, was die Stromfirmen so auf dem Spotmarkt einkaufen oder was sie da so bezahlen müssen
 auf dem Spotmarkt.
 Das liegt im jungenjahren Mittel so bei 3,4,5 Cent.
 Aktuell liegt der Preis auf dem Spotmarkt bei 26 Cent pro kilowattstunde.
 Also Faktor 5,6,7 mal so teuer wie im langjährigen Mittel, also für die Einkäufer,
 die jetzt kaufen müssen, sind das 500-700 prozent Preiserhöhung sozusagen im Vergleich zu normalen
 Jahren.
 Genau, das heißt, es klingt ja erst mal so, als wenn die Stromunternehmen tatsächlich
 enorm gestiegene Kosten haben, also dass es so aussehen könnte als wenn die im Wesentlichen
 Preiserhöhung weitergeben an ihre Kundin und Kunden, die sie selber auch erst mal bezahlen
 müssen.
 Aber das sind ja nur die Preise am sogenannten Spotmarkt.
 Also man jetzt relativ kurzfristig Strommengen einkaufen muss.
 Viele Stromfirmen haben aber den Strom, den sie heute verkaufen, vor zwei bis drei Jahren
 eingekauft und zwar richtig billig.
 Das heißt, mit anderen Worten, wer heute sehr viel Strom für seine Kundinnen und Kunden
 am Spotmarkt kaufen muss, der kommt unter Umständen richtig unter Druckwirtschaftlich, wer aber
 den gesamten Strom oder fast einen Strom, den er heute so braucht, vor zwei bis drei Jahren
 billig gekauft hat, der kann das Geschäft des Jahrhunderts machen.
 Wenn er nämlich quasi entsprechend dem Markt trennt, die Preise erhöht, während sich seine
 Einkaufspreise kaum oder minimal erhöht hat.
 In der Realität, es ist so, haben wir das zumindest gelernt, eine Mischkalkulation.
 Ja, das ist natürlich eine Frage des Wirtschaftens.
 Wie viel Prozent des Jahres verbrauchst 2022 haben die Firmen vor zwei Jahren eingekauft,
 haben sie gedacht, wir machen da 100 Prozent oder zwei Drittel und den Rest kaufen wir aktuell.
 Das ist immer eine Mischkalkulation, das schwankt wirklich von Stromanbieter zu Stromanbieter.
 Aber es gibt offenbar Konzerne, die sehr viel Strom, den sie heute an ihre Kunden verkaufen,
 vor Jahren gekauft machen.
 Und diese Konzerne, die machen jetzt im Schatten der allgemeinen Preis-Explosion offenbar
 richtig Kasse.
 Das sagt uns zumindest unser Informant, der es leitener Angestellter bei einem großen,
 deutschen Energiekonzern.
 Und der schreibt uns durch die Lage an den Großhandelsmerkten können Energieversorgers
 im Zuge der Weintagabe der gestiegenen Einkaufspreise, ihre Marge ordentlich ausweiten,
 da der Kunde durch die dauernde Berichterstattung bereits sehr hohe Preise erwartet.
 Mein Unternehmen macht derzeit die Margen des Jahrhunderts.
 Dazu sagt Thomas Engelke, Teamleiter für Energie beim verbrautzentrale Bundesverband.
 Wenn jetzt Unternehmen die Marge des Jahrhunderts erzielen, wäre das eine Ohrfeige an alle Endverbraucher,
 insbesondere auch für die privaten Haushalte.
 Viele Verbraucherinnen und Verbraucher müssen schon jetzt jeden Euro zweimal umdrehen
 und es kommen voraussichtlich noch höhere Kosten auf sie zu.
 Es ist jetzt die Zeit, wo auch alle Unternehmen ihren Beitrag leisten müssen.
 Nur alle Unternehmen müssen ihren Beitrag leisten, Ohrfeige für die Verbraucher, wenn es denn
 so ist.
 Also die Frage ist, nutzen die Stromkonzerte oder zumindest einige davon, die Guns der
 Verbraucher wirklich auszusaugen.
 Und man muss sagen, es gibt schon Hinweise dazu.
 Wie gesagt, unser Informant ist das eine, die die ganzen Preiserhöhung, die wir gesehen haben.
 Sind ein anderes Indiez, aber wir müssen älcherweise sagen, genau wissen wir es nicht.
 Ja, das liegt daran, dass die genaue Preisgestaltung von Außen kaum zu prüfen ist.
 Das sagt doch unser Informant.
 Und es geht es daher letztlich auch weniger um die Weintagabe der EEG Einsparung.
 Ja, sind ein paar Cent, aber selbst wenn die Weintag gegeben werden, hindert eben nichts,
 die Unternehmen die Preise zu erhöhen, EEG Umlage hin oder her.
 Der Verdacht ist einfach, die Wahrnehmung, alles für teurer, nutzen die Unternehmen als günstige
 Gelegenheit, so richtig an der Preisschraube zu drehen, obwohl sie eben einen den Großteil
 EU-Stroms vor Jahren sehr billig gekauft haben, mit anderen Worten der Verkaufspreis wird erhöht,
 obwohl sich beim Einkaufspreis im Schnitt gar nicht so viel getan hat.
 Deswegen haben wir jetzt mal bei einigen Firmen nachgefragt, haben Sie mal mit diesem Verdacht
 konfrontiert, nämlich die Top 10 aus der Vieri-Wox-Liste, wie gesagt, bis zu 91 Prozent Preissteigerung.
 Das sind alles Stadtwerke und lokale Versorge und dann haben wir eben noch den ersten großen
 Konzern gefragt, der auf Platz 29 war, ich glaube, in dieser Hitliste auftaucht eben ehren.
 Die Frage war, Wohld ihr die Marge maximieren, wann habt ihr den Euren Strom gekauft und wie
 sieht jetzt eure Marge eigentlich aus?
 Ja, war eine recht kurzfristige Anfrage, haben wir gestern nachmittag rausgeschickt.
 Aber es ist durchaus möglich zu antworten, das zeigt zum Beispiel die E-Mail, die wir
 für den Stadtwerken Ludwigs Lust Grabo bekommen haben.
 Und die sagen, unser Ziel ist, es ist nicht die Margen zu erhöhen.
 Grund für die Preiserhöhung sind allein die gestiegenden Beschaffungskosten.
 Wir haben aufgrund dieser neuen besonderen Marktsituation seit unserer letzten Preisanpassung
 30 Prozent mehr Kunden und diese mehr Mengen an Strom, die sind eben nicht im Voraus
 beschafft worden.
 Wie müssen Sie?
 Also, kurzfristig am Spotmarkt zu hohen Preisen, beschaffen und sie sagen, wir erzielen auf der
 aktuell erstellten Deckungsbeitragsrechnung, gültig ab dem 1.
 7.
 Eine Marge von ungefähr 4 Prozent mit den Kunden in der Grundversorgung.
 4 Prozent, da würde ich sagen, ja, irgendwie müssen wir auch Geld verdienen, das ist
 jedenfalls alles andere als 7, wie durch den völlig okay.
 So, zitat weiter, wir hatten in der Vergangenheit unter 10 Prozent unserer Gesamtmengen in
 der Grund- und Ersatzversorgung und haben bis sechs Wochen vor Lieferbeginn 90 bis 95 Prozent
 der Gesamtmengen beschafft.
 Mit anderen Worten, die haben bislang so gearbeitet, dass sie eben nicht so viele langfristige
 Verträge hatten, sondern relativ viel Strom für diese Grundversorgung, ganz kurzfristig
 eingekauft haben.
 Da, muss man natürlich zugestehen, da sind die Preise tatsächlich durch die Decke gegangen.
 Wir haben es gesagt, 500 bis 700 Prozent.
 Das heißt, da müssen Sie wahrscheinlich wirklich schwitzen, um da ihre Kunden irgendwie
 zu bezahlbaren Preisen noch beliefern zu können.
 Jetzt schreiben Sie uns unter anderem auch über 33 Prozent, mussten wir monatlich im
 Spotmarkt kaufen.
 Das ist einfach ein relativ hoher Anteipfidib.
 Aber auch eher, der Großkonzern hat uns relativ spontan geantwortet.
 Ja, die hatten ja im Juni, wir haben es gesagt, bei diversen Tarifen in der Grundversorgung,
 Preiserhöhung von 20 bis 24 Prozent.
 Und die schreiben also klar, der Wegfall der EEG-Umlage, den werden wir natürlich weitergeben,
 dazu sind sie gesetzlich verpflichtet.
 Die Preise sagen, Sie schreiben, Sie sein halt explosiert, sein halt gestiegen und Sie hätten
 zwar Vorsorgend eingekauft, so wie oben beschrieben.
 Ein Teil des Stroms halt vor Jahren, davon sagen Sie, profitierten ihre Kunden auch.
 Aber es sein eben auch mehr Menschen als erwartet in der Grundversorgung gelandet, zum
 Beispiel, weil eben andere Stromversorgerpleite gemacht haben.
 Na gut, dann landen die Menschen halt in der Grundversorgung und für die müssen sie
 noch eben auch Strom besorgen.
 Und für diesen Strom, so schreibt er, hat er halt schnell Strom auf dem Spotmarkt gekauft,
 müssen und der ist halt teuer.
 Ihre Marge nennen sie nicht.
 Also ehren verredet uns nicht, was die Marge auf den Strom ist.
 Und das ist natürlich dann letztendlich die entscheidende Frage.
 Ja, nun fragen wir uns aber natürlich, wie so machen die Menschen das eigentlich mit?
 Also beim Markt für Benzin und diese muss man sehen, gibt es einen oligopol, nur ganz wenige
 Anbieter.
 Das heißt also, da haben die Kunden und Kunden einfach nur relativ wenig aus.
 Weil das ist auf dem Strommarkt, dem Ansatz doch ganz anders.
 Da gibt es inzwischen über 1000 Stromanbieter.
 Klar, die sind jetzt nicht alle bundesweit im Einsatz.
 Aber grundsätzlich mal hat man ja eigentlich über alle in Deutschland die Ausfall zwischen
 verschiedenen Firmen, die einem Strom anbieten.
 Dann müssen wir noch eigentlich denken, dann können die Leute doch schauen, wer bleibt
 denn relativ günstig, wer erhöht den Strompreis nur wenig oder vielleicht sogar gar nicht.
 Und dann dahin wechseln, Philipp, warum kann man da trotzdem solche Preisanpassungen
 durchsetzen?
 Und ja, ehrlich gesagt, so ganz klar ist mir das auch nicht.
 Aber in seiner Austhemenergie Unternehmen, wie gesagt, leiden da andere Städte, der sagt,
 die Leute sind halt Träge.
 Ja, man kann, und das stimmt ja auch, den Stromanbieter wirklich mit wenigen Klicks online
 wechseln, ist, hab ich mehrmals gemacht, viele von euch machen, das ist auch, es ist wirklich
 kein Problem.
 Und trotzdem sind halt immer noch 30 Prozent der Leute in der Grundversorgung.
 Haben sich also nie darum gekümmert, den Stromanbieter zu wechseln und vielleicht zu einem
 Billigeren zu wechseln.
 Und ja, aktuell rechnen eben alle Verbraucher- und Verbraucherinnen mit Preis-Explosionen.
 Keiner wundert sich, wenn irgendwo jetzt eine Preise erhöhen, reintudelt, 10 Prozent, 15
 Prozent, will ihr alles teurer?
 Ja, klar, warum soll ich da jetzt wechseln, die anderen sind doch genauso teuer.
 Und das scheinen sich einige, zumindest der Konzern, aus dem unser Informant kommt, zu
 nutzen, zu machen und zu sagen, okay, dann haben wir zwar Billigstrom angekauft vor Jahren,
 aber wenn es eher alle erhöhen, dann können wir ja auch unsere Marge verteibeln.
 Und deswegen an dieser Stelle der klare Verbraucherinnen-Tipp von der Lage der Nation nutzt
 den Wettbewerb.
 Schaut euch an, was ihr tatsächlich pro Kilowattstunde bezahlt.
 Schaut euch aber auch an, was ihr an Monatsgebühren bezahlt.
 Das ist ja bei vielen Tarifens und Mischmodell.
 Und dann wechselt den Stromanbieter, sucht euch einen aus, der eben nach wie vor bezahlbaren
 Stromliefert und idealerweise, wenn ihr es euch irgendwie leisten könnt, nehmt auch einen
 Stromanbieter der 100% Ökostromliefert und zwar auch wirklichen Ökostrom.
 Da gibt es ja dann auch wieder so Tricks, ne, wie man da irgendwie zertifikate Ökostromzertifikate
 einkauft, aber trotzdem Kohlestromliefert.
 Also wenn es euch irgendwie finanzieller leisten könnt, schaut doch mal, ob ihr nicht einen
 Anbieter wählen könnt, der wirklichen Ökostrom anbietet.
 Und da auch der Hinweis natürlich sind jetzt auch in der aktuellen Situation langlaufende
 Verträge günstiger als kurze Laufende.
 Also von diesen Preisanpassungen, in der Grundversorgung oder von dieser Preis-Explosion
 sind natürlich die Leute vor allen Betroffen, die monatlich kündbare Monatsverträge haben.
 Da kann das drauf und runtergehen, wenn man jetzt in dem zwölf Jahres oder zwei Jahresvertrag
 hängt, dann treffen ein jetzt diese Preisanpassung nach oben zumindest nicht sofort.
 Diese langen Laufzeiten sind manchmal früher ein Problem gewesen, weil man dann von sinkenden
 Strompreisen eben auch schwer profitiert hat.
 In diesem Fall sind Leute im Vorteil, die langfristige Verträge haben.
 Am Randen noch, wir haben jetzt hier darüber geredet, Problem, EEG-Umlage und so weiter, generell
 muss man sagen, das ist super, dass die wegfällt.
 Dass die EEG-Umlage wegfällt, ist eine total gute Sache, vor allen Dingen, weil es einfach
 dieses ganze Strombusiness einfacher macht.
 Das war eine Riesenbürokratie, die da drangehangen hat, wie hoch ist die EEG-Umlage?
 Wer muss die eigentlich zahlen?
 Hier die deutsche Energie Agentur 26 Paragraphen gefunden.
 Wie zur Ermittlung der Höhe der EEG-Umlage exzierten es gab 1000 Ausnahmen und so, also das
 die EEG-Umlage wegfällt, ist super, es macht den Strom ein bisschen billiger, vereinfacht
 die Bürokratie und ist, glaube ich, generell auch ein guter Schritt für eine bessere und
 effizientere Energiewende, aber ihr müsst natürlich auch was tun.
 Ihr müsst euch wirklich umgucken und sucht euch echt einen guten Ökostrom an, Bieter, der
 vielleicht auch jetzt noch ein bisschen günstiger ist als euer Grundversorger.
 Wir kommen zu unserem nächsten Thema. In dieser Woche gab es nämlich einen richtigen diplomatischen
 Marathon, muss man sagen, zwei wichtige Treffen, sehr mächtiger Menschen zum einen den G7
 Gipfel auf Schloss Elmau und zum anderen den NATO Gipfel in Madrid.
 Dort wurden viele Beschlüsse gefasst, die unsere Welt in den nächsten Monaten und Jahren prägen
 werden. Aber bevor wir da genauer auf die Inhalte schauen, Philipp, was sind denn eigentlich
 die G7?
 Ja, gut, das sind so die reichsten, wohlhabensten Demokratien, würde ich denken, der Welt
 Deutschland, Frankreich, zählt dazu Italien, Japan, Kanada, das war einigte Königreich und
 die Vereinigten Staaten natürlich. Die EU-Kommission, ich habe so ein Beobachterstatus,
 ist also auch schon immer mit dabei und redet auch mit, aber ich glaube, an den Beschlüssen,
 da wirken sie nicht mit.
 Bei diesen Treffen in Elmau waren jetzt noch andere Staaten des globalen Sünns zum Teil
 mit. Zugast, namentlich Argentinien, Indien, Indonesien, Senegal und Südafrika.
 Und das hat natürlich auch so einen Zeichen, "A", so "Hey", nicht nur der Westen, der globale
 Westen, befindet sich in Gegnerschaft mit Russland, sondern das betrifft auch viele Staaten des
 globalen Sünns. Und das machen wir hier gemeinsam. Und das zweite Zeichen Klimaschutz, global,
 das geht nur, wenn wirklich alle mitmachen, namentlich eben auch große Demokratien,
 die zum Beispiel Indien. Und in Sachen Ukraine hat der G7-Gipfel unter Präsidentschaft von
 Olaf Scholz als Gastgeber, Deutschland war gestgeberland. Und jetzt auch relativ deutliche
 Beschlüsse gefasst, unter anderem 28 Milliarden Euro Hilfe für den ukrainischen Staatshaushalt.
 Weitere Milliarden wurden an humanitärer Hilfe beschlossen. Und das ganze Ziel dieser
 Übereinkünfte war, nach außen geschlossenheit zu dokumentieren und die ganz klare Botschaft.
 Wir leisten Hilfe, solange die Ukraine sie braucht. Und zwar so lange bis ein Ferradil mit Russland,
 ein Ferradil im Ukraine-Konflikt gefunden ist. Was das dann im einzelnen Näher bedeutet,
 wurde weiter nicht gesagt. Das war ja auch so ein bisschen die Kritik, die wir in den letzten
 Wochen immer wieder mal in Olaf Scholz geäußert haben. Da blieb er weiter Wage, da Zitat Scholz
 Putin darf nicht gewinnen. Aber gesagt, ein Ferradil soll gefunden werden. Das ist die Ansage der G7.
 Außerdem soll die Ukraine bei der Raketen abwärter unterstützt werden. Und es gibt schon so erste
 Diskussionen über eine Art zweiten Marshalplan für den Wiederaufbau der Ukraine. Auf der anderen Seite,
 gerade mit den Gastländern auf diesem G7-Gipfel gab es da auch einige, sagen wir mal,
 Meinungsverschiedenheiten. Indien ist da nämlich überhaupt nicht dazu bereit, sich an den westlichen
 Sanktionen zu beteiligen. - Genau, die kaufen ja gerade ein billiges russisches Öl und sollten,
 das war so ein bisschen die Hoffnung, auf dem Gipfel dazu bewogen, werden doch sich den Sanktionen
 anzuschließen. Aber da waren eben diese Länder dann aus skeptisch und haben gesagt,
 "Ei, das ist ein bisschen euer Krieg und eure Sanktionen und bei uns bedeutet das in erstellinier viel
 mehr Hunger, viel mehr Probleme mit Nahrungsmitteln und da sollen wir euch jetzt auch noch unter die Arme
 greifen." Also da waren dann viele dieser Länder dann doch zurückhalten. Das bringt uns zu diesem zweiten
 großen Kapitel. Wir hatten ja auch ausführlich drüber berichtet, dass eben der Krieg in der Ukraine,
 der Krieg gegen die Ukraine weltweit eigentlich zu einer Hungerkatastrophe schon geführt hat, weil eben
 so viel Getreide aus der Ukraine nicht exportiert werden. Kann die Welt Hungerhilfe sagt insgesamt,
 brauchen wir 44 Milliarden Euro. Gut, die Hälfte davon haben sie schon eingesammelt. Jetzt hat die
 Gesieben nochmal gesagt, okay, 4,3 Milliarden kriegt ihr noch mal dazu. Das bedeutet aber immer noch,
 dass der Welt Hungerhilfe aktuell so 10, 15 Milliarden Euro fehlen. Das ist natürlich dann auch
 kritik. Gesieben, ja, ihr habt da Milliarden gegeben, aber das reicht nicht. Oxford, so eine Entwicklungshilfe,
 Organisation, sagt, vor allen Dingen, brauchen wir auch Schuldenallasse. Also wir brauchen nicht nur
 direkte Zahlungen, weil pro direkte Euro Dollar Zahlungen fließen halt $2, dann zurück als Schuldenerstattung,
 als Zinsen an Banken in London und New York argumentieren sie. Deswegen wäre es einfach auch effektiv
 und fair dafür Steuerallasse zu sorgen. Dazu ist es nicht gekommen. Genauso wenig, wie es
 konkrete weitere Sanktionen gegeben hat. Also es wurde so ein bisschen überlegte, ja, sollen wir den
 Ölpreis, können wir den nicht irgendwie deckeln. Also können wir da nicht sagen, hey, liebe Versicherung,
 wenn ihr Schiffe versichert, die Öl transportieren, dann geht das nur, wenn dieses Öl für einen
 maximal Preis, der dann unter dem Weltmarkt preis liegt, eingekauft wurde. Das ist aber technisch extrem
 anspruchsvoll und da müssen auch viele mitmachen. Also da sagt die Gesieben da arbeiten wir dran, aber das ist
 alles andere als Introcknatüchen, genauso wie wer kaufen kann, gold mehr in Russland. Dann haben sich
 die Gesieben aber auch noch eine Menge Gedanken gemacht über das Thema Klimaschutz und da gibt es jedenfalls
 aus der Perspektive der CO2-Einsparung eine sehr gemischte Bilanz. Muss man sagen, mit anderen Worten eine
 Sol und eine Habenseite auf letzterer, also auf der Seite der guten Nachrichten gibt es immerhin
 zu vermelden ein paar Partnerschaften für eine gerechte Energiewende nach dem Vorbild Südafrikas,
 sollen also 600 Milliarden Dollar bis 2027 in Entwicklungs- und Schwellenländern investiert werden,
 wobei das jetzt nicht alles staatliches Geld ist, sondern auch viel private Skeld. Und sofern muss man
 sagen, 600 Milliarden, das ist eine Menge durchaus ambitioniertes und auch sehr sinnvolles Programmen,
 um in den Schwellenländern und in den Entwicklungsländern in Klimaschutz zu investieren, denn ohne diese
 Staaten wird einfach der Klimawandel effektiv nicht zu bekämpfen sein. Es bringt ja nichts, wenn wir in
 Deutschland ein paar Prozent CO2 einsparen und währenddessen, aber zum Beispiel in Indien oder in
 afrikanischen Ländern immer mehr Verbrennerautos auf die Straßen gehen. Wenn Kanan und jetzt mal im
 schlimmsten Fall die Verbrenner aus Deutschland direkt nach Afrika exportiert werden und da noch
 weitere zehn Jahre stinken können und vor allem CO2 ausstoßen, dann ist insgesamt für die CO2-Bilanz
 nichts gewonnen. Das heißt also, da zu investieren, das klingt mehr nach einer ziemlich guten Idee für
 dem und dann hat Olaf Scholz noch so eine Idee gehabt, nämlich einen Klimaklub ins Leben zu rufen.
 Was hat es denn damit auf sich? Ja, die Idee ist, wir nehmen erst mal die G7, also diese sieben großen
 reichen Demokratien und machen da so einen Club, der aber auch offen sein soll für andere Länder und die Idee
 ist, wir vereinbaren dann innerhalb dieses klubs koordinierte Klimaanstrengungen zu Unternehmen. Also
 konkret dürfte das zum Beispiel heißen, wir in diesem Club vereinbaren einen gemeinsamen CO2-Preis.
 Den gibt es ja halt in der EU, das ist gut, das ist schon was wert, aber in anderen Schatten gibt es
 in halt nicht USA zum Beispiel oder in anderen großen Demokratien wie zum Beispiel Linien und da
 wär es natürlich interessant, wenn innerhalb dieses Klubs gesagt wird, ja unser Preis hat der, damit
 würde man dann auch zum Beispiel ja Importe innerhalb dieses Klubs erleichtern, also dann hätten
 halt Länder, die kein CO2-Preis haben, kein Vorteil mehr gegenüber zum Beispiel Ländern in der EU.
 Das ist sicherlich so ein Plan, der hat es jetzt aber gerade mal so in dieses Kommunikäge geschafft,
 das ist sicherlich ein Erfolg für Scholz, aber da muss jetzt sehr viel liefert werden, der soll
 bis Ende des Jahres gegründet werden, da muss Deutschland aber noch viel Details jetzt
 ausarbeiten und dann muss man halt sehen, wie viele Länder da wirklich mitmachen und ob sie sich
 wirklich, also ihr namentlich die USA wirklich darauf einlassen zu sagen, ja wir machen genauso
 um CO2-Preis wie ihr den habt, da ist also noch sehr sehr viel offen. Ja und dann gibt es halt auch noch
 echte Themen, die auf der Solseite geblieben sind, wo es also letztlich noch keine Einigung gab.
 Beispielsweise ist es nicht gelungen eine feste Vereinbarung zu treffen, bis wann der Stromsektor
 dekabonisiert wird, also da kein CO2-Mail ausgespossen wird, da heißt es jetzt nur, der Sol bis
 2035 vollständig oder überwiegend die kabonisiert werden, same im Bereich Verbrenner und da heißt
 es so schön, der Straßenverkehrsektor solbes 2030 weitgehend klimaneutral werden. Auch das ist natürlich
 einfach keine definitive Festlegung in beiden Gebieten, das heißt, man anwarten, da bleiben die G7
 sogar noch hinter dem Schutzniveau zurück, dass jetzt gerade auf europäischer Ebene vereinbart werden konnte,
 damit kommen wir auch nicht weiter und da muss man sehen, Philipp, es gibt sogar echte Rückschritte in
 Sachen Klimaschutz, das heißt also Vereinbarung, die auf der Welt Klimakonferenz im vergangenen
 November in Glasgow getroffen worden sind, die sind jetzt jedenfalls für den G7 wieder so ein bisschen
 aufgebaut worden. Ja, vor den G7 und vor allen Dingen auch getrieben von Olaf Scholz, also da geht es
 vor allen Dingen um diese Zusage, die in Glasgow getroffen wurde, wir die großen Industrie starten, wir
 finanzieren im Ausland mit unseren Geldern, keine fossilen Infrastrukturprojekte oder Energieprojekte,
 mehr, wenn dann nicht das CO2 angefangen wird, also mit CZS so, das war die Vereinbarung, im Prinzip steht
 die auch noch, steht die auch so im Kommunikä, der G7 jetzt aber es wurde eine Ausnahme reingebaut,
 mutmaßlich auf betreiben der Bundesregierung, denn die Bundesregierung will in Seenigal zwei Gasfelder
 öffnen und finanzieren auch mit deutschen Steuernmitteln und deswegen wurde jetzt so eine Ausnahme ins
 Kommunikä geschrieben, ja, im Prinzip bleibt es dabei, wir finanzieren keine fossile Energie, aber es
 gibt Ausnahmen für Gas, ja, Investionen in diesem Sektor sein nötig und auch im Allgemeinen können
 Investitionen in die Gasbranche, wie es heißt, unter diesen außergewöhnlichen Umständen angemessen
 sein. Also krieg in der Ukraine explodierende Gaspreise unabhängig machen von Russland, Ausnahmen
 müssten aber Zitat mit den Klimazielen vereinbar sein und dürften keine Lock-In-Effekte verursachen,
 also nicht einfach sagen, ja, wir haben jetzt Gas da in Verstruktur aufgebaut, die muss jetzt halt 40
 Jahre laufen, damit die sich rentiert, sondern da muss man irgendwie auch wieder auf ein anäuerbarer
 Fahrrad abbiegen können. Da ist natürlich die Frage, wie soll das mit Gasfeldern funktionieren,
 also mit Gaskraftwerken, wenn die dann irgendwann mal mit Wasserstoff betrieben werden sollen, okay,
 aber wie Gasfelder aus den Erbgas gefördert wird, irgendwie dann mal wieder auf irgendwas
 anäuerbares Umgebogen werden sollen, I don't know, vielleicht sollen wir damit dann irgendwie
 elektronisch betreiben, aber das ist dann ja auch kein grüne Wasserstoff, der da entsteht. Also,
 das ist mir unklar und da sind natürlich Klimaschützer auf die Barri-Karen gegangen,
 haben gesagt, also jetzt so Boort, die Bundesregierung noch ein Loch in diese Vereinbarung und da ist
 natürlich die Befürchtung groß, dass nicht nur die Bundesregierung, mit ihren zwei Gasfeldern in
 Senegal, dieses Loch nutzen wird, sondern auch noch ganz viele andere Staaten. Also, dass das
 Fazit klimapolitisch im Pfim-Gesieben ist wirklich durchaus durchwachsen, ah wegen dieser
 Ausnahmen, die da jetzt noch reingebohrt wurden, echte Rückschritte produziert haben und weil eben
 Hoffnung auch nicht erfüllt wurden in diesem Kommunikär steht drin, wir müssen mehr machen,
 um als KM5 Grad zu erzählen, wir müssen da mehr Anstrengungen unternehmen, aber es wird eben nicht
 runtergebrochen, ja, deswegen machen wir jetzt mehr, deswegen reduzieren wir jetzt von X% auf
 Y% das ist alles ausgeblieben und deswegen ist die Enttäuschung, was so Klimaschutz angeht, bei
 Klimaschützern schon recht groß. Ja, das muss man sehen, die deutsche Umwelthilfe immer gut für eine
 knackige Formulierung sprach, von einem Debakel für den Klimaschutz andere beklagten immer hin
 Elmausei an Rückschritt und ich glaube, das muss man auch so sagen, auf politischer, auf strategischer
 Ebene war, der G7 gibt es wahrscheinlich ein Erfolg, also man konnte schon mit diesen kleinen
 Ausnahmen bei Indien zum Beispiel von einem Schulterschluss sprechen gegenüber Russland auf der
 anderen Seite im Bereich Klimaschutz, da ist eingetreten, was zu befürchten war, wenn die Preise
 für fossile Produkte einfach steigen, dann entsteht ein enormer Druck, die Preise irgendwie niedrig
 zu halten, auch auf Kosten des Klimas und das führt natürlich zugleich dazu, dass der große
 Schwung, der große Rückenwind für die Energiewände, die wir uns hier von dem Preis anstieg bei fossilen
 Energieträngen erhofft hatten, nun in die falsche Richtung gelingt wird. Nun sollen eben doch mehr
 fossile Energiequellen wieder erschlossen werden, statt erneuerbare Konsequente auszubauen, statt
 die Energiewende, Ansichts der Preise umso Konsequenter voranzutreiben und das ist schon einigermaßen
 bitter, also ich würde da allerdings nochmal differenzieren, kurzfristig zu sagen, na gut jetzt importieren,
 wir halt mal Gas, das wäre so eine Maßnahme, ich sage mir, okay, das führt auch nicht unmittelbar zum
 Login-Effekt, aber noch neue Gasfelder zu erschließen, die dann ja 10.000 lang dazu dienen, das Klima zu
 beschädigen, das ist schon richtig, richtig bitter. Werbung. Für ein innovatives Unternehmen ist jeder
 blinkende Kaser eine neue Chance. Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neue
 es erschaffen? Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro
 um gemeinsam großes zu erreichen. Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus
 einem Lattetute-Laptop herauszuholen. Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf
 deltier/KMO- Beratung. Du hast es erwähnt, diese Woche war ein Woche der Gipfel und eine Gipfel
 der läuft jetzt zur Minute noch, das ist der NATO-Gipfel in Madrid und man würde sagen so, ohne den Russland
 krieg, da wäre das so just einer der Meeting gewesen. Von so ein paar 30 Nationen, die sagen,
 "Ahh, euch gibt es auch noch schön, ist sehr interessant, nett euch mal wiederzusehen, ganz anders,
 natürlich jetzt von dem Hintergrund des russischen Angriffs krieg auf die Ukraine und da muss man
 sagen, ich würde sagen, fast die größte News ist Finland und Schweden werden der NATO beitreten.
 Das ist ein Super-Signal, auch vor diesem Gipfel gewesen und super wichtig, auch als einigen
 des Signal Russland gegenüber, denn Türkei hat ihren Widerstand aufgegeben. Da war ja so ein bisschen der
 überraschende Widerstand der Türkei, so nach dem Motto. Ja, wir stimmen der Nordarbeiterung durch
 Finland und Schweden nur zu, wenn wir da mit unser Terrorismus-Definition und so weiterkommen.
 Und da hatten wir ja auch Gemutmaß, das wird sich auflösen und die Schweden und die
 Finnen werden der NATO beitreten. Das ist jetzt passiert. Es hat also ein Deal gegeben, ein Memorandum,
 ja, wo sich Finland und Schweden verpflichten, vorbehaltig gegen Waffenlieferungen aus aufzugeben und
 eben PKK und andere Organisationen eben als Terrororganisation anzuakennen, PKK. Das
 relativ unumstritten, das ist in der EU auch Konsens, aber JPG, also eine andere kodische Organisation,
 die auch in Syrien operieren, die wollen die Schweden jetzt eben auch als Terrororganisation anerkennt.
 Und das ist, dass wir mal mindestens umstritten. Ebenso sollen jetzt ja auch die Anhänger des
 religiösen Führers Fettula-Güllen quasi als Terrororganisation anerkannt werden. Man muss also sagen,
 da hat die Türkei schon eine jedenfalls heikle, innenpolitische Agenda über diesen Weg des
 zeitweiligen Bulkots des NATO-Baltrits von Finland und Schweden vorangetrieben. Das ist natürlich einfach
 richtig gruselig. Das muss dann schon so deutlich sagen. Das ist genau der Basar von dem wir in diesem
 Zusammenhang vor einigen Wochen gesprochen haben. Aber wahrscheinlich muss man sagen, unter dem Strich
 ist es trotzdem noch eine gute Nachricht, denn die NATO-Erweiterung sendet einfach ein sehr
 deutliches Signal nach Osten und außerdem stärkt es die NATO als Verteidigungsbündnis, denn muss man
 sehen. Finland und Schweden waren eben bislang bei der Verteidigung ganz auf sich allein gestellt. Sie
 hatten so immer schon eine gewisse Zusammenarbeit mit der NATO, aber sie haben eben vollwertige
 Armen, weil sie bislang davon ausgegangen sind, sich alleine verteidigen zu müssen, notfalls auch
 gegen Russland. Und das ist also eine substanzielle Stärkung der NATO und wie gesagt natürlich auch ein
 starkes Signal. Okay, nun ist dieser NATO-Baltet noch nicht rechtlich binden. Die 30 Parlamente müssen noch
 zustimmen, aber das gilt nun in der Tat nach der Einigung der politischen Einigung als Formssach.
 Außerdem hat die NATO sich aber auch noch ein neues Konzept gegeben, hat sich also inhaltlich auch
 neu ausgerichtet und hat das also wirklich für Menschen, die so seit den 90er Jahren so die
 Entspannung auf der internationalen Bühne mitbekommen haben, seit dem Ende des Eier-Sanfonds ist das
 eine außerordentlich bitterer Erkenntnis. Die NATO hat nämlich anerkannt, dass sie sich auf eine
 lang andauernde Auseinandersetzung mit Moskau vorbereiten muss. Jedenfalls so lange
 bleibt ihr mir Putin dort an der Macht ist und nun wird also Russland als Zitat größte und unmittelbarste
 Bedrohung für die Sicherheit der Verbündeten und für Frieden und Stabilität im Euroatlantischen Raum
 bezeichnet. Das ist also wirklich auch eine Zeit, wenn du ich glaube anders kann man es nicht
 formulieren und wie gesagt für mich persönlich auch extrem bitter. Ich hatte eigentlich nicht gedacht,
 dass ich in nächster Zeit mir noch wieder so viel Gedanken machen muss um Verteidigungspolitik und
 das dem nun reist, das fühlt sich wie eine richtige harte Landung in einer neuen, insofern wirklich auch
 düsteren Realität an Philipp und die NATO reagiert auf diese düsterer Realität auch mit ganz konkreten
 Entscheidungen wie es jetzt weitergehen soll. Dieses Konzept hat ganz konkrete und recht schnell umzusetzende
 Folgen, ah, die USA werden viel mehr Soldaten in Europa stationieren, in Rumänien, im Baltikum,
 Impoln, werden sie so ein Hauptkortier eröffnen, die ganze NATO Ostflanker wird massiv aufgerüstet und
 dazu zählt auch, dass die sogenannte NATO Response Force massiv aufgestockt wird. Da sind jetzt aktuell so 40.000
 Soldaten und Soldatinnen, die halt relativ kurz eingesetzt werden können und in höhere Alarmbereitschaft die
 ganze Zeit sind 40.000 aktuell. Es sollen jetzt werden mehr als 300.000 Soldaten und Soldaten. Das ist natürlich schon ein
 massive Aufrüstung. Deutschland muss dazu so 15.000 Soldaten und Soldatinnen wahrscheinlich beistehen. Ich glaube,
 da können die froh, dass wir das in zwei, drei Jahren geschafft haben, denn das wird nicht einfach, weil die
 Bundeswehr ja ohnehin schon am Limit ist. Also das ist glaube ich die konzkunkrete Folge, die NATO
 Ostflanke wird von Norden nach Süden, Richtung Russland, offensichtlich und massiv aufgerüstet. Die Frage ist,
 was ist mit China, da wurde heißt drüber debattiert. Wie soll man jetzt China ansprechen, herausgekommen ist,
 China ist eine Herausforderung und wird halt sehr eng beurigt. Ja und das ist natürlich, wenn ehrlich ist,
 zunächst mal auch eine weitgehende Lehrformel. Das heißt also, da zeigt sich jetzt auch auf strategischem
 Gebiet so eine gewisse Radlosigkeit und ich bin mir sicher, dass dahinter den Kulissen in den nächsten
 Monaten intensiv diskutiert werden wird, was man denn eigentlich mit China machen will, denn die
 Eskalation des Konflikts in der Ukaine, ja durch den russischen Angriffskrieg hat ja deutlich gemacht,
 wie abhängig wir eigentlich in wirtschaftlicher Hinsicht von Russland sind. Wir bedeutet vor allem natürlich
 Deutschland, ja durch die verfehlte Gasimportpolitik und Ölimportpolitik, aber auch der Westen insgesamt
 hat in unterschiedlichen Maße natürlich intensiv wirtschaftlich auch mit Russland Handel getrieben,
 von Russland profitiert. Und das gilt für China natürlich nicht minder, mit anderen Worten,
 wenn jetzt also aus irgendeinem Grund eine militärische Eskalation mit China drohen würde. Wenn man jetzt
 also China mit noch weiterreichenderen Sanktionen belegen wollte, dann hätte das drastische Auswirkungen auf den Westen
 und das heißt also da muss die Überlegung einfach in den nächsten Monaten und Jahren sein, wie man wirtschaftlich
 mehr von China immer inzipieren kann, um überhaupt politisch, strategisch, notfalls auch mediterisch,
 überhaupt die Möglichkeit zu haben, auch China die Stern zu bieten, denn ich meine auch China ist
 in de facto eine Diktatur, auch China hat in den letzten Jahren eine zunehmend agressive Außenpolitik
 gefahren und insofern ist das ja quasi so die nächste große Baustelle, man hofft einfach, dass das
 jetzt nicht hochkocht, aber wenn es das tun würde, dann hätten wir ein großes Problem wird.
 Und dazu kommt natürlich, dass die NATO stand heute einfach auch fundamental abhängig ist
 von den USA. Die NATO ist das mehr oder weniger, was die USA können und ja klar, auch andere Länder haben
 amähen und so, aber Flugzeugträger im großen Maße und so, das haben einfach nur die USA. Das ist momentan
 noch alles okay, aber es gibt eben eine große Abhängigkeit von der Verteidigungsfähigkeit und auch von der
 Bereitschaft der USA sich in Europa zu engagieren. Aktuell mit beiden mag das alles okay sein, der trappt das natürlich
 voran und der, letztlich muss man sagen, koordiniert halt auch diese ganzen Sanktionen und die ganze Politik gegen
 Russland und für die Ukraine, aber wir haben demnächst wieder Präsidentschaftswahlen in den USA.
 2024 glaube ich und auch Donald Trump könnte da wiedergewählt werden.
 Oder was ist, was ist für einen anderen Nationalistgewähren? Donald Trump ist ja auch nicht der einzige, ne?
 Also im Kontext von Donald Trump ist ja die republikanische Partei insgesamt extrem nach rechts gerückt, sind insgesamt
 nationalistische Stimmen in den Vereinigten Staaten massiv gestärkt worden,
 Make America Great Again America First und so diese ganzen Schlagworte sind jetzt ja eben nicht nur persönliche
 Marken, Zahem und Donald Trump, sondern sind eben auch Ausdruck einer Stimmung in der republikanischen Partei,
 in der amerikanischen Rechten und selbst wenn Donald Trump nicht wiedergewählt würde, ist also alles andere als klar,
 ob nicht ein Danger mal jedenfalls ähnlich problematischer Mensch dort Präsident wird und also das ist völlig unklar,
 was das für die NATO bedeutet und das ist natürlich eine riesengroße Herausforderung für die anderen NATO-Mitgliedstaaten
 jetzt ihre eigenen militärischen Fähigkeiten so auszubauen, dass die Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten
 jedenfalls mal reduziert werden kann und viel Zeit ist eben nicht daher daher der Zeitdruck.
 Ja, Apropos Donald Trump, wir blicken tatsächlich noch ein bisschen genauer in die Vereinigten Staaten,
 dort hat es nämlich in den vergangenen Tagen eine Anhörung gegeben, eben amerikanischen Parlament,
 die einem doch wirklich den Atem verschlagen kann und zwar im Kontext der Aufarbeitung des Stroms auf das Kapitol
 am 6. Januar 2021. Wir erinnern uns am 6. Januar 2021 sollten eigentlich die Stimmen der Wahlmenschen
 aus den 50 Bundesstaaten der Vereinigten Staaten eben Kapitol zertifiziert werden, das gilt eigentlich als reine Formsache
 aber Donald Trump hatte diese Auszählung gleichsam als letzte Chance ausgemacht, die Wahl von Joe Biden auf den letzten Metern noch zu topetieren.
 Die Innat euch hatte sich ja quasi so darauf versteift, die Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten sei
 irgendeinem, wie manipuliert worden, wie genau wurde nie deutlich, aber jedenfalls hat er die Parole ausgegeben,
 die Präsidentschaft sei gestohlen worden und so hielt er an diesem 6. Januar eine Versammlung in Washington ab
 und rief dort seine Leute mehr, dawing er deutlich auf zum Kapitol zu ziehen, die machten das auch tatsächlich stürmten
 das Parlament und einige schrien sogar in Sprechkören, sie wollten Mike Pence, also den Fiezepräsidenten, immerhin Donald Trumps Fiezepräsidenten aufhängen
 und zwar warum Mike Pence ganz einfach, weil er Kraftamtes diese Sitzung im Kapitol zu leiten hatte, wo diese Stimmen zertifiziert werden sollen
 und sie kam auch tatsächlich bis auf ein paar Meter an Mike Pence heran, am Ende wurden die Stimmen gezählt, am Ende wurde Joe Biden
 Präsident, aber trotzdem waren das natürlich dramatische Stunden, da sind auch einige Menschen bei diesem Sturm zu Tode gekommen, viele mehr sind verletzt worden
 mit einer Worten, das war tatsächlich im Grunde vermutlich eine Art Staatsstreich und wie ist dazu im einzelnen Kamen, das wird jetzt von einem Parlaments-Ausschuss ermittelt, der diese Sache klären will, der dazu Zeuginnen und Zeugen anhört
 und ganz ehrlich, also viele dachten da wird ja nicht so wahnsinnig viel Neues dabei rauskommen, ist doch eigentlich klar, was da passiert ist
 und diese Menschen, Philipp, diese Menschen wurden spätestens am gestrigen Mittwoch eines besseren belehht, denn da hat dieses Komitär eine außerordentlich spannende Zeugin angehört, nämlich Cassidy Hutchinson
 und die waren Mitarbeiterinnen von Trumps Let's Them Chief Of Staff, also Mark Maddows, Chief Of Staff ist so der wichtigste Mitarbeiter, so der Cheforganisator im weißen Haus
 eines jeden Präsidenten, aber in dem Fall dann eben von Donald Trump und sie war halt Mitarbeiterin von Mark Maddows und Hutchinson wurde jetzt befragt und der folgende Ton, den wir euch spielen, der spielt sich also in folgendem Kontext ab und beschreibt eine wirklich atemberaubende Situation.
 Also wir hatten es gesagt, Trump hatte da am 6. Januar auf dieser Demo gesprochen, da war auch Hutchinson in so einem Zelt hinter der Bühne, wie auch sein ganzes Team,
 und dann zogen also diese aufständischen, diese Demonstranten der Mob der Zug dann in Richtung Kapitol, in Richtung Parlament und Trumps tross bewegte sich auch wieder weg von dieser Demo, nämlich so war der Plan, wieder zurück ins weiße Haus.
 Hutchinson ist da auch hingefahren und traf dann im weißen Haus einen Kollegen von ihr und den Chef von Trumps Security.
 Und dieser Chef von der Security, der war eben von der Demo mit Trump im Auto wieder zurück ins weiße Haus gefahren und diese Limbo, dieses Präsidentenauto, das heißt in diesem Auto nur "The Beast", also weil das eben so gepanzt hat und so groß und so schwer ist.
 Und nun saß also Hutchinson mit ihrem Kollegen und diesen Sicherheitschef im weißen Haus im Büro und Hutchinson wurde befragt, was dann passierte, was sie dann von diesem Sicherheitsmann gehört hat und das klingt so.
 Ich sah die Tonie, und sie sagte, was passiert hier, was passiert in der Beast? Ich sagte, nein, die Tonie, ich habe mich einfach zurückgelegt, was passiert.
 Tonie hat mich vorhin vertreten, dass, wenn die Präsidenten in der Beast hatte, er war unter der Impression von Mr Meadows, dass die Rückmeldung zur Kapitol auf der Rückmeldung zu dem Kapitol noch möglich ist und leichter zu passieren, aber das Bobby hat mehr Informationen.
 So, once die Präsidenten mit Bobby hat sich in der Vehicle mit dem Kapitol verstanden, dass sie in der Kapitol zu dem Kapitol zu sein haben, wenn Bobby hat, das ist nicht so. Wir haben nicht die Aße zu tun, es ist nicht so sicher, wir gehen zurück zur Westwing.
 Die Präsidente hat eine sehr große, sehr große, sehr große Spannung zu sein.
 Die Präsidentin hat gesagt, dass ich mich im Endeffekt des Präsidenten auf der Kapitol zu dem Kapitol zu sein haben, dass die Präsidenten zurückgelegt haben, die Präsidenten um die Fahrt zu fahren, um die Steeringwill anzuhalten.
 Mr Engel grabbed his arm, said, "Sir, you need to take your hand off the Steeringwill. We're going back to the Westwing. We're not going to the Kapitol."
 Mr Trump then used his free hand to lunge towards Bobby Engel.
 And Mr. Ronaldo had recounted this story to me. He had motion towards his clavicles.
 Also, what we're going to take with us is Trump wanted from the Demo, not in his white house. Trump wanted to come to the Kapitol to the Parliament.
 And that was his security manager in the car, his driver, and he said, "Sir, it's too dangerous. We're going into his white house."
 And Trump said, "I'm the fucking president. Fahren Sie mich zum Parlament." And he said, "Sir, it's too dangerous. We're going into his white house."
 And then the president, the driver, in his left wheel, and the driver, then took the hand and the left wheel, said the president, "The driver is going to be a criminal."
 But he did that to the movement, as Trump had the driver in the corner.
 With other words, Donald Trump wanted to put himself in this position at the end of the exhibition.
 So, the people didn't only motivate the Parliament to go to the Parliament, he didn't really want to stop it.
 But he said, "We're going to go there now. We're going there now."
 And he wanted to put himself in this position at the end of this poachist movement.
 And the question goes on a lot more.
 So, he had, for example, even though he had all his employees in there, now he's got some kind of Twitter, but now he's got some kind of people.
 It would be people dying if you don't come back now.
 He had been walking for an hour and a half, and he had this position at the end of the exhibition.
 He wanted to actually put himself in this position, the certification of Joe Biden, to be honest.
 That was very obvious, his wife had been feeling very busy for a while, and he had seen that as a whole last chance, somehow, as illegitimate of his own.
 And other questions and suggestions in this exhibition also gave him that this demo was planned for this background.
 So, his employees were quoted with the 6th January, that could be really, really funny.
 And this was also clear from this question, this whole demo, this whole 6th January.
 The words of Trump's people so insinuated with the background.
 We will try to somehow try to find out the certification in Parliament.
 On one or the other, we also have this tweet, which is now the most important statement,
 that is almost the long thread in the show notes.
 You can hear that, there are these and other notes also listed with it.
 That's pretty much the way it is, to see this statement on a bizarre way, because it is also a bit dramatized,
 like a TV series, actually, with different parts, and each part has a theme.
 The question that is about the background, but the question is, does Trump, because, I don't know, what the staff has, exactly,
 is high-quality or so?
 That's the central question, we just have to wait a little bit, the members of the Parliament will still run.
 In this way, I wouldn't give up on this place yet, the committee has more exciting, exciting questions to talk about.
 The background is, that there were some interesting doors, there were already many questions.
 And there were many questions, and now, in the opening, there were also questions about the previous question.
 So, there were questions about the previous question, so there was always a player from the previous question.
 And I think that will be exciting, or what do you think?
 There are still a few more days.
 That would be awesome, as I said, many of you have already said that, we know that the media has everything reported,
 that was also in television and so on, but now, the really distributed,
 so-called "frahadschensen", that really, how such a, well, it's always "fly on the wall",
 so it's a bit like a spectriloquist, because people don't compare it to you, but that's the story of the English.
 It should simply be called a woman, who was simply there, who always,
 who always was in the cell, and in the room, and with the people, so the extreme was on it,
 and not just hear, but also the story of this security man from the first hand,
 you were the first one to say, "never talk again", and so on.
 So, that's why this statement is so overreacting, and it will certainly not be the last one.
 And that will be extremely exciting, because of course there are now waves standing at the congress,
 and the question is, how far is this Parliament's release still going to survive?
 That's why they're also under pressure, but that will come out much more,
 what Donald Trump's era in a very dark light will appear, I can't doubt it.
 We also stay on our next topic in the United States.
 We are talking here, often, about the reasons for the reasons.
 And most of the reasons for the reasons are that the reason for the future is better protected,
 so in any case, in the rule, when we look at the office of the business,
 sometimes even a new reason for the development of the business,
 so the business law, for example, was made on the data protection,
 on the IT-based state three-year-old or in the past year, in the area of climate protection.
 And in the last week, however, the Supreme Court, the United States,
 has now found a decision that is, for example, a decision to be made in its history,
 the SCOTES, the semi-office leadership for the Supreme Court of the United States,
 the SCOTES has, for example, made a decision again.
 But there it goes about the decision, DOPS, the Jackson Women's Health Organization,
 briefly briefly, DOPS and in this decision, the Supreme Court, in the USA,
 has made the basic right to make a decision,
 so it has a lot of security,
 a lot of development in the life of many people in the USA,
 and of course, many people who can become a swagger and become a swagger,
 and it could, because of the special reasons,
 which we will soon be able to take into account,
 which has been formulated in the right way,
 because of this one basic decision,
 on other freedoms that are established in the USA,
 since decades, established and even established,
 and also these freedoms are now in danger,
 because of the upper right, with a very limited reason,
 the basic right to abandonment.
 At the back of the day, 1973, the United States, a relatively liberal
 right to decide, at the time,
 SCOTES, in case of "Roe vs. Wade",
 the right privacy also entails the right to decide,
 whether they want a swagger,
 the limit was only the "vibrity",
 so the sensitivity of the child,
 after the medical recognition,
 is the so-called "22-23-24" swagger,
 and this decision "Roe" was also always
 again established, especially in 1992,
 in the case of "Parental vs. Casey".
 Yes, the laws could,
 in the United States,
 by rules under which exceptions
 a statement is too easy,
 but in the result, such laws
 would not be allowed to be heard,
 such as "And you burden",
 in the result,
 so a statement could be possible.
 Nevertheless, there was, especially,
 on the subject of the "Bundesstaaten"
 always massive stride.
 Yes, exactly.
 So there were on the one hand,
 the so-called "Bluestays",
 so democratic,
 "regured",
 where there was no,
 or very little limit for a statement,
 and on the other hand,
 the "Ratsdates",
 which the Republicans
 "regured" were,
 where they were always
 again tested again,
 where they were again
 restricted,
 were being transferred,
 difficult,
 difficult to do,
 to limit,
 and these laws
 always were again tested again.
 And now, Scodes,
 so one of these laws,
 for the agreement,
 is to make a statement,
 to make a statement,
 and there is a case,
 in the "Bundesstaaten" of the "Bluestays",
 the "Bluestays", the "regured" said,
 "Bluestays" only until 15th of the "Bluestays"
 last week, so one of them was, for example, 15 weeks,
 but the reason is to stay in the "Bluestays" so.
 That would have been a possibility,
 but four states and one states,
 have taken this case,
 and the big hammer,
 to get it out.
 Richter Samuel Elito wrote the statement,
 four other states,
 have ordered this agreement,
 Chief Justice John Roberts,
 also the president of the law,
 only supports the result,
 not only the agreement,
 but the special,
 not the complete assessment of the reason.
 And so it also comes to the condition
 that the case of the "Payment"
 was always again tested again,
 in the "Bluestays" so again,
 the decision that the law from Mississippi
 to be made,
 is with six to three states,
 so with support from John Roberts,
 but the reason,
 the result is that the end of the row and the case
 means,
 so the "Bluestays" the president,
 this reason is only with five to four states,
 because John Roberts
 could not be described with him.
 And Samuel Elito,
 the writer,
 for the majority opinion,
 who wrote the "wessenscheidungsschalmungsgründe",
 who thinks of a clear word,
 who says that the decision of 1973
 "Row vs. Weight"
 was made by "Fornherrein"
 wrong.
 And that's why it is so worth it,
 because this decision
 almost 50 years
 of the "Fornherrein"
 were already in the form of a "Fornherrein".
 There was the society
 with regard to it,
 and although it was a day
 and "B"
 also again
 from different states,
 also different states,
 yes, the situation and position
 always been confirmed again,
 was "Elito"
 and "Row vs. Weight"
 was made by "Fornherrein".
 Wrong.
 And now it's going to be forgotten.
 There is no "overruled".
 With another word,
 a reason has been solved
 in the air, right?
 And the following
 in the United States
 are absolutely dramatic, right?
 So next time,
 the reason for the change
 is not necessarily
 just one day on the other,
 you have to imagine
 what it means.
 So, when the Federal
 Justice Board
 decided tomorrow,
 "Datenschutz"
 was always "quatch".
 There is no more
 the state can say, "Datenschutz"
 we want private films,
 can say, "Datenschutz"
 we want to
 just take the "Wedewest".
 How crazy would that be?
 We have to say,
 it's not really crazy
 that it's in Germany,
 because there is
 a reason for the European
 that is,
 a such a decision
 of the Federal Justice Board
 would not
 be able to
 not
 be able to
 again,
 but to
 just imagine the comparison,
 that you imagine
 a reason
 is simply
 in the office
 catapulted.
 But you have to say,
 the government is not
 generally forbidden,
 but the government says,
 there is no reason
 for the government,
 but the state
 can also be regulated.
 And in the same way,
 as in the other side,
 they can say,
 the government is forbidden,
 there is no way
 or they can be
 allowed to
 allow the many
 democratic states,
 probably,
 to be said,
 but the majority
 of the government
 is also
 the decision,
 where they are heard,
 namely in the hands of the state.
 And it is not a matter of question,
 it is a matter of question, but the state should be decided.
 Yes, or the government,
 but the law is on the business level,
 the United States has,
 so far, nothing is done.
 The Democrats wanted to
 again allow the decision,
 that the decision is not allowed.
 But they are discredited,
 and that is, in the end,
 it is actually that they are now in the state,
 and therefore, the United States,
 now, at the moment,
 the line of blue state, red state,
 is divided,
 depending on whether the Republicans
 or the Democrats,
 the Republicans,
 and that will be divided,
 around 25 states,
 are given
 in order to allow the vote.
 And around 25 states,
 they want more or less to be forbidden.
 For example,
 they have already done that,
 because some states
 had such a name "Trigger laws".
 That is,
 the laws in reserve,
 the Uptribleness of Automatically forbidden,
 so far,
 rose-cipped.
 And these triggers,
 now, in some states,
 so far,
 in some states,
 to short-term
 and especially pizza,
 in some states,
 even the state of law,
 now again in power,
 and these, after a while,
 had before the decision to vote.
 So before 1973,
 the most powerful state,
 when I was really in the United States,
 from 1849,
 so from one time,
 as a woman,
 not even wanted to vote.
 So there was a state of law,
 I mean, it was a risk-consonant,
 or Wyoming,
 or so, I'm sure.
 Because a state of law,
 has already been forbidden for 170 years,
 a vote of abuse,
 just because of the administration of men.
 And this old law,
 that is now living, now, almost again,
 because it has never been allowed to vote,
 where, as a way,
 was kept.
 So the unremarkable consequence of this ban,
 is now that in the end,
 the help of the state of law is even worse.
 Laws are worse,
 and therefore, they have to be forced,
 to vote in other states.
 So the one big option,
 in a state,
 where the law is going,
 the first time, so to say,
 then they should be able to vote,
 but in the practice,
 the reason is that they are very angry.
 That is to say, social abuse,
 because they can only make enough women,
 they can then take care of themselves,
 they can bring the costs,
 that are also more days,
 then you have to inform yourself,
 you need networks.
 And these are, in the trend,
 more white, more educated women,
 black women,
 darker women,
 red states,
 will be,
 over-reliable,
 the tax points for this section,
 when Ulfenth,
 the right thing,
 the upper right,
 no less mass,
 built-in,
 after the motto,
 there is no reason,
 but the punishment must be
 at the increase or increase.
 That's not all,
 but you can really manage it.
 Exactly.
 To make such possible trends,
 a punishment is forbidden,
 the punishment is not allowed,
 that is,
 that will be,
 safe against the state,
 of long-term,
 more conflicts in the state,
 that will further polarize
 the political landscape.
 And above all,
 you have to say, even if,
 a law in a state,
 now, almost,
 still under certain strict
 conditions of punishment,
 for example,
 even during punishment
 or what you would
 as a minimum,
 with the benefit of the life of the woman,
 then it means that,
 actually,
 not that,
 actually,
 someone is actually found,
 that punishment is forbidden.
 Then you have to see
 from the perspective
 of the heart,
 if there is a law,
 that is,
 20, 30, 50 years of
 punishment,
 and only a small exception,
 if the life of the woman is wrong.
 Then I go to the doctor,
 a huge risk,
 if my punishment is wrong,
 and the state is not believed,
 then I am behind the court,
 with other words,
 in the practice,
 also means punishment,
 punishment with punishment,
 a defacto completely forbidden,
 not to the last,
 because, of course,
 then in hospitals,
 if this procedure is
 really, almost learned,
 because, of course,
 the treatment centers,
 which are long,
 in my state,
 there are still,
 or in most states,
 there are now closed,
 they have already
 taken their doors immediately,
 they have all
 terminally said,
 patients in the call,
 sorry,
 that will be no longer be.
 So you have to say,
 these hinders,
 they will certainly
 lead to discussion,
 but in the practice,
 you can go from there,
 it will be in red states,
 far and possibly
 a treatment,
 in any case,
 before,
 to leave,
 a challenge,
 I will show you everything,
 and I will show you
 the medical treatment.
 Exactly, that seems
 I already know,
 but at least in
 large parts of the treatment,
 in the US,
 it is a practice
 of the treatment
 of the skin.
 It probably
 will not be able to
 prevent
 women from
 selling such pills,
 it will not be able to
 prevent them
 from being
 in red states,
 sent,
 because,
 I do not know
 exactly how
 the medical
 indications
 are,
 but it seems
 already a lot of the treatment
 in the US,
 to determine
 and to be taken
 into account,
 what I was interested in,
 was that this whole debate,
 actually,
 to a political
 spout,
 not only leads,
 but also to the victims.
 So,
 Californians, for example,
 have
 a significant
 part of the work,
 with significant
 other states
 in terms of treatment,
 so,
 if they want to get out,
 from a red state,
 someone is here,
 in Californians,
 in the US,
 they have a treatment
 and we can do that.
 Corp. had said,
 "You do not cooperate with the one
 who has to
 imagine me."
 The state
 says,
 with the one and the
 state, we cooperate
 with the one who
 we do not
 in certain
 political fields.
 I think
 it's not that much of a deal.
 That's pretty much
 funny and outside of it,
 there are, of course,
 very massive
 data protection rights,
 especially now
 apps in the view of the women,
 for example,
 their period track.
 Because,
 if you of course
 have a track
 that the period is
 then,
 it's for a
 swaner-shape.
 And if you
 have
 two or three months
 after two or three months,
 with the
 period again,
 then I have
 the question,
 what has been
 made of this swaner-shape?
 In any case,
 there is now
 in the
 United States
 already
 a period track
 apps very quickly
 from the handi-to-lunch.
 Simply because
 you do not know
 whether
 otherwise,
 almost at the
 request of such apps,
 the data,
 there are
 in the United States
 extreme restrictive
 laws that
 are allowed
 to be allowed
 to be allowed
 to be allowed.
 I'm not going
 to the details now.
 But the fact that
 the world wide
 on data access to data
 that the
 companies have
 saved from apps
 on their own
 server.
 So, as soon as
 there is a
 connection with the
 America, you have to
 return these
 data out,
 even if the data
 is in the
 country.
 So, as soon as
 you have a
 nilation in the
 America, you have to
 return the data out.
 And that can, of course,
 be un-medical.
 If then, then,
 such a
 problem.
 We have
 a little bit
 of a little bit
 about the limit.
 The concrete
 decision
 is the basic
 on
 the application.
 But we also
 have
 the requirements
 for this
 change of the
 basis.
 The
 doors also
 probably
 have
 different
 rules,
 which, first of all,
 do not
 have to do with
 the application.
 Because
 as
 a
 general
 solution, the
 decision
 rovers weight
 from 173
 is
 used
 to the
 14th
 administration
 of the
 American
 administration.
 The
 proposal
 is
 used
 to the
 process clause.
 The
 word
 is
 used to the
 process clause.
 The
 process
 is used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 process.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to
 the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 framework.
 The
 framework
 is
 used to the
 nicht so zu verstehen, wie man sie vielleicht heute schreiben würde, sondern man schaut sich an.
 Wie ist sie denn im späten 18. Jahrhundert mal formuliert worden oder wie sind die Verfassungszusätze,
 in dem Fall des 14. Jahrhunderts formuliert worden und man klebt im Grunde an diesem Wortlaut
 und man versucht den originalen Sinn des Verfassungstextes zu finden und versucht den eben gerade nicht
 im Lichte der gewandelten, zum Beispiel Auffassung der Zeit, auszulegen.
 Es ist im Grunde, wenn man es jetzt mal etwas polimisch formulieren will, so eine Art Versteinerungstheorie.
 Also da sagen Sie die Verfassung, sagt nicht ausdrücklich etwas zum Thema Abtreibung,
 also gibt es auch keinen solches Grundrecht und das Problem ist, mit dieser Argumentation könnte man jetzt
 ja das Ride to Privacy insgesamt kippen, denn das steht ja auch nicht wörtlich in der Verfassung.
 Genau, dieser Richter Alido, der schreibt zwar in seiner Begründung, die Entscheidung in Dops,
 also die jetzt das Grundrecht auf Abtreibung kippt, die Geldes zwar nur Verabtreibung und können nicht übertragen werden.
 Die Frage ist, hält das auch. Die können ja, die können ja morgen sich auch anders entscheiden.
 Das ist ja eine Begründung für diese Entscheidung, aber die muss ja nicht unbedingt auch für andere Sachen gründen
 und der andere Richter, Richter Thomas, der fordert nämlich schon genau das.
 Man soll es sich doch jetzt mal die Fälle der Homo-Ehe und vom Homo-Sex mal genau anschauen,
 denn auch Homo-Ehe und Homo-Sex steht natürlich nicht in einer Verfassung vom vorletzten Jahrhundert,
 also gibt es darauf auch eigentlich auch keinen Grundrecht.
 So, und können wir natürlich sagen, Justice Thomas ist ja nur einer von neuen, lasst den mal reden.
 Ja, stimmt natürlich, Justice Thomas ist schon so ein bisschen so etwas wie ein Taliban, ein Hälterextrem rechten in den Vereinigten Staaten,
 der es irgendwie in den Supreme Court geschafft hat, aber er ist natürlich nicht irrelevant.
 Justice Thomas war nämlich schon Richter, als 1992 Casey entschieden wurde.
 Also die letzte große Entscheidung, wo das Recht auf Abtreibung im Grundsatz bestätigt wurde.
 Und selbstverständlich war Justice Thomas schon 1992 gegen Casey.
 Ja, er hätte damals schon gerne Roby-Wade abgeschossen, aber er schrieb damals einen Dessent, also eine abweichende Meinung.
 Und dieser Dessent zeichnet die wesentlichen Argumentationslinien schon vor, mit denen nun Dops entschieden wurde.
 30 Jahre später hat sich der Dessent von Justice Thomas im Grunde zur Mehrheitsmeinung am Supreme Court entwickelt.
 Und da kann man sich schon grozeln, ob nicht auch die meintere Ideen von Justice Thomas, die jetzt eben auch, wie sagt noch, in seiner Concoring-Epinien,
 nur Samrande aufscheinen, ob die nicht möglicherweise bald ebenfalls Mehrheitsmeinung werden.
 Also jedenfalls ist mal klar, dass jetzt interessierte Gruppen in den Vereinigten Staaten zum großen Hallerlieblasen werden, auf andere Erogen schaffen,
 die eben auf dem Ride to Privacy beruhen. Und wir müssen noch einmal noch einmal so ein bisschen rauszuben aus diesem konkreten Kampf,
 um die Abtreibung und so ein bisschen uns noch mal anschauen, quasi die demokratischen Prozesse und auch die politischen Prozesse, die dahinter stehen.
 Denn das Thema Abtreibung wurde ja in den Vereinigten Staaten auch im Kampf um politische Mehrheiten massiv,
 instrumentalisiert, mit den dramatischen Folgende wir jetzt sehen.
 Und wir haben jetzt eben nachgezeichnet, was hat das unter konkret verfolgen für die Abtreibung?
 Wie könnte es sich auf andere Grundwerte und auf andere Grundrechte in den USA auswirken?
 Und jetzt gibt es sozusagen diesen dritten Teil, der politisch ganz interessant ist, was man aus dieser Debatte und dieser Abschaffung des Rechts auf Grundrecht jetzt politisch lernen kann.
 Als Roe vs. Weight eingeführt wurde und beschlossen wurde. Also dieses Grundrecht auf eine rechtlieberale Abtreibung eingeführt und beschlossen wurde, 1973.
 Da hat das niemanden interessiert. Das hat eigentlich keine Debatte hervorgerufen. Das hat irgendwie keinen großen Aufschrei hervorgerufen.
 Das war einfach so und es war normal und es wurde auch lange danach einfach akzeptiert.
 Bis dann die Republikaner damals auf der Suche waren nach Themen, mit denen man Mehrheiten mobilisieren kann.
 Ja, einfach geguckt hier. Was können wir so, was haben wir so für Themen, mit denen wir hier mal so richtig kontrageben können und mit denen wir so richtig die Massen auf die Straßen bringen und mit denen wir emotional richtig punkten können?
 Insbesondere Ronald Reagan hat da, Anfang der 80er Jahre dieses Thema Abtreibung für den Wahlkampf entdeckt.
 Und zwar nachdem er als Gouverneur von Californien noch ein rechtlieberales Abtreibungsrecht unterstützt hat. Nichtsdestotrotz für die politische Mobilisierung kam ihm da Abtreibung genau richtig.
 Und dieses Thema Abtreibung wurde dann eben nicht nur quasi im politischen Diskurs gebraucht, um die Leute zu mobilisieren, um sie zu emotionalisieren, sondern es war auch der zentrale Treiber hinter einer.
 Man kann es glaube ich gar nicht anders formulieren, dahinter einer konservativen Revolution in der amerikanischen Justiz.
 1982 gründeten Studierende, Asiore Studierende, die sogenannte Federalist Society.
 Ja, also interessanterweise zeitgleich zu Regionspräsidentschaft, Regionskampagnen.
 Und auch diese Federalist Society ist im Grunde geboren aus der Opposition zur Entscheidung Roe vade.
 Diese Federalist Society ist ein Netzwerk für Rechte, Juristen und Juristen und ist eben ausdrücklich gegründet worden quasi als Netzwerk zur Vernetzung um so eine Art Marsch durch die Institutionen der amerikanischen Justiz zu organisieren.
 Und so hat diese Federalist Society inzwischen einen enormen Einfluss gewonnen auf jedenfalls konservative Jura karrieren in den Vereinigten Staaten.
 Also die Mitgliedschaft in der Federalist Society ist im Grunde so eine Art Gütesiegel, da ist jemand strammrechts.
 Und so ist die Federalist Society so eine Art Gatekeeper Organisation geworden.
 Ja, so definiert wer hat Zugang zu Praktikar zum Beispiel bei konservativen Richterinnen und Richtern.
 Und das wiederum ist in der amerikanischen Jura Szene also das Eintritts-Ticket für irgendwelche Führungspositionen in der Justiz, aber auch für andere Topjobs als Juristin oder als Jurist.
 Ja, du wirst ja immer gefragt, okay, wo warst du denn bei welcher Richterin, bei welchem Richter hast du denn mal einen Praktikum gemacht?
 Das sind dann so Jahres Praktika und das ist quasi so das Gütesiegel, man macht idealerweise halt seinen Jura abschluss bei einer Top-Unikahne, Ahnung, Harrod Yale, Columbia oder so.
 Und dann macht man noch zwei Praktika bei einem District Court und dann vielleicht noch bei einem Appellate Court oder wenn man richtig nach oben will, dann macht man gleich einen Praktikum am Supreme Court.
 Und wie man dahin kommt, das entscheidet eben maßgeblich die Federalist Society, weil du, also wenn die Richterinnen und Richter die Leute schon aus, aber wenn du halten konzipativer Richter bist, dann guckst du es da jemand in der Federalist Society und sonst kommst du da nicht hin.
 Und auch direkt für die, für die Ernennung von Richterinnen und Richtern ist die Federalist Society inzwischen Gatekeeper zum Beispiel, hat Donald Trump seine Listen für Richterinnen und Richter die er möglicherweise nominieren könnte für die Bundesjustiz von der Federalist Society checken lassen.
 Damit eben nur Leute ernannt, fast nur Leute ernannt werden, die auch in der Federalist Society sind und damit als klar rechts gecheckt sind.
 Und das Ergebnis dieses Netzwerkensphilib ist einigermaßen beindrungen.
 Trump hat 51 Richter und Richterinnen für Berufungsgerichte nominiert, 51, 43 davon sind in der Federalist Society und 5 der neuen Richter am obersten Gerichtshof sind Leute aus der Federalist.
 Also 5 von 9 mehr als die Hälfte, eventuell auch 6 je nachdem, weil Chief Justice Roberts ist das ehrlich gesagt so ein bisschen unklar, 5 oder 6 von 9 aus dieser Gesellschaft.
 Das ist schon ein erheblicher Einfluss. Eine Organisation alleine hat da die Mehrheit im obersten Gericht zumindest, da man mal organisiert, orchestriert, aber mindestens auch geprägt.
 Und Politico schreibt die Federalist Society, hat sich zu einer der Einflussreichsten juristischen Organisationen der Geschichte entwickelt.
 Sie hat nicht nur das Denken von Juristudierenden geprägt, sondern die amerikanische Gesellschaft selbst verändert, indem sie die Justiz des Landes bewusst und gewissenhaft nach rechts gerückt hat.
 Und dieser ganze Durchmarsch wäre undenkbar ohne ein ideologischen und emotionalem Treibsatz, nämlich das Thema Abtreibung. Das ist quasi der Kristalisationskern, um den herum sich die Federalist Society gegründet hat und die wiederum betreiben.
 Gerade, man muss es so deutlich sagen, einfach eine erzkonservative Revolution.
 Im demokratischen Wahlen finden die Republikaner eben nur in der Hälfte der Bundesstaaten noch eine Mehrheit. Auf nationaler Ebene haben sie weder im Senat noch im repräsentanten Haus eine Mehrheit.
 Aber sie haben es halt geschafft, mit diesem Heck den Supreme Court zu kapan, 6 zu 3 stehen die Immähe in Verhältnisse.
 Inzwischen geschafft viele Berufungsgerichte zu kapan, viele District Court zu kapan. Das heißt also sie haben zwar nicht mehr die demokratischen Mehrheiten, aber über die Justiz können sie ihre erzkonservative Rechtspolitik gegen demokratische Mehrheiten durchdrucken.
 Das interessante daran ist vor allen Dingen, dass es eben ein Thema 1973, was niemanden wirklich interessiert hat, geschafft hat, so eine politische Brennkraft und Dynamik zu entwickeln.
 Oder es wurde zumindest auch dafür genutzt, um eine politische Dynamik zu entwickeln, die man diesem Thema erst mal gar nicht zugetraut hatte und die niemand diesem Thema wirklich beigemessen hat.
 Erst dadurch das Reggen, das entdeckt hat, dass dann evangelikale für die Systeme gewonnen wurden, hat das richtig Dynamik bekommen. Und das machen wir dann mal im nächsten Mal.
 Das ist natürlich auch interessant für die Entwicklung und für die politische Strategie, würde ich mal sagen, im Umgang mit diesem Thema für Deutschland.
 Aber das wurde jetzt hier so ein bisschen Rahmen springen und wir haben gesagt, das verschieben wir einfach auf den nächsten Mal.
 Ja, weil das die deutsche Diskussion in vielen Bereichen auch anders verläuft, aber es ist einfach sehr spannend, sich anzuschauen, wie dieses Thema in Amerika willkmächtig geworden ist.
 Und Philipp Dörs ist gerade gesagt, auch die Evangelikalen Christen, also die Protestanten, Protestantinnen, waren ja eben ursprünglich gar nicht mal so oft, ich sag jetzt mal etwas Platt auf dem Trip, auf dem sie heute sind.
 Also als Roewey Wade entschieden wurden 1973, war es vor allem die in den Vereinigten Staaten relativ kleine katholische Kirche, die auf den Bäumen war.
 Während gerade viele evangelische Christen und Christen gesagt haben, da halten wir uns raus, ja. Und zwar gerade in bewusster Abgrenzung von den sogenannten Papisten.
 Ja, also die evangelischen Christen in USA, und häufig gesagt, wir wollen mit dem Thema nicht zu tun haben, das ist ein katholisches Thema.
 Und wir sind ja protestantisch, vielleicht ein Stück progressiver, vielleicht ein bisschen menschlicher als die katholische Kirche. Wir halten uns da raus.
 Und das ist also zunächst mal gelogen, quasi die evangelische Kirche in den, die verschiedenen evangelischen Kirchen in USA komplett umzudrehen.
 Heute sind evangelikale natürlich dogmatisch gegen Abtreibung. Aber gesagt, was das für Deutschland bedeutet, das ist so unser kleiner Kliffänger in dieser Woche.
 Das schauen wir uns in der nächsten Woche ausführlich an.
 Wir biegen auf die Ziel gerade, der dies wöchigen Folge wollten müssen, uns aber noch ein bisschen korrigieren und euch noch was nachliefern.
 Und zwar geht es um unsere Berichterstattung zum Thema, was treibt eigentlich Olaf Scholz? Da hatten wir ja letztes mal basierend auf Gesprächen mit Politiker-Politikerinnen aus der Ampelregierung und aus den Ampelfraktionen einige Hypotesen aufgestellt, wie wir finden, ganz gut begründet.
 Und wir hatten natürlich auch das Bundespresseamt, was ja dann auch Olaf Scholz vertritt, um Stellungnahmegebeten, so nach dem Motto hier, das ist das, was wir gehört haben, was sagt ihr denn dazu?
 Das ist richtig, das haben wir gemacht, das stimmt auch. Wir hatten dann aber gesagt, das Bundespresseamt habe nicht reagiert.
 Und da müssen wir sagen, das war falsch. Das Bundespresseamt hat reagiert, das hat sogar relativ schnell reagiert, sie haben zurückgerufen.
 Ich habe es noch nicht gesehen. Ich habe ehrlich gesagt nicht mit einem Anruf gerechnet. Ich habe damit geregender Sinne mail schreiben und dann irgendwie die mails gecheckt, sie haben aber angerufen.
 Und das habe ich einfach zu spät gesehen, so dass wir in der Sendung gesagt haben, sie haben sich nicht gemeldet, sie haben sich aber gemeldet.
 Und da haben wir das Bundespresseamt, um Entschuldigung gebenen, wir haben es für den Fehler, für den Fouppa, einfach entschuldigt und wollen euch auch dafür am Entschuldigung bitten, weil wir da einfach ein falsches Bild gezeichnet haben.
 Und wir haben jetzt aber über das Bundespresseamt auch gelernt, würde ich mal flapsig formulieren, wie der Kanzler zumindest aus ihrer Perspektive denkt.
 Und das wollen wir euch hier zum Abschluss nochmal der vollständig halber zugehör bringen. Und da ging es ja um verschiedene Fragen.
 Warum sagt der Kanzler nicht, die Ukraine muss gewinnen? So, und da hören wir jetzt aus dem Bundespresseamt, das Wort gewinnen, das sei einfach unklar.
 Ja, es sei einfach unklar, wie das definiert ist und diese Definition, die müsse die Ukraine machen.
 Und wenn man im Westen in Deutschland jetzt definiert, was heißt gewinnen, dann könnte das auch den Druck auf die Ukraine erhöhen.
 Was gewinnen heißt, das müsse einfach die Ukraine selbst definieren. Das ist die eine Argumentation und die andere Argumentation ist, wenn der Westen Deutschland scholzt davon spreche, die Ukraine müsse gewinnen,
 dann könnte das in Russland als Aufruf verstanden werden, Putin zu stürzen und das will man natürlich nicht.
 Aber es ist auch zu hören natürlich prägt der Charakter von Olaf Scholz auch sein Vorgehen und seine Formulierung Scholz nur zu einfach selten absolute Formulierungen.
 So nach dem Motto, was wenn die Ukraine verliert und ich habe gesagt, die Ukraine müsse aber gewinnen, wie stehe ich denn da, dass sei auch schon bei Nordstream 2 so ein bisschen zu beobachten gewesen.
 Vor dem Krieg, da war ja auch mal die Forderung, sagt einfach Nordstream 2 ab, Kanzel das und Scholz hat das über Wochen nicht in meinen Mund genommen dieses Wort.
 Und das hat für viele Debatten gesorgt und auch diese Vorsicht im Umgang mit Nordstream 2, die sei eben so ein bisschen auch aus seinem vorsichtigen Charakter, möchte ich mal sagen erwachsen.
 Außerdem hat unser Kontakt im Bundespresseamt noch darauf hingewiesen, dass der Bundeskanzler mehrere Ziele verfolge in seiner politischen Arbeit, aber auch gerade in seiner Kommunikation zum Thema Ukraine insbesondere müsste ein relativ breites Bündnis zusammengehalten werden von ja immerhin 40 bis 50 Ländern.
 So gleich aber sei es schon sein Ziel, die Ukraine so stark wie möglich zu unterstützen, zu gleich aber da sicherzustellen, dass Deutschland und die NATO insgesamt keine Kriegspartei würden.
 Deutschland bewege sich außerdem im Geleitzug, ja, so war die Formenierung, Deutschland voller Aufgabe kann voranpresschen, sondern eben mit den anderen gemeinsam voranschreiten.
 Zulicher bei Russland klar machen, du bist auf dem Holzweg, ja, deswegen habe der Bundeskanzler eben öffentlich gefordert, Russland müsste sich aus Krim und Donbas zurückziehen und die völkerrechtliche Integrität der Ukraine müsste wieder hergestellt werden.
 Auf der anderen Seite wollte er sich eben nicht so richtig festlegen, wie denn so ein Weg zum Frieden aussehen könnte. Ja, eindeutig Führer ein solcher Weg zum Frieden nur über Putin und Selenski, aber ob denn Krim und Donbas dazu aufgegeben werden müssten, da hörten wir, das sei eben nur eines der möglichen Scenarien, aber durchaus nicht quasi die Forderung der Bundesregierung.
 Richtig, und dann noch so die Frage, ne, habe ich dann auch so ein bisschen nachgefragt, ja, aber wie soll denn das konkret aussehen? Wenn die Ukraine definieren soll, was es sieg, was es niederlage und nur die Ukraine mit Putin quasi einen Art Friedensvertrag waffen stillstand, aushandeln kann, dann geht das ja nur, wenn der Westen die Ukraine irgendwie unterstützt, weil sonst ist das nur ein Vertrag auf dem Papier und an so was hat sich Russland schon zehnmal nicht gehalten.
 Wie sieht das also mit Sicherheitsgarantien aus? Und da hat ja auch Schulds beim Gipfel, beim Gesiebengipfel in L-Mau sehr ausweichen drauf reagiert als eine Journalistin fragte ja, diese Sicherheitsgarantien von Sie reden, was heißt denn das genau?
 Könnten Sie konkretes Sieben, welche Sicherheitsgarantien das sind?
 Ja.
 Könnt ich.
 Das war's.
 Also explizit sagt er nichts. Und da sagt jetzt das Bundespresseamt im Prinzip, bestehe in dem Kommunikäde gesieben, was mit diesen Sicherheitsgarantien gemeint ist.
 Da steht dann aber nur so, ja, wenn es einen stabilen Friedensplan gibt, dann fühlen sich halt die Gesieben verantwortlich für die Sicherheit der Ukraine.
 Und dann sagt unser Kontakt ja, wie denn nun genau und das sei eben noch nicht ausformuliert, weil das eben noch keiner so richtig wüsse.
 Die Ukraine will natürlich so eine Art Beistanz, Artikel 5 Nummer drin haben, da gibt es dann einen Friemsvertrag.
 Wenn Russland den ich hält, dann grütt die NATO ein, das werde es nicht geben.
 Aber irgendwas muss es ja geben und das sei einfach noch nicht ausformuliert, weil es das einfach noch nicht geben.
 Das wollten wir jetzt einfach mal nachtragen, weil wir diesen Anruf da eben verpasst haben in der letzten Woche.
 Ich würde aber denken, Philipp, wenn man jetzt mal so ein Sepfogelperspektive draufschaut, ist das ja mit unserer Berichterstattung nicht grundsätzlich unvereinbar.
 Also wir haben ja die politische Linie von Olaf Scholz nachgezeichnet, wir haben bestimmte innenpolitische Gründe, die denkbar wären genannt.
 Und ich würde denken, dem widerspricht das Bundespresseamt ja gar nicht.
 Es liefert einfach eine ganze Menge an Erklärungen, auch sehr persönlichen Erklärungen nach, aber ich sehe jetzt nicht, dass das im Grundsatz inkompatibel wäre mit unserer Einschätzung.
 Nein, das sehe ich auch nicht. Ich fand interessant, dass sie gesagt haben, ja natürlich, man ist eine Binse, aber es ist trotzdem noch mal interessant zu hören.
 Natürlich prägt auch der Charakter das spezifische Wesen von Scholz seine Art von Kommunikation.
 Und die ist nun offensichtlich ein bisschen zurückhaltender, geleizug, nicht voran presschen, ein paar Optionen offenhalten.
 Und das deckt sich ja schon auch mit dem, was wir denke, skizzierter.
 Und jetzt ist das gut, dass wir jetzt einfach so einen gewissen Kontakt er etabliert haben und ich denke, da bleiben wir am Ball und werden da auch in Zukunft versuchen auf kurzen Wege nochmal eine Einschätzung einzuholen.
 Und damit war es das für diese Woche. Ganz herzlichen Dank für euer Interesse an der Lage der Nation. Wir haben es gesagt, nächste Woche ist Mittwoch und Donnerstag Lage live.
 Deswegen gibt es die neue Folge erst am Freitagabend. Jetzt aber wünschen wir euch allen erst mal ein tolles Sommerwochenende.
 Schön, dass ihr dabei wart. Wir hoffen, bis nächste Woche auf bald.
 Und vielleicht sehen wir unser Indortmund oder Nürnberg. Da habt ihr euch wohl bis dahin. Winkewinke. Tschüss und Tschüss.
