 Herzlich willkommen zur Lage der Nation und Ausgabe Nummer 273 vom 13. Januar 2000 und 22 ganz herzlich willkommen zu der Sendung in der Wirame in der Woche die politischen Eignis hier zu lande und der Welt.
 Zusammenkern, so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten. Mein Name ist Philipp Banse, ich bin Journalist und ich bin Ulf Boehmeier, herzlich willkommen auch von meiner Seite. Ich bin Jurist aus Spelin.
 Ja, schön, dass ihr wieder dabei seid und wie immer gibt es am Anfang eine kurze Hausmitteilung. In diesem Fall danken wir euch herzlich für die Bewerbungen auf unsere ausgeschriebene Stelle für eine Person, die sich um die Vermarktung der Werbeplätze in der Lage der Nationen kümmern soll.
 Wir haben schon eine ganze Reihe interessanter Bewerbungen bekommen. Aber wir suchen mal noch ein bisschen weiter. Wir hatten nämlich noch gar nicht gesagt bis wann.
 Wir haben uns jetzt überlegt bis zum kommenden Sonntag, dem 23. Januar nehmen wir weitere Bewerbungen und freuen uns weiterhin auf eure Bewerbungen, wenn ihr mit helfen wollt, die Lage der Nation zu vermacken.
 Unser SST ist ein Thema, was ich in sofern bemerkenswert finde als das ist schon signalisiert, dass es jetzt zumindest von der Ampel beabsichtig ist, in Sachen Klimaschutz tatsächlich den Worten auch Tatenfolgen zu lassen.
 Robert Haabeg ist ja der Wirtschafts- und jetzt auch Klimaminister geworden und Haabeg hat diese Woche eine Art Kassensturz gemacht, also Rückblick aus Blick.
 Wo stehen wir beim Klimaschutz und was ist da jetzt tatsächlich geplant und ja der Rückblick, der hat so ein bisschen offenbart, dass wir eben nicht da stehen, wo wir stehen sollten, sagt er.
 Sondern Deutschland wird die Ziele des Klimaschutzgesetzes für die Jahre 2021, 2022 und wahrscheinlich auch 23 fair fehlen, sagt er.
 Das macht natürlich für die dann folgenden Jahre eine noch viel stärkere Reduktion von CO2 in Deutschland nötig.
 Aber das hat er dann eben lange ausgeführt, dafür will er und sein Ministerium jetzt eben die Grundlage legen und zwar noch in diesem Jahr.
 Und damit das jetzt auch tatsächlich vorangeht, stellte er Pläne vor und zwar schon zwei zum einen für ein Frühlingspaket oder Osterpaket und zum anderen für ein Sommerpaket.
 Und im Prinzip wird damit eben die Umsetzung dessen auf den Weg gebracht, was im Koalitionsvertrag festgehalten ist und ich finde das ganz bemerkenswert, dass man einfach merkt, dass da jetzt ein bisschen Druck auf dem Kessel ist bei der Ampelkoalition, Marco Buschmann, der neue Justizminister hat ja auch schon ganz konkrete Gesetzesvorhaben angekündigt, die er jetzt eben umsetzen will.
 Und eben gleich tut es jetzt Robert Haarbeck mit seinem Oster und seinem Sommerpaket.
 Philipp, was steht denn jetzt im Osterpaket denn das soll ja nun schon bis April ins Kabinett gebracht werden?
 Und damit es eben noch vor der Sommerpause durch Bundestag und auch Bundesrat gehen kann, um dann eben Anfang 2023 also im nächsten Jahr voll zu wirken.
 Und Teil wichtiger Teil dieses Osterpakets ist eben die Novellierung, wie das immer so heißt, also die Erneuerung, das Update für das erneuerbare Energiengesetz und da geht es im Kern darum, dass die Ausschreibungsmengen anders neue Ziel, an das neue Klimaschutz Ziel 2030 angepasst werden.
 Also Ausschreibungsmengen bedeutet der Staat sagt, wir hätten gerne so und so viel Windkraft, so und so viel Foto-Voltaik.
 Bitte, gitt mal eure Gebote dafür ab, lieber Anbieter und von der Ansage der Staat, wie viel wollen wir eigentlich haben, hängt natürlich maßgeblich ab.
 Wie viel dann auch letztlich gebaut wird und da sollen jetzt eben die sogenannten Ausschreibungsmengen für das nächste Jahr deutlich nach oben geschraubt werden auf fünf Gigawatt an Land.
 Und das wäre dann wirklich, wenn diese ganze Strommengen verkauft wird und wenn dafür Gebote eingehen und das dann auch gebaut wird,
 dann wäre das ebenso viel wie in den Rekordjahren des Windausbaus hier zu landen.
 Und es wird auch ein neuer Interessanter wesentlicher Grundsatz verankert.
 Es soll nämlich festgeschrieben werden, dass der Ausbau erneuerbare Energien, also insbesondere der Bau von Windkraftanlagen,
 aber auch von Foto-Voltaikanlagen im Zitat überragenden öffentlichen Interesse liegt und zum anderen wiederum Zitat der öffentlichen Sicherheit dient.
 Und das ist eine interessante neue Weichenstellung, weil sie einfach an entscheidenden Stellen quasi so die Stellschrauben im Baugesetzbuch verändert und dazu führt, dass die Genehmigung von Windkraftanlagen und Foto-Voltaikanlagen einfacher wird.
 Außerdem sollen 2% der Fläche in Deutschland für erneuerbare Energien reserviert werden.
 Und diese 2% Reservierung, das war ja auch eine ganze tale Forderung von Klimaschutz an.
 Wir könnten natürlich im Detail auf eingehen. Das machen wir auch, nur nicht jetzt. Sondern wir widmen uns der Frage, wo hakt es genau beim Windausbau?
 Wie kann er beschleunigt werden? Wie will Habeg und die Ampel den Windausbau beschleunigen?
 Das machen wir in einer Art Sonneausgabe, in der nächsten Woche in der Lage.
 Da senden wir nämlich unsere Sonnervolge zum Wohl- und W des Windkraftausbauses.
 Das habt ihr ja so ein bisschen vielleicht auch mitverfolgt auf Insta und wir haben das ja auch ein paar mal erzählt, dass wir da auch unterwegs waren.
 Und da uns auch Windparks-Azanehe angeguckt haben und so, ich denke, das wird eine sehr stimmungsvolle, anschauliche Sonnersendung, in der wir dann all diese Aspekte ausführlich behandeln werden.
 Und da werden wir zum Beispiel auch erklären, was da die rechtlichen Probleme sind. Das ist nämlich überraschen komplex.
 Aber wir glauben, wir haben das ganz gut verstanden und können das für euch runterbrechen.
 Warum tatsächlich so einen auf den ersten Blick einfache Regelung, wie überragendes öffentliches Interesse festzulegen?
 Wie so das dann tatsächlich dazu führen kann, dass die Ampel quasi auf grün geschaltet werden kann für den Windkraftausbau.
 Aber natürlich geht es bei diesem Sofortprogramm, was habe ich jetzt für Ostern angekündigt hat.
 Nicht nur im Wind, sondern auch im Foto-Wolthai, also energie-Elektrische-Energie aus Sonnenkraft.
 Und auch da soll viel, viel, viel mehr installiert werden als das aktuell der Fall ist.
 Die installierte Leistung soll bis 2030, also in den nächsten acht Jahren auf 200 Gigawatt gestallgert werden.
 So steht es auch im Koalitionsvertrag.
 Das wäre mehr als eine Verdreifachung dessen, was heute installiert ist.
 Heute sind wir so über 60 Gigawatt.
 Und Gigawatt, oft ist immer so eine abstrakte Zahl. Man sagt immer so ein Gigawatt ist ungefähr eine Leistung von einem AKW.
 Also ein Atomkraftwerk leistet so über einen Daumen ein Gigawatt und muss man sich mal überlegen, dass die Leistung von 120, 150 Atomkraftwerken mal eben in Form von Foto-Wolthai auf deutsche Dächer gebaut werden soll.
 Oder vielleicht auch auf deutsche Wiesen und Felder, wenn so isolierte PV solarparks sind.
 Also das ist schon ein sehr sehr ambitioniertes Programm.
 Aber damit das tatsächlich auch funktionieren kann, hat die Ampel sich ja schon auf ganz konkrete,
 regulatorische Maßnahmen festgelegt. Insbesondere soll auf gewerblichen Dächern Foto-Wolthai Pflicht werden.
 Aus meiner Sicht tatsächlich ein totaler No-Brainer treibt ein wenig die Kosten.
 Aber wir müssen jetzt eben alle mitmachen, beide Umbau unserer Energieversorgung.
 Und auch bei Neubau von Privathäusern soll es zumindest die Regel werden, was das jetzt im Einzelnen bedeutet.
 Das wird die Ampel noch ausdiskutieren müssen. Natürlich gibt es da auch kritische Stimmen.
 Aber ich denke auch, wenn man sich jetzt eben mal anschaut, wenn man ein Haus baut,
 das kostet sowieso mehrere hunderttausend Euro, je nachdem wo man das macht.
 Und ob man dann noch für 15.000 Euro eine PVanlage aufs Dach baut.
 Ich finde ehrlich gesagt, das ist eine Belastung, ja.
 Aber die muss man dann eben möglicherweise auch erbringen, denn im Nachhinein spart man dann ja auch eine ganze Menge an Energie kosten.
 Und damit das tatsächlich eintritt, hat sich die Ampel ja außerdem auf die Fahnen geschrieben,
 dass der sogenannte Eigenverbrauch deutlich einfacher werden soll.
 Das bedeutet also, dass es billiger wird und weniger bürokratisch den Strom zunächst mal selber zu verbrauchen.
 Dem man auf dem eigenen Dach erzeugt hat, da gibt es zurzeit die erbizasten administrativen Hürden.
 Das haben wir in der Lage schon mehrfach diskutiert, weil wir jetzt nicht alles wiederholen.
 Und das soll einfacher werden.
 Und das finde ich ehrlich gesagt, eine gute Strategie, dass man sagt, ja PV auf den Dächern wird de facto Pflicht.
 Aber im Gegenzug kann man dann zum Beispiel als gewerbliches Unternehmen,
 kann man dann zum Beispiel keine Ahnung, ne Solartankstelle für die Mitarbeiterinnen bauen.
 Und als Privathaushalt kann man dann eben den Strom erst mal selber verbrauchen und damit Energie kosten sparen.
 Ja, und da unterfällt ja auch dieser Mieterstrom.
 Also, dass es nicht nur Hauseigentümer, Eigentümerinnen sind, die ein Strom selber verbrauchen, den es auf dem Dach produzieren.
 Sondern eben auch Menschen, die in Mietzäuser in Wohnen und dann auf diesem Mietzhaus PVanlagen installiert haben.
 Und diesen Strom dann auch wirklich in dem Mietzhaus als Mietermieterinnen verbrauchen können zu dann wahrscheinlich extrem günstigen Preisen.
 Das ist heute auch unfassbar bürokratisch.
 Auch das soll erleichtert werden.
 Und noch ein ganz anderer wichtiger Schritt.
 Die EEG-Umlage soll aus dem Bundeshaushalt finanziert werden.
 Also aktuell glaube ich sind ja jetzt noch 3,1% waren mal 6,1% pro Kilowattstunde, die wir vor allen Dingen die Privathaushalte zahlen
 mit der monatlichen Rechnung um eben die anneuerbaren Energien auszubauen.
 Und diese Belastung soll runtergenommen werden, weggenommen werden von den Privathaushalten und den Strom verbrauchen und verbrauchen.
 Hinein in den allgemeinen Haushalt, damit sozusagen die Gemeinschaft das trägt und habe gesagt, dadurch würde halt ein Durchschnittshaushalt um 300 Euro pro Jahr entlastet werden.
 Und das ist ja schon mal was.
 Auch wenn man natürlich sagen muss, es gab da ja auch eine große Unwucht, weil es einfach ganz viele Energie, intensive Industriebetriebe gab, die gar nicht zahlen mussten.
 Aber gut, jetzt zahlt es tatsächlich das Steuersecke und das ist auf jeden Fall auch eine soziale Maßnahme, weil eben bis lang vor allem Privatpersonen belastet waren und kleine Betriebe.
 Und die werden davon jetzt entlastet.
 Ja gut, aber Philipp, wenn man das jetzt mal zusammen nimmt, das Ganze wird unser Land wirklich umbauen.
 Also jedenfalls mal die Energieversorgung in Deutschland. Aber auf der anderen Seite wird es natürlich auch enorm viel Kraft und Geld kosten.
 Das ist also jetzt nicht mal eben so erledigt.
 Das stimmt, aber ich fand bei der PK-Ranz wichtig, dass habe ich auch drauf hingewiesen hat.
 Ja, es ist eine große Belastung, aber es ist eben nicht nur eine Belastung, sondern auch eine Investition mit Schanzen.
 Es ist eine große politische Aufgabe, aber eine, die natürlich auch für das Land eine enorme Chance bereitet.
 Und für die politische Kultur, eine enorme Chance bereitet. Wenn wir sie bestehen diese Aufgabe, wenn wir das angehen, werden wir darüber zu einem neuen Verhältnis von Bund und Land kommen.
 Also das Federales zusammen spielt, besser machen können.
 Wir werden uns Industrie erneuern und die Industrie erneuern, heißt eben auch Wertschöpfung, Arbeitsplätze, Wohlstand für Mittelstand und Handwerk bereitstellen zu können.
 Wir werden wieder Innovationsland sein und wir werden Bürokratie- und Planungsprozesse schlanker machen müssen und können dadurch.
 Wir werden also lernen, wie wir besser werden.
 Und was gibt es für eine bessere Aufgabe, politisch zu verantworten, zu lernen, wie man besser werden kann?
 Also ich finde das ganz gut, dass er da auch mal drauf hinweist, dass es nicht alles nur schwer und teuer und was ich nicht ist, sondern auch wirklich, wenn wir das durchziehen, ein großes Plus bringen kann.
 Aber wie gesagt, das sind jetzt zunächst mal Pläne. Das war, was wir jetzt bisher vorgestellt haben, war vor allem der Osterplan, dann soll es noch ein Sommerpaket geben.
 Und diese Pläne müssen jetzt zunächst mal noch in gesetzes Form gegossen werden und da müssen sie ein paar Lämpfe abschiedet werden.
 Das heißt, da ist quasi die letzte Messe noch nicht gesungen, aber was ich einfach spannend finde ist, dass Robert Habeg ganz offensichtlich jetzt wirklich an die Umsetzung geht, genauso wie Marco Buschmann ja auch in seinem Haus.
 Das heißt also, die Ampel verstolpert jetzt nicht irgendwie Zeit und sagt ja, mal gucken mal sehen, sondern jedenfalls in diesem Punkt, oder in diesen Punkten scheinen sie jetzt wirklich ranzugehen Philipp.
 Und dann fand ich auch ganz bemerkenswert, dass der Habeg ja auch rein persönlich quasi all in gehen.
 Genau, also er hat bei dieser PK-Grafiken in die Kameras gehalten, hat gesagt so und so ist es, da und da müssen wir hin, riesen Nummer, wenn wir so weitermachen, wie bisher dann schaffen wir das nicht.
 Aber er sagt, wir wollen eben alles machen und versuchen, um diese Klimaziele zu erreichen. Und da hat das sehr konkret gemacht und er hat sehr konkrete Ziele genannt, der hat das sehr konkrete Maßnahmen genannt.
 Und das bedeutet eben, dass auch er damit in Verbindung gebracht werden wird. Wenn das Ding schief geht, dann geht das auch auf seine Rechnung und vor allem auf seine Rechnung.
 Und ich fand halt wirklich am Ende dieser Aussage von ihm bemerkenswert, dass ihn das durchaus bewusst ist und ich fand da seine Haltung durchaus interessant, um das mal abzuspielen.
 Hüllerlin hat man gesagt, wo Gefahr, Aspects, das retten er auch. Klar, wenn man sich pültisch was vornimmt und Grafik in die Kamera hält wird, meine Rang gemessen.
 Aber ich bin nicht Minister geworden, um möglichst vier Jahre nicht zu tun und nicht zu riskieren, im Gegenteil.
 Das ist jetzt eine große Aufgabe. So richtig beweisen, würde sie sich vielleicht erst in der zweiten Hälfte der Legislatur, weil, also selbst wenn wir die Gesetze ändern, ist ja noch kein einziges Windkraftgrad gebaut.
 Das muss ja produziert, errichtet hergestellt werden. Wir müssen in verschiedenen Prozesse miteinander verzahnen.
 Wenn es schneller und besser kommt, dann freue ich mich. Aber es ist anzugehen und sich klare Ziele zu setzen, an dem man sich messen lässt, ist jetzt die Aufgabe der Stunde.
 Und Sponten ärger, jetzt hoffen wir nicht von allen nur an. Wenn am Ende alle sagen, super, halt ehrlich Grafiken in die Kamera gehalten, lassen wir ihn sich mal abstrampeln, dann würde es eh nichts werden.
 Ich glaube daran, dass wir als Land, als politische Klasse jetzt final die Chance haben, das einzulösen, was in den letzten Jahren immer wieder beschrieben wurde.
 Und wir müssen die verschiedenen Krisen unserer Zeit ja auch in sofern gemeinsam denken oder neu denken, dass wir uns ein bisschen wieder aufeinander verlassen können.
 Darauf setz dich und daran glaube ich und deswegen bin ich politiker geworden, um das dann auch in der Wirklichkeit umzusetzen.
 Ist das jetzt zu viel Partys?
 Niem gingen teil. Also ehrlich gesagt fand ich das vor allem sehr ehrlich und sehr offen. Denn natürlich ist Robert Habeg am Drucker.
 Er ist jetzt eben Minister, es fällt, dass wesentliche, was hier zu regelmäßig in seinen Geschäftsbereich.
 Und da entsteht dann natürlich schnell in der Öffentlichkeit, der Eindruck, na, er muss es jetzt machen.
 Und wenn das nicht klappt, dann ist er ganz alleine Schuld Philipp. Du hast gesagt, da ist auch was wahres dran. Aber ich finde er hat zugleich und das finde ich wichtig auf die Begrenztheit seiner Möglichkeiten.
 Hingewiesen, er hat ganz bewusst auch quasi an die politische Klasse in Deutschland insgesamt appelliert.
 Es ist ebenso, dass auch Menschen, die in einer machtvollen Position sind in Deutschland, eben in aller Regel Dinge nicht alleine regeln können.
 Hier ist es ganz offensichtlich, er ist eben der zuständige Minister, sein Haus kann gesetzt, es entwürfe erstellen.
 Aber verabschieden muss sie der Bundestag teilweise, muss der Bundesrat sogar noch mit spielen, so kommt die Opposition wieder ins Boot.
 Und die Länder müssen auch mitmachen, weil vielen Sachen ...
 Da muss man halt anfassen, das ist ein sehr überzeugendes Statement zu sagen, ich will das.
 Ich lasse mich auch damit verbinden. Ihr könnt mich auch in die Haftung nehmen. Aber ich kann es eben auch nicht alleine.
 Und das sozusagen, da quasi so die persönliche Verantwortung zu übernehmen, zu gleich aber auch die Verantwortung anderer Akteure offen zu legen.
 Das fand ich total erfrischend, denn genauso ist es ja auch, wir haben in Deutschland eben eine extrem breite Verantwortungsdiffusion.
 Es sind ganz, ganz viele Akteure und Akteuren so ein kleines bisschen mitverantwortlich.
 Durch regieren ist in Deutschland extrem schwer geworden.
 Das muss man so deutlich sagen, das hat viele gute Aspekte, weil es eben zu so was führt, was ja auch häufig als Konsensdivokratie beschrieben wird.
 Aber in einer Krisensituation, stichwort Corona, stichwort Liesmarkrise, da ist dieses Konsensprinzip eben einfach häufig nicht so agil,
 wie das vielleicht in anderen Staaten funktionieren könnte, zum Beispiel in Frankreich, ja.
 Das ja deutlich zentraler funktioniert und insofern finde ich den Appell von Robert H. Beck total berechtigt.
 Und umso wichtiger, gerade weil es so schwierig ist, durchzuregieren, umso wichtiger ist es aber, dass dann einer, der dafür verantwortlich ist, maßgeblich verantwortlich ist,
 dann wirklich auch aufs Tempo drückt und den Eindruck habe ich jetzt zumindest nach dieser Pressekonferenz gewonnen, dass sie da was machen wollen.
 Unser nächstes Thema ist die Krise an in der Ukraine, an der Ukraine, an der ukrainisch russischen Grenze.
 Da stehen ja nach wie vor 100.000 russische Soldaten schwer bewaffene.
 Russland sagt, wir werden wollen nicht in die Ukraine einmaschieren.
 Aber die Sorge international vor allem kriegt, in Europa ist natürlich da.
 Ich meine, immerhin nicht zuletzt hat Russland die Krim besetzt und die Faktor anerktiert.
 Und ja nicht nur die Krim, auch Kasachstahn. Also Kasachstahn ist natürlich jetzt nicht besetzt worden, sondern die dortige Regierung hat mehr oder weniger deutlich um eine russische Intervention gebeten und dem entsprechend sind jetzt russische Truppen in Kasachstahn eingesetzt.
 Das heißt also Putin spielt eben sehr deutlich an den Hebeln der militärischen Macht.
 Wie sagt auch, wenn die Fälle Krim und Kasachstahn jetzt nicht direkt vergleichbar sind, aber es zeigt eben einfach die Bereitschaft,
 Putin ist russische Truppen einzusetzen und zwar insbesondere auch außerhalb des eigenen Territoriums.
 Und das fühlt sich für viele, viele andere Staaten schon ausgesprochen, bedrohlich an Philipp.
 Und deswegen gibt es jetzt Versuche, die Lage möglichst zu DSK liern.
 Also Joe Biden und Putin, die hatten ja schon mehr als telefoniert, haben wir ja in der Lage auch tueber berichtet und stand Anfang der Woche, war jetzt eben Moskau,
 auch auf so genannte Sicherheitskarentäne und hat aus auch schriftlich präsentiert, die NATO soll schriftlich verbürgt auf eine weitere Osterweiterung verzichten.
 Es soll also unterschreiben, dass die Ukaine und Georgien vor allem, aber auch andere Länder der ehemaligen Sowjetunion niemals NATO Mitglieder werden.
 Die NATO Truppen fordert Russland, die NATO Truppen müssten sich aus den Ländern, die 1997 in die NATO aufgenommen wurden.
 Aus diesen Staaten müssten sich NATO Truppen wieder zurückziehen und außerdem die NATO dürfen keine Angriffswaffen in Reichweite, Russlands stationieren.
 NATO-Staaten sollten sich verpflichten auf dem Gebiet der Ukaine und auf dem Gebiet anderer Staaten aus der Europas und der Südkaukasos und speziell aus zentral Asiens.
 Keine militärischen Handlungen zu vollführen, also speziell, keine Manöwa durchzuführen.
 Und bei der Welt hat Putin auch noch gesagt, diese Forderung sind übrigens nicht fahndelbar.
 Das finde ich auch mal gut, dass in unsere Forderung und die müssen auch so erfüllt und umgesetzt werden.
 Das ist schon mal eine richtig gute Verhandlungsposition zu sagen, also das ist unser langer Forderungskathalog und bitte unterschreiben Sie hier.
 So funktioniert die Plomaten die normalerweise eigentlich nicht.
 Die vereinigten Staaten und europäische Union haben tatsächlich auch eine ziemlich klare Gegenposition.
 Sie beharrte mich darauf, dass alle Staaten als Ausfluss ihrer völkerrechtlichen Souveränität das Recht hätten, ihre Bündnisse frei zu wählen.
 Also auch die Nachfolgestarten der Souverän Union. Auf der anderen Seite zeigen Sie sich aber auch Gesprächsbereit.
 Also insbesondere über die Transparenz von militär Manöwa und könnte man reden.
 Da gab es ja auch jetzt durchaus eine ganze Reihe von Vertrauensbildenden Maßnahmen.
 Das Am NATO-Manöwa angekündigt wurden. Da gab es glaube ich sogar russische Beobachter, die da im Bettet waren.
 Es gibt ja russische Vertreter zum Beispiel im NATO-Hauptquartier in Brüssel und so.
 Also da gibt es ja durchaus auch Vertrauensbildende Maßnahmen.
 Das ist jetzt alles in letzten Jahren ein bisschen Druck geraten. Aber da zeigt sich die NATO und zeigen sich die USA und Europa Gesprächsbereit.
 Auch über die Begrenzung von Waffen könnte man reden. Stichwort Abrüstungsverträge.
 Aber auf der anderen Seite wird auch deutlich gemacht, dass solche Verhandlungen einfach Zeit bräuchten und Regelungen, die da getroffen werden müssten, dann natürlich auch binden sein.
 Und zwar für beide Seiten.
 Das ist alles auch, muss man zugleich sagen, eine mittel- bis langfristige Perspektive. Kurzfristig ist für die Vereinigten Staaten und die EU völlig klar.
 Die russischen Truppen müssen sich zurückziehen und es wird immer sehr deutlich gemacht.
 Also ein Einmarsch in die Ukraine wäre tatsächlich Code Red und würde zumindest mit drastischen diplomatischen Maßnahmen gekontet.
 Auf der anderen Seite ist auch klar. Natürlich würde die NATO jetzt irgendwie nicht der Ukraine militärisch zu Seite stehen. Also das Drohpotenzial auf westlicher Seite ist dann letztlich auch limitiert.
 Genau, da gibt es dann vor allen Dingen um Sanktionen, wirtschaftlicher und finanzieller Art.
 Und so war also die Lage alles in allem. Und da gab es halt jetzt diese Woche Gespräche, wie wir sie eigentlich lange nicht mehr gesehen haben.
 In Genf haben die Stadt gefunden zwischen den stellvertretenden Außenministern, Wendy Scheumann von der US aus den USA und Sergei Rihabkov aus Russland.
 Und dann hat diese Woche auch noch der NATO-Russlandrat getagt. Das ist also so ein Gremium, in dem sich NATO und Russland auf Augenhöhe treffen, begegnen und dort auch reden.
 Und da ist natürlich die Frage, was ist bei diesen Gesprächen rausgekommen, können sie die Lage deeskalieren.
 Und um uns diese Fragen jetzt nochmal genauer anzuschauen, haben wir uns mit einer Expertin verabredet, nämlich mit Magerite Klein.
 Sie ist Politikwissenschaftlerin und Leiterin der Forschungskruppe Osteuropa und Eurasien bei der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin.
 Herzlich willkommen in der Lage de Nation Frau Klein.
 Guten Tag.
 Frau Klein, bevor wir unter diese Gespräche in Genf mal reden, vielleicht können Sie uns mal kurz erklären, um was es Russland eigentlich geht.
 Da stehen jetzt 100.000+ Minustruppen an der ukrainischen Grenze. Aber was ist das größere Interesse Russland, wenn es um die Organisationen von Sicherheit in Europa geht?
 Also das übergeordnete Ziel ist tatsächlich mehr als bloß die Ukraine, sondern es geht um eine komplette neu Gestaltung der Europäischen Sicherheitsordnung, die nur 1990 gestaltet wurde.
 Und in den Augen der russischen Führung ist das eine Ordnung, die auf einer Art Zieger-Besiegtenmodell basiert, wo man die Schwäche der 90er Jahre ausgenutzt hätte, um für Russland ungünstige Entwicklungen festzuschreiben, wie die NATO-Oster-Walterung beispielsweise oder Stationierung amerikanischer Truppen und Infrastruktur.
 Und es geht also beweiten nicht nur um die Oster-Walterung, sondern man hat es gesehen an diesen zwei Vertrags entwirfen, wo es ja auch heißt, dass eigentlich eine Situation festgeschrieben werden soll, vor der ersten Runde der Oster-Walterung nämlich 1997.
 Und das ist mehr als beispielsweise die Vorschläge, die mit weder 2008 auch für eine neue Ordnung in Sicherheit in Europa gemacht hat.
 Jetzt gibt es ja um das so ein bisschen zu verstehen, die Äußerung der Russen, die sagen, hier, dass die NATO sich nach Osten erweitert, dass widerspricht Abmachung, die wir nach dem Ende der Sowjetunion hatten, mit der NATO und Amerika und die USA sagt aber nein, wir haben 1997 einen Vertrag, ein Deal geschlossen, in dem steht.
 Die Staaten, auch die ehemaligen Staaten der Sowjetunion dürfen sich frei auswählen, welchen Bündnissen sie sich anschließen. Was gilt denn? Was stimmt denn?
 Es ist tatsächlich so, dass es Äußerungen gab, westlicher Politiker im Rahmen der 2+4 Gespräche zur Wiederveranigung Deutschlands, dass sich die NATO nicht nach Osten erweitern würde.
 Das hat sich damals bezogen auf das Gebiet der ehemaligen DDR und tatsächlich ist das ja das Gebiet, wo heute auch keine NATO-Truppen stehen.
 Damals war eigentlich die Idee einer weiteren Osterweiterung noch gar nicht. Am Hordezorn, das gab den Warschauer Pakt noch.
 Es gab also nichts schriftliches, keine legal binden Gardanzin der NATO. Selbstverständlich gab es auf Seiten Moskhaus eine implizite Erwartung, dass man sich nicht weitererweitert.
 Aber die Fakten sozusagen legal und auf der Basis von schriftlichen Grundlagen gibt es kein derartiges Versprechen.
 Aber wie würden Sie denn jetzt dieses Bedrohungsgefühl, der es ja ganz offensichtlich in Moskhaus gibt, bewerten, haben die Russen einen Punkt, wenn Sie das Gefühl haben, dass sich die NATO immer weiter nach Osten erweitert oder ist das völlig aus der Luft gegriffen?
 Also bei den ersten Runden der Osterweiterung gab es ja durchaus auch Rückfassicherungen für Russland, dass es hier nicht zu offensiv potenzialen kommt.
 Es gab die NATO-Russlander-Akte, die festschreibt, dass auf dem Bündnisgebiet der neuen Bündnismitglieder keine substanzialen Kampftruppen permanent stationiert sind.
 Und da dann hat sich die NATO auch bis heute gehalten. Wir sehen aber natürlich, dass im Rahmen der Verstärkungsmaßnahmen nachdem Russland die Ukraine angegriffen hat, 2014.
 Es jetzt auch rotierender Basis, Einheiten gibt in den baltischen Staaten und Polen. Aber man muss sich mal die Größe vor Augen führen.
 Das sind Einheiten von 1.000 Mann jeweils. Die haben kein Offensivpotenzial, sondern die sind als Neat stolper Draht dazu, da das Falses zu einem Russischen Angriff kommt, weil sie ja multinational sind.
 Alle Staaten der NATO betroffen wären und es hat zu einer gemeinsamen Antwort käme. Also von dem ja ist dieses Bedrohungsperzektion der Russischen Führung bezielt sich nicht so sehr reine auf das Militärische, sondern es geht eher darum, politischen Einfluss zu verlieren.
 In den Ländern vor allem des postverwettischen Raumes, die zum Teil eng mit den westlichen Staaten kooperieren wollen.
 Und das betrifft vor allem die Ukraine und georgieren. Und dahinter steht zur die russische Vorstellung, dass man, wenn man groß macht sein will und man definiert ist, sehr traditionell, dann gehört dazu eine eigene Einflussfähre um sich herum.
 Und das ist sozusagen das, wo eigentlich zwei verschiedene Ordnungsvorstellungen ganz massiv auffeinander treffen.
 Dann das passt nicht zum Recht der freien Bündniswahl, dem Russland übrigens 1990 als Erwärt Union noch zugestimmt hat.
 Was sind denn jetzt, vielleicht können Sie das nochmal aufziehen, vor diesem Hintergrund die konkreten russischen Forderungen mit denen, die jetzt in diese Gespräche gegangen sind zwischen den beiden stellvertretenden Ausminnistern und auch in einem NATO-Ruslandrat.
 Was sind die Forderungen, die Russland da jetzt eroben hat?
 Also die russische Führung hat tatsächlich maximal Forderungen erhoben. Es wird gefordert, dass es keine weitere Runde der Osterweiterung gibt, um die Ukraine und georgieren.
 Dass das legal bindend festgeschrieben wird in einem Vertrag. Und auch das sozusagen das zurückgenommen wird, was seit 1997 stattgefunden hat.
 Also keine NATO-Infrastruktur oder Personal auf dem Gebiet der neuen Mitgliedstaaten.
 Es ist also viel mehr, als man zum Beispiel 2008 gefordert hat.
 Und darüber hinaus gibt es noch andere Forderungen, beispielsweise an Rückzug amerikanische Atomwaffen aus Europa beispielsweise.
 Was würden Sie denn jetzt denken, ist bei diesen Gesprächen rausgekommen? Also lassen sich da irgendwelche konkreten Ergebnisse formulieren?
 Also es prallen ja zwei herangehensweisen aufeinander. Das eine ist die Maximalforderung der russischen Seite, die von oben herab sozusagen beginnen will mit der großen Lösung der europäischen Sicherheitsordnung zu Gunsten Russlands.
 Und dagegen ist der Anspruch, der amerikaner sehr wohl zu verhandeln und zu Gesprächen bereit zu sein, aber eher von unten heranzugehen.
 Bei konkreten Fragen zu fortschritten zu kommen. Wie beispielsweise atomale Abrüstung, konventionelle Rüstungskontrolle, Vertrauen und Sicherheitsbildendenmaßnahmen.
 Auf russischer Seite ist man bereit für solche Verhandlungen, aber man sieht sie als eine Art Folge einer Vereinbarung, die man vorher über die großen Fragen getroffen hat, nicht als eine Art Ersatz- oder als eine Art gleichberechtigte Verhandlungsposition nebenher.
 Und da sind die Positionen noch sehr weit auseinander. Es wird wahrscheinlich am Ende der Woche vielleicht, Mitte, nächste Woche, so weit klar sein, dass man sieht, ob diese Gespräche voranschreiten oder auch nicht.
 Aber welche Rolle spielen denn jetzt eigentlich in diesem Gesamtkontext die russischen Truppenkonzentration an der Grenze zur Ukraine?
 Wenn Sie das tatsächlich als die Vorbereitung einer Inversion begreifen oder ist das tatsächlich eher so eine Art Muskelspiel? Also geht es eher darum, eine Art Bedrohungspotenzial zu zeigen?
 Das ist ehrlich gesagt noch nicht klar. Es ist beides möglich. Es ist möglich, dass es für die russische Seite von Beginn an um eine vielleicht begrenzte Intervention in der Ukraine ging, erneut nach der Krimon nach dem Donbass.
 Aber es scheint im Moment mehr zu sein, dass es wirklich Show-of-Force war, um über militärischen Druck die andere Seite zur Verhandlungen zu zwingen.
 Dann muss ja auch sagen, bisher gab es wenig Bereitschaft auch der USA und der Europäer über diese großen Fragen der europäischen Sicherheitsordnung zu sprechen, weil man mit der bestehenden Situation eigentlich relativ zufrieden war.
 So wie sie war, unabhängig davon, dass man mit der frussischen Meditäraufwuchs nicht zufrieden war, aber mit der Grundlage der normativen und der institutionellen Grundlage der Sicherheitsordnung war man relativ zufrieden.
 Also man hat über Show-of-Force-Verhandlungen in Erzwungen. Nichtsdestotrotz kann es sein, dass diese Gespräche scheitern, so wie Russland sich das vorstellt mit den Maximalforderungen und dass dann diese Verhandlungen nur eine Art Vorband waren, um letztendlich zu intervenieren.
 Und das kann man im Vorfeld aber wirklich schwer abschätzen, weil man die Kosten nutzen, Karl-Konulation der russischen Führung von außen sehr schwer einschätzen kann.
 Nur ist es ja so, dass, glaube ich, jeder weiß, dass spätestens nach dem Dessertsein Afghanistan weder die USA noch die NATO als ganze, noch irgendwelche anderen Länder, irgendwelche Truppen zur Unterstützung der Ukraine entschicken würden, im Falle eines Einmasches.
 Was sind denn die Szenarien? Was ist das Drohpotenzial, das Druckpotenzial der NATO und westlicher Länder?
 Also die meditiärische Opation hat man tatsächlich ausgeschlossen, die Ukraine ist kein NATO-Bündnis-Partner bis hier.
 Was im Fall der Fälle-Kamer werden wirtschaftliche Sanktionen, die viel härter werden als das, was man nach der Krim und nach der Destabilisierung des Donbars gesehen hat.
 Und auch eine Verstärkung der östlichen Flanke der NATO, so dass Russland am Ende in der Situation sein könnte, die es eigentlich verhindern wollte, nämlich eine stärkere Militärisierung der östlichen Bündnisgebiete der NATO.
 Das ist ja auch jetzt schon der Fall, ich meine Finland ist ja traditionell ein der NATO zwar freundlich verbundener Staat, aber durch ein neutraler Staat.
 Und da scheint es ja zum Beispiel schon, sie hat man erhebliche Debatte jetzt darüber zu geben, ob man nicht doch der NATO beitreten sollte mit seiner, glaube ich, über 1.300 Kilometer langen Grenze zur Russland.
 Tatsächlich also die russische Politik der Drohungen zeigt ihre Kosten auch für die russische Führung.
 Und zwar nicht nur ein Bezug auf Finland, das diese Frage jetzt diskutiert, sondern auch wenn wir uns die Ukraine ansehen.
 Mittlerweile gibt es nach Umfragen in der Ukraine eine Mehrheit für eine NATO-Weitred der Wext aufgrund des russischen Druckers.
 Und wenn man sich anguckt in wie weit Russland seinen politischen Einfluss und auch seinen gesellschaftlichen Einfluss in der Ukraine versucht hat, zurückzuerobern, ist das eigentlich nicht gelungen.
 Also die Kosten sind doch aus da und es werden auch viele andere postvertische Staaten sehr genau sehen, wie weit der russische Appetit eigentlich geht.
 Ja, sie haben gerade es gezielt, dass die russische Strategie auch einige Kollateralschäden für die russische Seite mit sich bringen.
 Auf der anderen Seite drohen ja auch ein Wusen der Glaubwürdigkeit, insbesondere der Europäischen Union, aber auch der deutschen Außenpolitik.
 Würden Sie das so einschätzen, dass die russischen Schachzüge letztlich auch die Deutsche und die europäische Außenpolitik im Grunde in einer Art, die Lema gestürzt haben?
 Also die russische Seite spielt natürlich mit den Spaltungen, die ohnehin vorhanden sind.
 In Europa zwischen Europäern und in USA, aber auch innerhalb der europäischen Gesellschaften.
 Und gerade solche Fragen, wie beispielsweise Abzug, amerikanische, Nuklava, auf Europa, haben natürlich ein gesellschaftliches Spaltpotenzial in vielen europäischen Ländern.
 Und das ist so eine klassische Taktik, die man versucht, eben anzuwenden mit gewissen Angeboten zugleich den Spaltpilz stärker hineinzutreiben.
 Aber es gibt ja auch sich der europäischen Außenpolitik und auch sich der deutschen Außenpolitik immer die beiden großen Lösungsmöglichkeiten oder die beiden möglichen politischen Optionen, die so die zwei Enten der Skala markieren, das eine wäre.
 Ich sage jetzt mal so eine Art Episodpolitik, also quasi russische Forderungen zu erfüllen, im Russland möglichst einzubinden.
 Russischen Vorstellungen entgegenzukommen und auf der anderen Seite könnte man natürlich versuchen, über Sanktionen, seinerseits Druck auf die russische Seite auszuüben.
 Und zur Zeit funktioniert ja im Grunde keines so richtig und zugleich habe ich den Eindruck jedenfalls, dass die Deutsche und die europäische Außenpolitik grundet so eine Art Kompromisslinie versuchen.
 Einerseits will man mit Russland reden, im Gespräch bleiben, auch Wirtschaftsbeziehungen, pflegen soweit das geht auf der anderen Seite, gibt es eine Vielzahl von wirtschaftlichen Sanktionen.
 Ist dieser Außenpolitik eigentlich sinnvoll oder muss man die als gescheitert bezeichnen?
 Sehr den manchen Bereichen nicht die Erfolge gebracht, den man sich erhofft hatte, also zum Beispiel die Sanctionspolitik nach der Annikktion der Grimm und der Destabilisierung des Donbars.
 Das sieht man nicht, dass das Kalkühl der russischen Führung massiv verändert hätte.
 Nichts, dass du trotz gibt es eigentlich kaum eine Alternative zu dieser zweigleisigen Politik.
 Man kann natürlich argumentieren, man muss mit Dialog aufförern alleine auf eine Politik der Stärke setzen, um abzuschrecken.
 Das mag in manchen Bereichen stimmen, aber das Eskalationspotenzial ist dann relativ hoch.
 Also wenn man beispielsweise das Argument macht, wie es manchmal in manchen Australopäischen Staaten gemacht wird, das Russland nur dann aufhört, im periale Großmacht zu sein, wenn es die Ukraine endgültig verloren hat.
 Und dazu muss die Ukraine sofort in die NATO aufgenommen werden.
 Dann mag das zum Teil stimmen, aber es gibt inzwischen Stand, in dem die Ukraine eben nicht halte NATO ist, sondern das Beispiel versprechen hat, wie es seit Bucharest und die russische Seite würde höchstwahrscheinlich diese Phase nutzen, um einen Fiat komplett zu machen und klar zu machen, dass es die Faktor dazu nicht kommt.
 Wir haben das in die Orgien gesehen und wir haben das in der Ukraine gesehen.
 Aber es gibt da noch andere Möglichkeiten, die diskutabel sind. Und ich denke, die auch im Moment so ein bisschen auf dem Tisch liegen, aber alle haben Kosten und Risiken.
 Also man darf sich da keine Illusionen machen, es gibt keine wirklich gute Lösung, die man anbieten kann.
 Aber zum Beispiel, das Bucharest versprechen 2008, dass die Ukraine und Georgien eines Tages Mitglied werden, ohne zu spezifizieren, wann.
 Und gleichzeitig jetzt, wo man eine de facto Situation hat, wo es eigentlich keinen Konsens in der NATO gibt, diese Länder aufzunehmen, wäre eine Möglichkeit.
 Kein legal binden, das Versprechen zu geben, dass man die NATO nicht erweitert, sondern eine art politische Erklärung, dass man das im Moment nicht plant und nicht vorhat.
 Also eine Art Moderatorium, das ist eigentlich eine Kodifizierung der Situation, die man hat.
 Das ist natürlich ein Abgehende-Position, weil man den Handlungsspielraum begrenzt. Aber die Alternative, während man lässt diese Frage weiterhin so offen und kommt überhaupt nicht voran.
 Wie gesagt, es ist nicht klar, ob diese Option helfen würde, aber es gibt keine Lösung ohne Risiken und Probleme.
 Jetzt haben wir in der vergangenen Woche in einem, ich würde es mal sagen, geografisch verwandt ein Staat zu Ukraine, doch erhebliche Proteste gesehen, nämlich in Kassastan geografisch verwandt, sage ich, weil es auch ein großer Staat ist, der zur Sowjetunion mal gehört hat, den Russland auch als seine Einsflussfähre betrachtet.
 Da hat es jetzt Proteste gegeben, die sich entzündet haben, an hohen Diesel- und Benzinpreisen, aber die wahrscheinlich auch noch, wie das oft so ist, tiefergehende Ursachen, haben jetzt scheint da wieder ein bisschen Ruhe eingekährt zu sein.
 Wie würden Sie denn die Lage momentan so ganz groß in Kassastan beurteilen?
 Man weiß noch ein bisschen zu wenig, was tatsächlich passiert ist. Es scheint so zu sein, dass es Proteste gab, die aus der Gesellschaft kamen über wirtschaftliche, soziale und politische Fragen und zugleich aber offensichtlich auch einen gewissen Konflikt innerhalb der Elite.
 Die kasache Führung hat sich an die sogenannte Organisation des Vertrags für kollektive Sicherheit gewandt. Es ist ein militärbündnis unter Russischer Führung, das jetzt zum ersten Mal tatsächlich interveniert wird, indem sie die sogenannten Friedensstruppen entzenden.
 Und für Russland ist diese Situation in Kassastan zunächst mal getrieben gewesen von einer gewissen Unsicherheit, weil man Sorge hatte, dass es eine Art neuen Präzidenzfall einer farbigen Revolution von unten geben konnte, die man unbedingt verhindern will und man vielleicht Einfluss in Kassastan verliert.
 Also wo sich so so zioökonomische Probleme und eine gespaltene Elite zu einer politischen Kraft entwickeln, die tatsächlich zu einer Demokratisierung oder zu einer substanziellen Veränderung des Regierungs momentan ja sehr autokratischen Regierungssystems führen könnte.
 Also es muss nicht mal Demokratisierung eigentlich sein, was man gefürchtet hat, sondern einfach einen Machtwechsel möglicherweise oder den Stabilisierung, die eine durchaus Russland freundliche Politik in Kassastan erschweren könnte.
 Ich glaube da gab es viel Unsicherheit am Anfang über die Loyalität, der Sicherheitsorgane und so weiter.
 Nichts so trotz ist es sehr stark getrieben gewesen, weil man es als eine Chance gesehen hat, nämlich als eine Chance durch diese Intervention, Arme, Einfluss in Kassastan selbst zu bekommen.
 Kassastan wird irgendeine Art von Preis zahlen müssen für diesen Einsatz und da wird in den russischen sozialen Netzwerken schon diskutiert.
 Das zweite ist, man zeigt, dass man in Zentralasien der wichtigste Sicherheitspolitische Akteurs, während China ökonomisch der zentrale Akteurs, so dass man hier wieder auf einer gewissen Art von Augenhöhe ist.
 Und das dritte ist, man zeigt gegenüber den Westen in dieser Phase der Verhandlungen, dass Russland bereit ist und auch die militärischen Fähigkeiten hat, schnell zu intervenieren, um seine Interessen durchzusetzen.
 Also ein Zeichen der Signal der Stärke.
 Vielleicht können wir noch einen Schritt zurückgehen. Mögen Sie noch einmal beschreiben, was denn eigentlich Kassastan ausmacht?
 Also das ist ja ein Staat, der ehemals zur Sowjetunion gehörte, was Zeichnet diesen Staat denn politisch und gesellschaftlich aus? Wie muss man sich dieses Land vorstellen?
 Also es ist der wichtigste Akteurs in Zentralasien unter den zentralasiatischen Staaten, ein Land, das relativ stark von Öl und Gas einnahmen lebt.
 Deswegen anders als Kiergestan und Tatschiggestan beispielsweise durchaus erreicht, vom generiert hat und auch in der Lage ist eine sogenannte multiverktuale Außenpolitik zu fahren.
 Also die kasachische Führung hat stets darauf geachtet, dass sie nicht alleine sich Richtung Russland orientiert, sondern auch mit den USA und mit China kooperiert.
 Zum Beispiel gibt es mediterische Kooperationsprogramme mit den USA bei der Zusammenarbeit bei Übungen, Ausbildung und Training beispielsweise.
 Die Frage wird jetzt zahlen, inwieweit Kassastan diese multiverktuale Außenpolitik sofort führen kann, nachdem es jetzt eben gezogen war, OVK-istruppen ins Land zu lassen.
 Und die Grundsatzfrage wird zahlen, wie lange bleiben die dort, es ist ja angekündigt worden, dass sie sich schnell zurückziehen und ich glaube, das wird auch tatsächlich geschehen, weil die russische Seite höchstwahrscheinlich den Eindruck vermeiden will, dass das eine Art von längerfristiger Okupationskraft ist,
 sondern man will sich präsentieren als einen effektiven Sicherheitslieferanten für die autokratischen Herrscher in der Regelung.
 Die OVK-S wird ja manchmal gesagt, dass sei so eine Art Ostnato, also ein Verteidigungsbündnis oder ein militärisches Bündnis geführt von Russland, was erhalten Sie von dieser Einordnung?
 Also es trifft es eigentlich überhaupt nicht. Es ist ein Bündnis, das begonnen wurde mit dem Ziel der Kollektiv- und Verteidigung gegen externe Angrefe und dann gab es eine große Erweiterung des Aufgaben-Spektrums.
 Es ist dafür, fragen wir Terrorabwehr, gemeinsame Bekämpfung von Drogen, Schmuckl, aber auch eben zur Stabilisierung von Staaten, wenn sie von Außen in irgendeiner Art und Weise betrothbühren.
 Und das ist jetzt sozusagen die Legitimation gewesen, um dort zu intervenieren. Es fehlt aber, diesen Bündnis so eine gemeinsame Basis an Grundsatzinteressen, an gleichen Normen auch in gewissen Bereichen und an einer festen Übereinkunft, eigentlich an einem starken, partnerschaftlichen Miteinander.
 Denn man hat es gesehen, dass beispielsweise als Armenien mit Asabalschan im Konflikt lag und Armenien, die UVKS angerufen hat, um Hilfe.
 Man die Verweigert hat, weil man gesagt hat, es geht um Karabakh nicht um Armenien, es gab aber durchaus Grenzverletzungen und so weiter und die zentralasiatischen Staaten fliegen enger der Beziehungen mit Asabalschan als mit Armenien beispielsweise.
 Und da gibt es große Unterschiede, innerhalb der zentralasiatischen Staaten. Also dieses Bündnis wird zusammengehalten von Russland und es passiert und das muss man auch sagen, ganz klar auf russischen militärischen Fähigkeiten, die die stärksten sind, die anderen docken sich dann nur mit kleineren Kräften an.
 Gut, das gilt ja für die NATO genauso. Und die USA, wer bei der NATO-militarischen, nicht viel los?
 Ja, aber der gerade Interoperabilität ist ein ganz anderer. Also das finden wir innerhalb der UVKS-Staaten beispielsweise nicht. Für die meisten Mitglieder ist die UVKS eine Art Dach unter der man relativ billig an subventioniert, russische Waffenlieferungen kommt, an Ausbildungshilfe, an Trainingsmöglichkeiten und so weiter.
 Eigentlich nur eine Art multilaterales Dach für bilaterale Beziehungen. Und das ist doch anders in der politischen Koarenz als bei der NATO.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Interview mit der Lage der Nation Magerite Klein. Sie ist Politikwissenschaftlerin und Leiterin der Forschungssgruppe Osteuropa und Eurasien bei der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin. Vielen Dank, Frau Klein.
 Danke Ihnen.
 Ja, wir kommen zur Corona-Lage diese Woche. Da zeigt sich doch ein etwas anderes Bild als noch letzte Woche auch, wenn dieses Bild nicht völlig unabwartet kommt.
 Die Inzidenz steigt an, steigt stark an auf heute über 400, also 427. Das wird sich aber zu der Zeit an der ERAs heute schon wieder geändert haben, wahrscheinlich nach oben.
 Die Neuinfektionen, die gemessenen, die steigen auch auf einen neuen Rekord. Also so hoch und so viele gemeldete Neuinfektionen auf 100.000 Einwohner in den letzten 7 Tagen hatten wir seit Beginn der Pandemie noch nie.
 Wie nämlich über 81.000 haben sich infiziert und das wurde registriert und damit steigt der sogenannte R-Wert dann auch wieder über 1. Das heißt die Pandemie bereitet sich aus.
 Ja, und das muss uns sich mal kurz überlegen. Die Neuinfektionen verlauf uns zur Zeit schneller als jemals zuvor während der Pandemie. Und das obwohl wir ja schon eine ganze Reihe von Infektionsschutzmaßnahmen haben.
 Es gibt inzwischen oder nach wie vor, muss man eher sagen, weite Bereiche des öffentlichen Lebens, wo Masken, Pflichtengelden, Esgelten, Abstandsgebote und so weiter.
 Trotz dieser Präventionsmaßnahmen betrachten wir jetzt einen Rekordanstieg der Infektion und das zeigt schon, diese Omicron-Variante hat einfach ein ganz anderes Infektionspotenzial als wir das von den bisherigen Virusvarianten kannten.
 Auf der anderen Seite, die Krankenhausauslastung geht nicht im selben Maß nach oben, da kann man aber wiederum eine einfache Erklärung liefern. Klar, die läuft halt immer ein bis zwei Wochen den Infektionszahlen hinterher.
 Ja, und bei den Intensivstationen sieht es sogar noch anders aus. Da geht die Auslastung seit Wochen zurück. Aktuell gibt es gut 3000 Menschen, die mit Covid auf Intensivstationen in Deutschland liegen und die Tendenz ist sinkend.
 Und das schon seit längerer Zeit, aber auch da ist klar natürlich, das ist eine nachlaufender Faktor auch da landen die Leute erst am Ende oder im Höhepunkt zu einer Welle.
 Aber man muss sagen, das ist halt lokal sehr unterschiedlich. Es gibt nur 39 Orte in Deutschland, die gar keine Betten mehr freier. Und das heißt, man, du warst ja unfallsani.
 Das heißt ja, wenn das Schwerverletzte reinkommen und die auf die Intensivstationen müssen, dann geht es halt nicht da, sondern werden ja durch die Gegengekarte dahin wohnen betfrei.
 Genau, denn hat man halt einen Schwerverletzten eingeladen und dann funkt man seine Leitstelle an, wo den hin und dann sagen die ja schwierig.
 Ich habe vor euch leider kein Bett, dann mal schön mit Einsatz über die keine Ahnung, in meinem Fall über die A1 nach Münster runterbrettern oder so, aus dem Ostabelkaland.
 Und da kann man sich vorstellen, das ist keine gute Idee.
 Klar, es aber, es werden sich wahnsinnig viele Leute anstecken, auch wenn das die wahrscheinlich jetzt erstmal weniger krank macht. Aber es werden sich sehr, sehr, sehr viele Menschen anstecken.
 Und deswegen gibt es jetzt neue Regeln, was Isolation und Quarantäne betrifft.
 Genau, jetzt müssen wir kurz einen Einschub machen, damit man das quasi logisch versteht. Wenn man so wie wir jetzt gesagt haben, die Omicorn Variante ist gefährlicher.
 Da könnte man ja natürlich jetzt denken, die Maßnahmen werden verschärft. Aber es passiert, dass sie Gegentein, warum? Ganz einfach, man geht davon aus, das werden sich so viele Leute infizieren,
 dass wenn man die Maßnahmen bis in die ab bisherigen strengere Weiterführend würde, einfach breite Teile der Bevölkerung in Quarantäne werden oder in Isolation und dann könnte das öffentliche Leben zusammenbrechen.
 Und deswegen gibt es jetzt auf den ersten Blick ein bisschen Konto intuitiv, auf den zweiten Blick aber ganz logisch.
 Gibt es quasi Maßnahmen, die so ein bisschen der Idee folgen, brauchen wir wirklich so viel Isolation?
 Nein, wissen wir jetzt nach zwei Jahren Pandemie, etwas weniger Isolation reichen, auch Philipp und diese Maßnahmen sind jetzt beschlossen worden.
 Und da heißt es Isolation und Quarantäne, enden in der Regel nach zehn Tagen, wenn die Person keine Symptome hat oder mehr hat.
 Und man kann sich nach sieben Tagen auch testen mit einem PCR, dann einem zertifizierten Schnelltest und wenn dieser Test nach sieben Tagen negativ ist, dann endet Quarantäne und Isolation auch bereits nach sieben Tagen.
 Die Quarantäne gestrichen, de facto ist für Kontaktperson mit Booster. Also das glaube ich kann man sagen und ist wichtig zu wissen, wenn man gebustert ist und Kontaktperson ist von einer infizierten Person, muss man gar nicht mehr in Quarantäne.
 Wie gesagt, das ist eine Risikophebung, du hast es gesagt, die Erkrankung, das Erkrankungsrisiko schwer zu erkranken ist bei Omikorn Egeringer.
 Booster ist der beste Schutz, den man haben kann und die gesellschaftlichen Nebenwirkungen von einer zentigen Quarantäne für Gebusterte, die Wernheit im Endster, werden die Kollateralschehenden allen möglichen kritischen Infrastrukturen enorm.
 Und deswegen ist das auch vertretbar, denke ich.
 Ja, das denke ich auch natürlich zur Erklärung klar die Abgrenzung. Also wenn sich dann eine gebusterte Person gleich wohl infiziert hat, dann muss sie sich natürlich auch weiterhin isolieren.
 Es geht also nur quasi um die klareventive Quarantäne, wenn man nur Kontaktperson war, wenn der Infektion festgestellt wird, dann muss man sich weiterhin isolieren.
 Ja Philipp und das wesentliche um schwere Erkrankungen zu verhindern ist weiterhin das Impfen, gibt es dann quasi an der Impfront-Fortschritte zu vermelden?
 Ja, nein, also wir haben jetzt ungefähr 72% der Gesamtbevölkerung, die vollständig geimpft sind, also das ist immer noch zu wenig und mindestens 43,5% haben zusätzlich eine Auffrischungsimpfung bekommen, mindestens ja mindestens, denn wir sind auch zwei Jahre nach Pandemiebegrinn immer noch nicht in eine Lage dazu, wirklich jede Spritze zu zählen.
 Das Ärger-Ige-Darfond-Aus, das die Quote bis zu 5% höher liegen könnte, Punkt ist der Impfstoff reicht wohl jetzt fürs Boostern, alle Menschen in Deutschland bis Ende des Jahres.
 Da hat Kalauterbach der Gesundheitsminister jetzt auch nochmal Kontingente aufgekauft bei der EU die Ferumini gedacht waren und da wohl nicht gebraucht werden und die Impfzentren sollen jetzt auch sagt der über den Sommer aufbleiben und der Bund will dafür auch zahlen.
 Das ist eine gute Idee, weil einige Länder unter anderen Berlin auch schon wieder geplant hatten, ach im Sommer da interessiert das ja ja kein.
 Da ist die Pandemie ja immer vorbei, da können wir die Impfzentren ja zu machen, das wird jetzt hoffentlich vermieden.
 Ja, also wir hatten eine Quelle, die uns gesagt hat, es gab ernsthaft die Pläne in Berlin schon im Februar wieder Impfzentren zu schließen.
 Da muss man da wirklich sagen, sagt mal, Leute, geht's denn noch?
 Ja, jedenfalls, also die Quintessenz dieser Nachrichten ist, dass Boostern läuft so weit ganz gut, wie gesagt schon fast die Hälfte der Bevölkerung ist gebustert.
 Aber wir müssen weiterhin sagen, die Erstimpfungen lamen, das heißt also quasi der Block der Impfmuffeligen Menschen ist nach wie vor viel zu groß, Bundeskanzler oder Scholz hatte bis Ende Januar eine Quote von 80% angekündigt.
 Da sagt Carl Lauterbach, sein Gesundheitsminister in aller Offenheit, das wird nicht mehr zu schaffen sein. In Zahlen 21 Millionen Menschen sind bisher nicht geimpft.
 Okay, darunter sind 4 Millionen Menschen für die es kein Impfstoff gibt, nämlich Kleinkinder. Aber es bleiben roundabout 17 Millionen Menschen, die geimpft werden könnten.
 Aber es einfach nicht tun. Darunter in der Tat auch sehr viele Menschen über 60 Jahre, das kann man besonders schlecht verstehen.
 Und dann ist das irgendwie ein 20-Jähriger, sagt hier, ich bin doch fit, mir droht doch nix. Dann ist das immer noch eine blöde Idee, aber da hat er immerhin so ein bisschen die Statistik auf seiner Seite, weil sein Risiko ja tatsächlich vergleichsweise gering ist.
 Das Risiko eines über 60-jährigen Menschen hingegen sehr hoch. Das ist eine richtig blöde Idee, aber diese Zahlen sind seit Monaten mehr oder weniger konstant mit anderen Worten.
 Alle Appelle, alle Versuche niedrigschwällige Impfung anzubieten, ja, stichwort Impfbusse und so, alle diese Versuche sind aller Ehren wert, bleiben, aber ohne durchgreifenden Erfolg.
 Das muss man glaube ich in der Deutlichkeit sagen. Und deswegen gab es ja auch die breite Forderung nach einer Impfpflicht.
 Ja, wenn es einfach freiwillig nicht so richtig funktioniert, wenn wir keine Herdenimmunität herbeimfen können, ja, was bedeuten würde wahrscheinlich jedenfalls über 90 Prozent Immunisierung müssten wir irgendwie erreichen. Wir sind bei 72.
 Da fahrt sich, was ist denn aus dieser Forderung nach einer Impfpflicht eigentlich geworden?
 Ja, da erinnern wir uns an den 30. November 2021.
 Werder sich nicht.
 Ja, werder sich nicht. Da sagte Ulla Scholz im ZDF auf die Frage nach einer allgemeinen Impfpflicht gegen Covid.
 Ich bin dafür, ich bin aber auch dafür, dass das auf Basis von Entscheidung aus dem Bundestag geschieht, wo jeder Abgeordnete nach seinem Gewissen entscheidet.
 Aus ihrer Sicht, wann kommt die dann oder wann soll die dann kommen?
 Wie muss zu einem Zeitpunkt kommen, wo auch jeder, der jetzt sich entschließt, sich impfen zu lassen und bisher noch nicht geimpft ist,
 zwei Impfungen realistisch bekommen haben kann.
 Deshalb finde ich wäre es richtig, wenn sie für alle gilt, ab Anfang Februar, Anfang März.
 Für alle abende Februar, Anfang März, sollte eigentlich eine allgemeine Impfpflicht schon in Kraft sein.
 Und da sieht es doch jetzt so aus, dass die Ampel diesen Termin nicht wird halten können.
 Ja, und das ist wirklich ein sehr skurriliszenario, warum die Ampel diesen Termin nicht halten kann.
 Es gibt da verschiedene Faktoren. Ein Faktor, als wir jetzt rausgefunden haben, der Bundestag kommt im Februar überhaupt nur einmal regulär zu einer Sitzung zusammenfälle.
 Wie so denn das?
 Weil, Karneval ist.
 Ja, genau.
 Weil Karneval ist.
 Allein, das ist ja schon absurd.
 Wie so spielt Karneval überhaupt eine Rolle für die Sitzungskalende des Bundestages?
 Ja, klar.
 NRW ist ein Riesenland.
 Viele Abgeordnete kommen aus NRW und so ich weiß.
 Aber ich finde es trotzdem völlig unangebracht.
 Und noch dazu findet dieser Karneval dieses Jahr.
 Ja, gar nicht, mach ich die Stadt.
 Weil, natürlich, die Corona-Regeln der Ampelkoalition aus gutem Grunde, die Faktor den Karneval weit geht und möglich machen.
 Muss man fairerweise sagen, es geht nicht nur um NRW auch in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz gibt es natürlich viel Karneval.
 Wer kennt es nicht? Meins bleibt, meins wie es sinkt und solft oder so ähnlich.
 Nein, sinkt und lacht heißt es glaube.
 Aber egal, jedenfalls, es sind mindestens drei Bundesländer, die große Hochburgen sind.
 Aber egal, dass deswegen der Politikbetrieb im Deutschen Bundestag ruht, das ist doch einigermaßen bizzer.
 So gerne ich persönlich auch mal mitgefeiert habe, damit das niemanden falsch versteht.
 Einer meiner besten Freunde kommt gebürtig aus Köln und ich habe da schon sehr lustige Abende verbar, das ist das gar nicht.
 Aber deswegen der Politikbetrieb ruht, das finde ich ziemlich absurd.
 Aber gut, hinzu kommen aber auch noch quasi gesetzgeberische Hürden.
 Neben der Tat sagt er, dass der Bundestag sich nicht trifft.
 Also das eine ist, dass nach hat ja Olaf Scholz eben gesagt, das soll aus der Mitte des Bundestages kommen.
 Also die Abgeordneten sollen befreit werden von Fraktionszwangen und rein nach ihrem Gewissen abstimmen.
 Das hatten wir ja in der Lage auch angeregt.
 Aber das finde ich wieder ein bisschen kritikwürdiger.
 Olaf Scholz hat jetzt gesagt, die Ampe, die Regierung will keinen eigenen Gesetzesvorschlag machen.
 Also die Idee ist, dass da so Gruppenanträge aus dem Parlament kommen.
 Also normalerweise werden ja so Gesetzesvorschläge entweder von der Regierung gemacht oder von der Regierungfraktionen, SPD macht eine Vorschläge.
 Und den CDU macht eine Vorschläge. Gruppenvorschläge, da tun sich einfach Abgeordnete verschiedener Fraktion zusammen, um ein Gesetzesvorschlag zu machen.
 Das ist jetzt die Strategie, die die Ampe Regierung fährt und auch Klauterbach der Gesundheitsminister sagt, er will keinen eigenen Gesetzesvorschlag vorlegen.
 Er will da halt den Bundestag und die Gruppen beraten, würde ich es man nennen, unterstützen.
 Punkt. Also ich weiß nicht, ob das der Sache so dient.
 Sagen wir mal so, es ist nicht unüblich bei Abstimmungen, die freigegeben sind, wie das so schön heißt.
 Wo also quasi nicht entlang der Fraktionslinien abgestimmt werden soll, sondern wie das so schön heißt, nachdem gewissen.
 Da ist es nicht unüblich zu sagen, es gibt keinen offiziellen Entwurf, sondern es bilden sich eben Gruppen von Abgeordneten, die dann sogenannte Gruppenanträge vorbereiten.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, könnte ja Klauterbach zumindest einen Vorschlag machen für eine Impfpflicht.
 Und dann sind ja andere Gruppen im Bundestag nicht gehindert, auch gegen Vorschläge zu machen.
 Der notorische Impfskabtiker Kubiki von der FDP-Fraktion z.B. hat ja schon einen Antrag vorgelegt, nämlich Impfpflicht ablehnen.
 Das heißt, es gibt ja durchaus schon solche Initiativen.
 Und ich glaube, da wäre es nicht verkehrt angesichts des doch administrativ nicht ganz einfachen Vorhabens,
 wenn das Bundesgesundheitsministerium jedenfalls eine Möglichkeit gezieren würde, wie sowas aussehen könnte.
 Das finde ich doch etwas schwach, das Lauterbach sich da aus der Verantwortung stielt.
 Ja, Abstimmung nach freien Gewissen der Abgeordnete und finde ich absolut sinnvoll, in einer solchen medizinischen, komplexen Frage.
 Aber wie soll ich sagen, die administrativen komplexen Fragen, wie geht das eigentlich praktisch, die dann dem Bundestag zu überlassen, der dafür eben gerade nicht ausgestattet ist?
 Ja, das hat man ja Ministerien, das verzögert die Sache aus meiner Sicht doch völlig unnötig.
 Und zudem ist auch noch inhaltlich unklar, wie so eine Impfpflicht eigentlich ausgestaltet werden soll, insbesondere nämlich die Frage, für wen sie dann gelten soll.
 Also soll die Impfpflicht tatsächlich alle Menschen betreffen oder alle Menschen, die überhaupt geimpft werden können, oder alle Menschen ab 18 Jahren, oder erst z.B. mit ab 60 Jahren oder ab 50 Jahren.
 Also wenn quasi die Wahrscheinlichkeit eines schweren Verlaufs doch signifikant ansteigt.
 Und dazu äußerte sich Bundeskanzler Olaf Scholz gestern im Deutschen Bundestag.
 Ich glaube, es sollte um alle Erwachsenen gehen.
 Ich glaube persönlich, dass es auch so ist, dass es möglichst unbürokratisch und schlank geschehen sollte, dass man keine großen Strukturen etablieren muss, um das zu machen.
 Das geht auch beanahnding.
 Also konkret insofern, als er sagt, ab 18 und konkret insofern, als wie soll das eigentlich gemacht werden.
 Da gibt es nämlich noch durchaus ein paar rechtliche Aspekte. Die offenscheinend ist die Pflichtverhältnismäßig.
 Wenn die Impfung nicht 100% hilft, was soll alles Pflicht sein?
 Soll es drei Impfungen sein? Vier?
 Alle Impfungen, die in der Zukunft vielleicht noch kommen.
 Das sind so ein paar Fragen, die debattiert werden. Neben dieser Frage, ab welchem Alter soll es eigentlich Pflicht werden?
 Oder wenn ja für alle? Und da stellt sich natürlich wieder die Frage der Verhältnismäßigkeit.
 Also ist dieser Eingriff gerecht? Werte ich, ja, er greift in Grundrechte ein. Aber er Verhältnismäßig ist sehr geeignet.
 Das Ziel zu erreichen gibt es sanftere Maßnahmen, das Ziel zu erreichen. Und wie siehst du das euch?
 Ja, es gibt einzelne Verfassungsrechtler. Die Stuttgarter Zeitung hat da zum Beispiel einen Hochschulera aus Oldenburg ausgegraben, der da skeptisch klang.
 Ob eine Pflicht zu einer Impfung tatsächlich verhältnismäßig sei. Auch wenn diese Impfung nicht 100% wirkt.
 Aber zum Beispiel Professor Franz Meier von der Universität Bielefeld sieht das völlig anders.
 Den hatten wir auch schon mal eine Lage in Nationzugast zu einem europarechtlichen Thema allerdings, denn für die Verhältnismäßigkeit spricht, dass es eben immer noch schwere Verläufe gibt.
 Ja, auch wenn Omikron nicht mehr ganz so gefährlich ist, ist rot eben immer noch die Überlastung des Gesundheitswesens.
 Es ist rot weiterhin jetzt speziell über Omikron. Auch eine Überlastung der Gesellschaft allgemein einfach durch so viele Menschen, die krank sind, auch wenn sie nicht ins Krankenhaus müssen.
 Und man muss einfach sehen, die Impfung schützt immer noch am allerbesten, vor schweren Verläufen und sie schützt immer noch halbwegs vor einer Infektion.
 Sie ist kurz gefasst das Beste, was wir im Moment haben. Das heißt also es spricht aus einer epidemiologischen Sicht, aus der Sicht der Leistungsfähigkeit der Gesellschaft im Ganzen.
 Aber auch speziell auch des Gesundheitswesens immer noch alles dafür, dass möglichst alle Menschen geimpft sind.
 Und auf der anderen Seite ist dieser Eingriff bei rationaler Betrachtung minimal. Ja, es handelt sich um einen leichten medizinischen Eingriff, diesen kleinen Pigs.
 Ja, man ist ein, zwei Tage mata, man hat vielleicht grippeähnliche Symptome. Aber diese Impfung ist eben jetzt nicht objektiv ein schwerwiegender medizinischer Eingriff, sondern er wird quasi emotional zu einer Belastung, weil viele Menschen Angst haben.
 Interessanterweise haben sich auch viele Menschen bei uns gemeldet, selbst wenn wir das mal in einem Nebensatz erwähnt haben, die von sich sagen, ja in der Tat, ich hab einfach Angst vor Spritzen.
 Das finde ich zum Beispiel, ist etwas, dass man ernst nehmen muss und dass man einfach wegefinden muss wie man diese Angst überwindet.
 Und dann haben natürlich auch ganz viele Menschen Angst, weil sie irgendwelchen Müten anhängen diesen irgendeiner Telegram-Prop, gelesen haben mit anderen Worten.
 Eigentlich ist die Verhältnismäßigkeit abwegen relativ klar, ist sprechen starke Gründe für eine sehr hohe Impfquote.
 Und der Eingriff ist vergleichsweise gering, aber biser psychologisch ist das Thema total aufgeladen, aber davon denke ich sollten sich jetzt verfassungsrechtler innen nicht blenden lassen.
 Nur weil irgendwie Menschen sich aufregen, macht das ein Eingriff eben noch nicht aus einer rationalen medizinisch-juristischen Perspektive auch zu einem schweren Grundrechts-Eingriff.
 Ja, also ich denke auch, dass natürlich diese Impfpflicht nichts mehr bringt gegen die aktuelle Omikronwelle, aber wir wissen alle, wir müssen uns da warten, für den Herbst, für den Winter, entweder ist es Omikron oder eine andere Variante.
 Und da wär es einfach schade, wenn wieder das gleiche Mohmeltier uns täglich begrüßt, wenn wir da in den Herbst reinholen.
 Und allen auf, oh, wir haben ja immer noch eine Riesenimpflücke, ach, dann machen wir doch mal schnell was.
 Also, denn wenn die Impfpflicht jetzt im März nicht kommt, dann kommt sie, sagt die SPD-Fraktion im Mai, dann wird es vielleicht Juni, Sommer, irgendwas und dann gehen die Zahlen runter und dann interessiert das kein mehr und dann kommt der Herbst und dann sind wieder alle überrascht und wir schlitteren wieder in den nächsten Corona-Winter.
 Ich weiß nicht, wir haben das jetzt ja gesagt, die Regierung hätte mindestens einen Vorschlag machen müssen, wie so ein Gesetz aussehen kann.
 Dann kannst du immer noch Gruppenanträge geben, dann kannst du immer noch eine freie Abstimmung im Bundestag geben, aber um da ein bisschen Drive reinzubringen, wäre so ein Gesetzesvorschlag schon gut gewesen.
 Scholz sagt, er habe Führung bewiesen, jetzt nicht durchs um Gesetzesvorschlag, aber er habe unter anderem mit diesem Auto unter im Fernsehen die Debatte erst in die richtige Richtung, Richtung Impfpflicht geleitet.
 Ich weiß nicht, für die, also das mag ja sein, dass das schon ein wichtiger Schritt war von ihm zu sagen, ich persönlich bin dafür.
 Es war sicherlich ein sehr wertvoller Schritt, das er von vorne gesagt hat, wir heben an dieser Stelle mal die Koalitionsdisziplin auf und das wird eine gewissens Entscheidung.
 Das finde ich auch sinnvoll, aber ansonsten fehlt es mir genau an dieser Führung, denn wenn man mal ehrlich ist, administrativ sind die sich stellen in Fragen durchaus zu lösen.
 Wir haben das in der Lage ja sogar schon diskutiert, wie sowas aussehen könnte. Also zum einen könnte man die komplexen Fragen, medizinischen epidemiologischen Fragen, welche Impfungen konkret nötig sind, schlicht untergreifend einer Verordnung überlassen.
 Also ich würde im Infektionsschutzgesetz tatsächlich die grundsätzliche Impfpflicht gegen dieses Virus statuieren und ich würde dann aber eine Verordnungsermächtigung erlassen, sodass das Bundesgesundheitsministerium jeweils aktuell festlegen kann, welche Impfungen erforderlich sind, um dieser Impfpflicht zu genügen.
 Das ist der klassische Fall der Aufgabenverteilung, dass man den grundsätzlichen Grundrechtsangel fährt, dass was das Bundesverfassungsgericht die wesentlichen Fragen für die Grundrechtsausübung, dass man das natürlich durch Formelles gesetzregeln muss, dass man aber dann die Details, also welche Impfstoffe sind zulässig, wie oft muss geimpft werden, dass man das dann wahllis eben sich so häufig ändern kann und weil es eben auch nicht mehr die wesentlichen Fragen sind, dass man das dann wiederum der Verwaltung überlassen kann, den Bundesgesundheitsministerium.
 Das wäre aus meiner Sicht eine pragmatische Lösung, wie man diese Frage abschichten könnte, welche Impfungen müssen denn eigentlich sein.
 Und zur Umsetzung haben wir ja schon einen pragmatischen Vorschlag gemacht, also ich würde denken, die Kommunen haben einen wundermeldere Gister.
 Man die sind nicht 100%zufalässig, aber in Deutschland relativ gut geführt und die müssten halt einfach von allen Menschen, die in ihren Bezirken meldet sind, ein Impfnachweis anfordern, dann führen die einfach eine Liste, wer es wann mit welchem Impfstoff geimpft worden.
 Und dann können die Kommunen relativ einfach diese Liste abgleichen, mit der jeweils gelten in Impfverordnung aus dem Bundesgesundheitsministerium.
 Und dann schreibt man eben die Menschen an, wo man nach dem vorliegende Nachweisen sieht, da ist der Impfstatus nicht okay.
 Und das muss ja auch zunächst mal gar nicht autoritär klicken. Das kann ja haben wir auch schon diskutiert.
 Das kann ja zunächst mal einfach ganz freundlich sein, nach dem Motto.
 Wir haben festgestellt, hier liegt noch kein Nachweis vor, über die Sohn-Zo-Impfung, die ist bei ihnen aber seit dann und dann fällig. Wir bitten sie darum, uns bin X einen Impfnachweis vorzulegen.
 Wenn das nicht passiert, macht man für die Menschen, kann man alles automatisieren.
 Naja, macht man für die Menschen einen Impftermin im Impfzentrum und bitte sie, arme Sohn zu filten, um Sohn zu filen, um so viel Uhr im Impfzentrum aufzuschlagen.
 Da kann man mit kleinen Schritten die Menschen gewinnen und ganz ehrlich, gerade mit erreicht man vor allem die, die gar keine fanatischen Impfgegnerinnen sind, sondern die einfach vielleicht noch nicht dazu gekommen sind,
 die aus irgendwelchen Gründen vielleicht wegen Mangel da Sprachkenntnisse oder so, das noch nicht auf dem Zettel hatten.
 Und wenn dann die Menschen aber behalig sind, noch nach dem dritten Brief kein Nachweis vorliegen, dann kann man eben Busgeldbescheid erlassen.
 Also wie gesagt, da gibt es einfach ganz etablierte Methoden, da würde ich auch, oder auf Scholz, Recht geben.
 Wir eben mit dem Auto und sagte, wir brauchen keine neuen Behörden. Ich denke, wir nicht, dass wir ein nationales Impfregister brauchen, was natürlich wieder eine gigantische Datenhalte wäre.
 Nein, das können die Kommunen, das können sie auch mit der bestehenden IT-Ausstattung und das kann man eben tatsächlich sogar in Excel machen.
 Da haben wir irgendwie auf Twitter ein paar Kommentare bekommen von IT-Landys sagen, nein, nein, nein, das muss natürlich alles super professionell machen.
 Klar, ihr habt natürlich Recht, da gibt es natürlich auch die Möglichkeit, das super professionell zu machen.
 Nur das dauert doch alles zu lange. Wir brauchen doch jetzt eine pragmatische Lösung, die in wenigen Wochen eingerichtet werden kann.
 Die Alternative wäre, dass der Bund tatsächlich eine IT-System vorbereitet, das dann aber die Kommunen jeweils für ihren Bereich betreiben. Das wäre die Alternative.
 Aber ich denke, wichtig ist vor allem, dass man das lokal regelt, dass man das in den Kommunen ansiedelt. Denn die kennen halt auch ihre Papenheimer.
 Die wissen halt auch, na, keine Ahnung, der Herr Schulze dahinten, der hat vielleicht ein Algolproblem, der hat vielleicht sein Leben generell nicht so ganz im Griff.
 Das ist dann Mensch, den Erreichsten nicht so richtig mit dem Busgeld bescheid, das ist vielleicht jemand. Da muss dann einfach mal der ordliche Polizeibeamtümer klingeln und sagen, Mensch Herr Schulze, jetzt gehen Sie doch mal hin.
 Ich glaube, das wäre auch aus einer menschlichen Perspektive gut, dass nicht irgendwie bei einer gigantischen Bundesbehörde anzusiedeln, sondern vor Ort in der Kommune.
 Vor allem muss es jetzt mal eine Entscheidung geben, es wird immer gesagt, dass der Bundespräsident auch nochmal gesagt, hier Zeit der Impfpflicht ist vor allem eine Pflicht zur Debatte.
 Und die hat aber jetzt finde ich ausreichend stattgewunden. Wir reden da jetzt schon ein paar Monate drüber. Und da liegt jetzt eigentlich, wenn ich alles auf dem Tisch um das jetzt mal zur Entscheidung zu bringen und eben dann auch diese Debatte zu beenden.
 Und damit ja auch haben wir auch gesagt, ja so eine Art rechtsfrieden herzustellen, dass wir da jetzt wirklich mal das Ding abhaken und da mal diesen Weg gehen und dann werden sich wahrscheinlich auch die allermeisten Menschen impfen lassen, du reißt nie 100, 100, 100, 100 Prozent ein paar werden, die immer durch die Lappen gehen.
 Aber die vielen vielleicht aus skeptischen Leute werden sich denke ich mit so einer Pflicht dann doch impfen lassen und pragmatisch lässt sich das lösen, was ein paar Sachen skizziert.
 Das sollte man jetzt denke ich ein Tüten, um da voranzukommen und vor allen Dingen auch gesellschaftlichen Frieden da jetzt mal herzustellen und den Gesundheitsschutz weiter voranzutreiben.
 Wir haben noch ein Podcast-Tipp Ulf.
 Ja, genau. Ich war zu Gast in einem anderen Podcast, einem recht jungen Podcast, einem Projekt von der Universität Leipzig und da ganz konkret von Professorin Elisa Hoffen und ihrem Strafrechtslehrstuhl an der Uni Leipzig, die mir ja sehr am Herzen liegt, weil ich da nämlich selber studiert habe und das meine Exam gemacht habe.
 Genau und Frau Professor Hoffen und ein paar Menschen aus ihren Mitarbeiter*innen hatten mich eingeladen mit ihnen zusammen den Koalitionsvertrag zu analysieren und zwar insbesondere die rechtspolitischen Pläne und die wir darum auch mit einem besonderen Blick auf das Strafrecht.
 Und diese Diskussion ist ein ziemlich dickes Brett geworden rund zwei Stunden insgesamt. Es geht vor allem eben um die Vorhaben der Ampel im Koalitionsvertrag.
 Und wenn ihr euch für Strafrechtspolitik interessiert, hört gerne mal rein, den Link findet ihr wie immer in den schon uns.
 Dann kommen wir zu einer recht interessanten Entscheidung des Landgerichts Frankfurt in Sachen Hate Speech.
 Ist ja hier auch immer ein Thema. Wie sollen wir damit gesellschaftlich umgehen, wenn Menschen mit Hass überschüttet werden, sei es in sozialen Netzwerken, aber eben auch in der Kohlenstoffwelt auf der Straße und da ging es bei diesem Urteil des Landgerichts Frankfurt um Ludwiers.
 Um Louisa Neubauer, das ja eine bekannte Aktivistin für Klimaschutz vermutlich das bekannteste Gesicht von Fridays for Future in Deutschland, weil ja auch hier eine Lage schon mal zu Gast.
 Und wie viele Frauen, die sich öffentlich zeigen engagieren, so Wortmelden, wird auch Louisa Neubauer in sozialen Medien oft Opfer von Beleidigungen, sie wird beschimpft.
 Und die sind oft oder nicht selten, sagen wir es mal so, auch sexuell konnotiert. Und das Landgericht Frankfurt am Main hat nun den rechtsextrem blocker Aktiv Piddenschi wegen beleidigender Äusserung auf Facebook gegen Louisa Neubauer verurteilt.
 Ja, ganz wichtig dabei ist, geht hier nicht um Strafrecht, der muss jetzt keine Geldstrafe zahlen, sondern hier geht es um einen Zivilrechtstreit.
 Also darum, was Louisa Neubauer von diesem Blogger verlangt. Und das Landgericht hat jetzt entschieden zum einen Unterlassung der Äusserung. Klar, darf er nicht noch mal.
 Und außerdem muss er ihr 6000 Euro Schmerzen-Skehl zahlen. Dazu muss man wissen, dass Uterleys bisher noch nicht rechtskräftig Piddenschi hat angekündigt, in Berufung zu gehen.
 Aber zunächst mal ist das doch ein ganz wichtiges Signal.
 Wir wiederholen den Wort laut dieser Beleidigung hier nicht. Wir wollen das ja quasi nicht noch breitreten. Nur so viel vielleicht, damit ihr das einordnen könnt, diese Äusserung war vor der gründlich. Also von den verwendeten Wörtern her, von der Aussage eher semantisch positiv.
 Aber sie war tatsächlich sexuell extrem übergriffig. So viel vielleicht zu einordnen. Und die Begründung des Landgerichts war, dass Louisa Neubauer hier zitat zum Objekt der sexuellen Begehrte degradiert wird.
 Ihr könnt euch vorstellen, worum es da so ging. Und das Landgericht hat das rechtlich auch ziemlich deutlich eingeordnet, nämlich als sogenannte Schmerkritik.
 Normalerweise wissen viele von euch wahrscheinlich schon, muss die Meinungsfreiheit gegen andere Grundrechte zum Beispiel den Ehrenschutz abgewogen werden.
 Aber wenn man eine bestimmte Grenze überschreitet, bei einer Äussung, also wenn es überhaupt nicht mehr um den Austausch von Argumenten geht, sondern nur noch um die Herabwürdigung der anderen Seite,
 dann findet diese Abwägen so ohne weiteres nicht mehr statt, sondern dann ist es eben eine Schmerkritik, so wie man zum Beispiel krasseste Formalbeleidigung verwendet.
 Und deswegen gab es ja auch keine große Güterabwägung, sondern war diese Äusserung nach Ansicht des Landgerichts eindeutig und zulässig.
 Ja, 6000 Euro, jetzt also Schmerzensgeld, klar einerseits natürlich genug Tung und Ausgleich für Louisa Neubauer, aber sagt das Landgericht.
 Das gilt auch der Prävention, also diese Zahlung soll auch der Prävention dienen, um zukünftige Potenzialität da eben abzuschrecken.
 Neubauer kommentiert gegenüber der deutschen Presseagentur, sagt sie, dieser Sieg vor Gericht soll andere Frauen und Aktivistinnen ermutigen, sich ebenfalls zu wehren.
 Wir müssen das nicht stumm ertragen, sagt sie, also mit Blick auf die Anfeindungen und die sexistischen Anfeindungen, oft eben auch und die Hetze gegen Frauen im Netz.
 Ja, ich denke, einen mutigen des Urteilner 6000 Euro klingt jetzt erst mal nicht so wahnsinnig viel, aber es ist eben doch eine Summe, die man nicht mehr so ganz aus der Portokasse bezahlen kann.
 Insofern finde ich das interessant und eben auch diese Begründung, dass es eben auch der Prävention dienen, da ist ja die Rechtsordnung in Deutschland ganz anders als in den Vereinigten Staaten extrem zurückhaltend.
 Schmerzensgeld soll eben tatsächlich nur dem Ausgleich dienen nach klassischer deutscher Doktrien, während es in den Vereinigten Staaten ja schon traditionell die so eine Impunity of Damages gibt, also Straffschadensersatzum, die tatsächlich primär präventive vermeidende Zwecke verfolgen.
 Und das Landgericht wagt sich hier auch rechtlich, sagen wir mal auf interessantes Terrain vor, in dem es ausdrücklich reinschafft, es geht auch um Prävention.
 Ich finde, ich jedenfalls in diesem Rechtsgebiet in solchen Spezialfällen einen Gedanken, den man weiter ausloten sollte.
 Du hast es am Anfang schon gesagt, muss man jetzt nochmal sagen, da ist der Rechtsweg noch nicht ausgeschöpft, also das ist noch nicht rechtskräftig, aber trotzdem ist es doch mal interessanter Zaunfall, den das Landgerichter eingeschlagen hat.
 So maales gleich noch einen zweiten Fehler in diesem Rechtsgebiet eingeschlagen hat in den Boden, der durchaus aufsehen erregend sollte, aber so ein bisschen andere reportet ist.
 Ja genau, das ist auch der Grund für so, wie diese Neubauerentscheidung nochmal berichtet haben, die als solche ja schon relativ breit rezipiert worden, aber quasi die Zwillingsentscheidung, dieser Neubauerentscheidung, bislang gar nicht.
 Und ich denke, das macht einfach sehen, insbesondere die auch nochmal vorzugrahmen.
 Auch diese Entscheidung ist noch nicht rechtskräftig, aber die gerade dieses zweite Urteil kann wirklich wehquaisen sein, wenn es denn bestandt hat.
 Leider ist der genaue Wortler, die seit dieser Hassäußerung in diesem zweiten Fall, also anders als im Fall Birinchi, wo nicht öffentlich jedenfalls haben wir die genaue Äußerung nicht finden können.
 Auch die dort betroffene Journalistin, es geht wieder um eine Frau, ist nicht öffentlich bekannt, aber die Frankfurter Eregen meiner Zeitung berichtet, es sein mit Bezug zu der Betroffenen, die Worte, Zitat Abschau und Hure gefallen und zwar schon Anfang 2019.
 Und die Journalistin, die also dort beleidigt wurde, wollte zunächst gegen die verantwortlichen Twitter-Nutzer vorgehen, verlangter also von Twitter, die IPs und die E-Mail-Adressen dieser Twitter-Nutzer, was Twitter aber ablehnte.
 Und das Landgericht Berlin verurteilte Twitter dann zur Auskunft im Sommer 2020, bekam die Betroffene dann endlich auch diese Daten und stellte fest,
 die Äußerung um die es geht, die steht ja immer noch online. Und daraufhin verlangte die Journalistin dann schmerzensgeld von Twitter.
 Und das Landgericht Frankfurt gab ich jetzt eben recht und das ist schon bemerkt.
 Genau, das ist das spannende an diesem Fall, bei der Louisa Neubauer ging es ja darum quasi, die wirklich verantwortliche Person, also den Hass-Prediger quasi zu verklagen.
 In diesem zweiten Fall hat die Journalistin jetzt Twitter als verantwortliche Plattform in die Verantwortung genommen und das Landgericht Frankfurt gab auch ihr nun recht diese Plattform Twitter,
 wahrnehme mich nach Ansicht des Landgerichts verpflichtet, die Posts unverzüglich nach Kenntnis zu löschen.
 Und aller spätestens mit dem Verlang der Journalistin gibt mir doch mal die IP-Adressen und die E-Mail-Adressen, damit ich gegen die Leute vorgehen kann.
 Spätestens mit dieser Anfrage hat natürlich Twitter auch Kenntnis erlangt von diesen Äußerungen und hätte sie nach Ansicht der Journalistin, aber jetzt eben auch nach Ansicht des Landgerichts Frankfurt unverzüglich löschen müssen.
 Dies sei jedoch erst mit deutlicher zeitlicher Verzügerung geschehen und daher sei auch Twitter für diese Persönlichkeitsrechtsverletzungen mitverantwortlich.
 Also deshalb so wichtig, weil dieser Fall eben zeigt, es ist oft extrem schwer gegen die verantwortlichen Vorzugene. Die Plattform dagegen ist immer bekannt. Und das Urteil zeigt eben den Weg, wie Plattform auch mit in die Verantwortung genommen werden können.
 Und das stellt sich natürlich gleich die Frage, wenn das bei Twitter so geht. Also noch ist es nicht rechtskräftig, aber zumindest zeigt das Gericht da einen Weg vor. Wie ist denn das dann bei Telegram?
 Ja, dieser Fall ist eben auf Telegram ebenso vorstellbar. Denken wir zum Beispiel an eine Beleidigung in einem Gruppenschatz. Denn Telegram ist ja eben nicht nur Messenger, wo Menschen zu zweit kommunizieren,
 sondern es eben auch ein soziales Netzwerk, wo einzelne Gruppen eine enorme Reichweite haben können, mit hunderttausenden Vanteiln nehmen und da möchte man natürlich auch nicht beleidigt werden.
 Aber bei Telegram könnte man heute gar nichts machen, weil die einfach in den Vereinigten im Arabischen im Iraten sitzen, weil Telegram sich an nichts hält, auch weil die Vereinigten arabischen im Irate so mittelmäßig kooperativ sind.
 Und deswegen passiert bei Telegram eigentlich nichts, auch wenn deutsche Gerichte das vielleicht wollten. Und das kann ja eigentlich nicht sein.
 Genau, ich denke auch dieser Fall macht wieder deutlich, also der Fall des Landkrechts Frankfurt, so man immer auf Telegram überträgt, macht auch dieser Fall wieder deutlich, wie wichtig es eigentlich ist, dass sich auch Telegram an deutsches Recht hält.
 Und insofern finde ich es einfach sehr, sehr gut, wenn die Bundesregierung das tatsächlich durchsetzen will. Die neue Bundesinnministerin Nancy Faser hat das jetzt auch gerade wieder in aller Deutlichkeit gesagt, sie will auf jeden Fall dafür eintreten, dass Telegram sich an deutsches Recht hält.
 Sie wiederum schließt im extrem Fall noch nicht mal eine Abschaltung von Telegram für Deutschland aus. Das wiederum wäre ein sehr dramatischer Eingriff haben wir schon kritisch kommentiert in der Lage.
 Aber vielleicht braucht es im Diskurs auch mal solche extrem drohungen, selbst wenn sie idealerweise besser nicht umgesetzt würden und selbst wenn sie auch grundrechtlich problematisch wären, um einfach die Entschlossenheit der Bundesregierung deutlich zu machen.
 Das Telegram sich an deutsches Recht hält bzw. und auch das finde ich sinnvoll, die Bundesinnministerin hat das gleich in einen europäischen Kontext gestellten, hat deutlich gemacht, sie will da mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und auch mit der Kommission gemeinsam vorgehen und sicherstellen, dass sich einfach alle Plattformen, die in Europa irgendeine Relevanz haben, tatsächlich an die europäischen Rechtsnorm halten müssen.
 Und das finde ich uneingeschränkt begrüßenswert.
 Heute wird ein neuer alter Bundespräsident in Deutschland gewählt. Wir haben das letzte Woche schon thematisiert.
 Gewählt wird der Bundespräsident traditionell. Laut Verfassung von der Bundesversammlung, dass es ein Gremium was nur für die Bundespräsidenten war, zusammen trifft, setzt sich zusammen zu Hälfte aus den Mitgliedern des Deutschen Bundestages und zur Hälfte aus Wahlmenschen, die von den Landesparlamenten bestimmt wurden.
 Und das bedeutet aber gleichzeitig, weil der Bundestag aktuell ja so groß ist, braucht es eben auch eine entsprechende Menge Wahlmenschen.
 Und diese beiden Hälften zusammenadiert, ergeben dann eben doch eine recht große Versammlung, eine recht große Bundesversammlung, nämlich 1472 Menschen kommen, zusammen um den Bundespräsidenten zu wählen.
 Und die passen nicht alle in den Bundestag und deswegen findet die Wahl nicht im Bundestag statt, sondern im etwas kühlen Saal des Paulöberhauses, also das ein Parlamentsgebäudes nebenan sozusagen.
 Eigentlich gar kein Saal, wenn man ehrlich ist.
 Das ist eher so eine Halle da, ne?
 Ja, das ist halt einfach ein Parlamentsgebäude. Das hat unten ein Erdgeschoss, an den Seiten bei Kons quasi und ganz offensichtlich will man auf diesem mehrere hundert Meter lange Bodenfläche.
 Im Grunde der Lobby des Paulöberhauses da stühle auf der Ender.
 Das ist wahrscheinlich eine pragmatische Lösung, aber also besonders würde vollständig persönlich mit das hier nicht vorn.
 Ja, das ist ja wie wir die letzte Woche schon gesagt haben, ein bisschen eine Formssache mittlerweile, weil Union und Grüne keine Kandidaten aufgestellt haben,
 und dann wird Frank Walter Steinmeier, der neue Bosenspräsident werden. Der Vollständigkeit muss man aber erwähnen, dass die Linken noch einen Kandidaten aufgestellt haben, der ist aber schon so los.
 Genau.
 Das ist einfach pro Forma um einen Zeichen zu sind.
 Genau, und der ist auch so spät erst bekannt gegeben worden, nämlich erst vor wenigen Tagen, dass es da nicht mehr mehr den Hauch eines Wahlkamps geben konnte und insbesondere auch eigentlich kaum öffentliche Aufmerksamkeit.
 Also wenn man jetzt vier Wochen früher auf diesen Gedanken gekommen wäre, dann hätte dieser Mensch zumindest noch ein paar Interviews bekommen, wahrscheinlich so der quasi der Hüflichkeit halber, hätte er noch ein paar Statements machen können.
 Da würde ich sagen, das hat die Links-Fraktion oder die Links-Partei so ein bisschen verbaselt. Also diese Chance auf Öffentlichkeit haben sie leider verspielt.
 So, wir biegen auf die Ziel gerade ein. Da haben wir noch ein bisschen Feedback aus unserem lebendigen Forum eingesammelt, was noch ganz hilfreich war und zum einen geht es darum, eine Korrektur zu.
 Unser Berichterstattung in Sachen EU-Taxonomie, Einstufung, Gas und AKW als nachhaltig und grün und da ging es um den Investitionsbedarf. Also da um die Frage, wie viel muss in Europa eigentlich investiert werden um 2050 klimaneutral zu sein?
 Und da hat 300 bis 400 Milliarden pro Jahr investiert werden und ein Teil davon soll auch privat sein, das ist nicht ganz richtig. Offensichtlich darauf hat uns Ja-Corp-Hafelle hingewiesen vom Institut für Future Fit-Economies.
 Und er sagt ja 450 Milliarden schätzt die EU-Kommission, allerdings sei, dass die Summe die Staaten zusätzlich investieren müssten und ein weiterer anderer großer Teil müsse eben von privaten Investoren kommen.
 Also nicht 450 und ein Teil davon privat und staatlich, sondern großer Teil muss privat finanziert werden und 450 Milliarden soll pro Jahr die Staaten nochmal oben drauflegen. Das vielleicht als Korrektur.
 Und zwar deswegen, weil viele notwendige Investitionen, wie ja, sagt kein Business-Case-Haben. Da gibt es auch eine Studie von einer großen Unternehmensberatung, die sagt, na ja, also vieles ist zwar notwendig lohnt sich aber nicht.
 Und deswegen muss es eben staatlicherseits finanziert werden. Im zweiter Punkt in spannendes Feedback turns out die Klassifikation von Anlagen als nachhaltig oder eben auch nicht, bringt durchaus was an den Finanzmärkten.
 Aber uns hat sich ein Vormanager für Unternehmensanleihen bei der Vortochter einer großen deutschen Privatbank gemeldet und er schreibt uns extrem wirksam sei die Zitat EU-Offenlegungsverordnung.
 In der Zeitung 2019-2880, die vorschreibt, dass sich alle Investoren und Vermögen nach drei Kategorienimpäktinvestigen nachhaltig nicht nachhaltig klassifizieren mussten.
 Daraufan hatten wir gesprochen und schreibt er uns das fürte dazu, dass zum einen fast alle institutionellen Investoren, also deren Kunden, wie Versicherung und Pensionskassen sich als nachhaltig klassifizieren und somit gewisse Kriterien nach dieser Taxonomie erfüllen müssen.
 Und zum anderen dürfen an Privatkunden nur noch nachhaltige Produkte verkauft werden, sobald der Kunde im Beratungsgespräch die vorgeschriebene Frage nach nachhaltigen Investements mit jahbeantwortet hat.
 Und das sagt er hätte die größte Veränderung in der Branche gebracht, seit er in dieser Branche ist. Denn die imitenden wollten weiter Investierbar sein, schreibt er sprich,
 wer also Anlagen auf den Markt bringt, will sie auch weiter gut verkaufen können. Und damit sagt er sei inzwischen bei sämtlichen Großkonzernen nachhaltigkeit aus der Nische ins Zentrum der Kapitalmarktaktivitäten gerückt.
 Und das ist auch deswegen so spannend, weil da steigen dann tatsächlich für manche zum Beispiel Kohle, Tabakwaffen die Finanzierungskosten.
 Und da sagt er, das macht diese Investments zwar nicht unfinanzierbar, aber eben weniger profitabel und schickt sie eher auf einen Schrumfungskurs.
 Und wir fanden das ausgesprochen spannend, weil das halt einfach deutlich macht, dass das tatsächlich auch eine gewisse Auswirkung hat.
 Das also tatsächlich am Kapitalmarkt tatsächlich nachhaltige Investements sich inzwischen deutlich besser verkaufen als Investments, die nicht als nachhaltig klassifiziert sind.
 Das heißt, also diese Steuerung, die auf den ersten Blick her total soft rüberkommt, hat einen klar messbaren Effekt an den Finanzmärkten und damit eben auch auf die Wirtschaft, wo Geld investiert wird und wo nicht.
 Dann gab es noch Feedback zu dem Thema Polizei und Zitatanführungsstriche oben Spaziergänge.
 Das scheint an einigen Orten besser zu klappen an den anderen Schlechter. Wir haben einige E-Mails von Hörern und Hörerin bekommen, wo die Polizei so vorgeht, wie wir das vorgeschlagen haben.
 Also sprich so sorgen, dass die Leute nicht durch die Stadt laufen, dass so genannte Ortsfeste, die muss stattfinden, dass Abstände eingehalten werden, Masken getragen werden.
 Aber wir haben auch eine Rückmeldung von einem Polizeibeamten bekommen, der auf Schwierigkeiten hinweist. Vorwär sowas sagen haben wir natürlich gecheckt, ob dieser Mensch auch wirklich bei der Polizei arbeitet.
 Das scheint nach allem, was wir so sagen können, tatsächlich der Fall zu sein. Und dieser Lagehörer, wir lassen den Vornamen jetzt mal weg, weil der relativ selten ist und wahrscheinlich ihn dann identifizierbar macht, der schreibt also im Forum.
 Auch in unserer beschaulichen, ca. 10.000 Einwohner statt, kommt es seit Mitte Dezember immer wieder zu spontanen und teilweise auch angemeldeten Versammlungen.
 Zum Beispiel gestern am 10. Januar 2022, als ich bei einem Mondtagsspaziergang zitat, etwa 150 Personen versammelt haben und mit latern durch das Städtchen gegangen sind.
 Im Dienst waren zu dieser Zeit vier Polizistinnen, die die Demonstration in einer verstrichen Betreut haben.
 Ich denke, es ist nachvollziehbar, dass man mit vier Beamtinnen keine Demonstrationenorts festhalten kann. Während der Demonstration musste die zweite Straf außerdem noch zu einem Verkehrs-Uffer mit Personen schaden,
 womit etwaiges Einschreiten sowieso nicht mehr möglich gewesen wäre, soweit das Zitat von diesem Polizeibeam.
 Da kommen wir wieder zu dem Thema, was ja auch häufiger auftaucht. Es ist natürlich auch eine Frage der Ressourcen. Ja, es braucht politische Vorgaben, haben wir vier darüber geredet, aber es braucht eben genug Polizisten und Polizistinnen.
 Die diese Einsätze auch sinnvoll dann durchführen können. Ganz spannend war auch, dass der Polizist unsere Kritik an der Ungleichbehandlung von verschiedenen Demos, also zum Beispiel von Linken und von Corona-Demos das er die Teil.
 Ja, fand ich auch spannend, dass er darauf hinweist, ja, das ist tatsächlich kritisch. Er sagt dann aber zugleich, es hat natürlich auch viel damit zu tun, dass man das eine besser planen kann und das ist einfach besser karkulierbar ist.
 Aber er sieht einfach, dass das tatsächlich einen ziemlich blöden Eindruck macht. Und das finde ich irgendwie gut, dass da jemand quasi auch aus dem Apparat der Einsätze bei Versammlungslagen auch selber verantwortet, wie er jedenfalls schreibt, dass der einfach sagt, ja, das sieht halt einfach blöd aus.
 Und da, wie es einmal so ein Problem bewusst sein ist, ja, quasi der Anfang einer möglichen Problemlösung, das finde ich gut.
 Dann kam noch ein wichtiger Hinweis von Lagehöhre Renn Franziska, die uns nämlich darauf hingewiesen hat, ebenfalls im Forum, dass sich natürlich Polizei gewalt nicht nur gegen den sogenannten schwarzen Block richtet, sondern auch ganz massiv gegen die Klima-Bewegung.
 Auch die Klima-Bewegung, also die Menschen, die gegen den Klimawandel kämpfen, wird teilweise massiv kriminalisiert, wie sie sagt. Und das hatten wir ja auch eine Lage schon berichtet.
 Deswegen vielen Dank, dass du uns nochmal darauf hingewiesen hast, dass das natürlich auch in diesem Kontext relevant ist. Wenn man zum Beispiel denkt an so groben, wie Ende Gelände oder Hambi bleibt oder so.
 Da hat es teilweise drastische Polizeiersätze gegeben, während uns zum Beispiel Armin Laschet-Setzte in Nordrhein-Westfalen gegen den Willen der ordentlichen Behörden die Räumungen dieses besetzten Hambacher-Forts durch, das sogenannten Hambi.
 Und unter dem Vorwand des Brandschutzes, was inzwischen die Anverwaltungsgericht für Rechtswidrig erklärt hat, das heißt da sieht man, alles was quasi so nicht ganz auf der politischen Linie liegt,
 da hat einfach ein extrem hohes Risiko mit aller Härte des Gesetzes bekämpft zu werden. Und das ist eben meikoronaschaptischen Demos anders.
 Und da muss man sagen, dass genau wie das auch der Polizeibeamter eingeräumt hat, das geht nicht, das untergräbt einfach, das Vertrauen in den Rechtsstaat, wenn da so mit unterschiedlichen Maßstäben gemessen wird.
 Und insofern kann man da wirklich nur den politischen Appell erneuern, dass der Rechtsstaat sich immer bewahren muss.
 In zwar ganz egal, welcher politischen Richtung die Menschen anhängen, die sich versammeln und demonstrieren.
 Gut, und damit kommen wir dann zum Schluss der Sendung. Wir danken für eure Aufmerksamkeit, wir danken für euer Interesse, dass ihr so lange durchgehalten habt, dass ihr uns die Treuer haltet.
 Wir danken für eure Unterstützung und wünschen, dass ihr gesund werdet, gesund bleibt. Und dann hören wir uns, wenn ihr wollt, wieder nächste Woche mit unserem Spezial-Raportage ich mit Ortsbesuchen und ein Wasser zu gehört über den Ausbau der Windkraft in Deutschland.
 So soll es sein. Euch ein schönes Wochenende und bis bald. Ciao. Tschüss.
