 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Ausgabe Nummer 266 vom 11. November 2021.
 Mein Name ist Philippanse.
 Ich bin Journalist und wie immer mit dabei ist.
 Ulf Boomerja Jurist aus Berlin.
 Auch ich freue mich, dass du dabei bist, dass ihr alle wieder dabei seid.
 Wenn wir die politischen Ereignisse in Deutschland und der Welt zusammenkehren,
 so weit, sie uns interessieren und wir sie relevant finden.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 * Musik *
 Und damit springen wir hinein in unsere Vorbereitung für die Sendung dieser Woche.
 Und unser erstes Thema sind die sogenannten Ampelverhandlungen.
 Die legierte von SPD, Grünen und FDP.
 Haben in den letzten Tagen intensiv beieinandergesessen in 22 Arbeitsgruppen.
 Und am Mittwoch um 18 Uhr, quasi gestern am Tag unsere Aufnahme am Donnerstag,
 mussten die Ergebnisse dieser 22 Arbeitsgruppen vorliegen.
 300 Verhandlerinnen und Verhandler haben etwas zu Papiergebracht.
 Und die Vorgaben für diese Papiere sind ziemlich strikt.
 Die waren relativ strikt, sagt Schriftgröße 11.
 Carl Lieberie soll die Schriftart seinen Zeilenabstand 1,5.
 Und alle Arbeitsgruppen sollen ihrer Ergebnisse auf allerhöchstens fünf Seiten
 nach diesem Format zusammenfassen.
 So steht es im Koalitionsleitfaden für die AGs.
 Ja, ein sicherlich strenges, aber durchaus angemessenes Prozedere,
 weil es ja doch um sehr, sehr viel geht und sehr, sehr viele Inhalte
 irgendwie dann doch in so eine Art Koalitionsvertrag einfließen müssen.
 Das ist so weit wir das mitbekommen haben, auch weitgehend passiert.
 Nun liegen also diese Ergebnisse der 22 Arbeitsgruppen zu den einzelnen Themenfeldern vor
 und werden jetzt in einer zentralen Arbeitsgruppe zusammengefasst.
 Und dann müssen noch die strittigen Fragen geklärt werden.
 Deswegen haben wir jetzt so die Gefahr.
 Was ist denn jetzt der Wasserstand der Verhandlungen?
 Ist die Ampelkoalition inzwischen wirklich in Reichweite?
 Dazu muss man sagen, es ist nur relativ wenig nach außen gedrungen.
 Das haben also die Verhandlerinnen wirklich ganz gut hinbekommen.
 Das ist da nicht ständig zu liefst kam.
 Aber das, was da jetzt zurzeit beschlossen ist in den einzelnen Arbeitsgruppen,
 das wäre ohnehin von geringer Halbwertzeit und nur von überschaubarem Interesse,
 eben weil die Ergebnisse der 22 Arbeitsgruppen jetzt noch mal alle in einen großen Topf getaten
 und durchgerührt werden.
 Und deswegen wollen wir da auch nicht zu tief einsteigen.
 Wir sind abgesehen davon, dass es ohnehin nur hier und da Informationsschnipselchen gegeben hat nach außen.
 Was wir aber schon noch mitteilen wollen, ist,
 dass es doch noch richtig dicke Bretter zu boren gibt,
 insbesondere die Grünen scheinen uns doch sehr besorgt zu sein,
 dass sich die Ampelkoalition wirklich auf einen 1,5 Grad-Kurs begeben.
 Wo knirscht es denn da jetzt?
 Ja, also das ist wie gesagt, alles unter großen Vorbehalt,
 aber ich denke, man kann schon mit einiger Sicherheit sagen,
 es knirscht bei der Streichung klimaschädlicher Subvention noch mal zur Änderung.
 Da gibt es ja große Steuervorteile, die der Staat besitzt und besitzerin und auch Firmen,
 aber vor allen Dingen deren Besitzer und Besitzerin gefert, die ein Dienstwagen fahren.
 Weil da halt viel weniger Steuern als sie das nach Einschätzung vielleicht experten müssten,
 dass es also eine Subvention unter anderem insgesamt sind ja über 60 Milliarden Euro,
 die da Staat so an klimaschädlichen Subventionen gewährt.
 Und die scheint die FDP doch zumindest zum Teil retten zu wollen.
 Ja, das Problem dabei ist, dass natürlich für die Grünen insbesondere,
 aber auch für Teile der SPD völlig klar ist, die Ampel muss mindestens die sogenannten Paris-Ziele einhalten.
 Also die CO2-Inmissionen soweit senken, dass die Erde insgesamt sich nicht um mehr als 1,5 Grad erwärmt.
 Das geht aber einfach nur mit ganz massiven Investitionen von Unternehmen,
 aber eben auch von öffentlicher Seite, von staatlicher Seite,
 um Unternehmen und Privatpersonen dazu zu bringen,
 einfach in klimafreundliche Infrastruktur, Geräte, Heizung, Häuser zu investieren.
 Und nun ist es auf der anderen Seite aber so, dass die FDP ja auch Steuer nicht erhöhen will.
 Das heißt, wir brauchen Geld für Investitionen, es darf aber kein neues Geld eingenommen werden.
 Dann muss man halt irgendwo Geld sparen und da wären klimaschädliche Subventionen möglicherweise ein Mittel der Wahl.
 Und insbesondere ist so ein bisschen unklar, wie es zu klimafreundlichen Investitionen und Subventionen kommen soll,
 ohne dieses Geld irgendwie reinzuholen.
 Und da sieht man ganz klar, da haben also die Menschen, die dann letztlich das gemeinsame Koalitionspapier verhandeln,
 noch einige schwere Aufgaben vor sich, damit das einfach unter dem Strichfinanzial irgendwie aufgeht.
 Und dann ein paar Optionen davon sprechen wir nachher auch in dem Interview,
 was ihr noch hören könnt später in dieser Ausgabe.
 Weiter schrittig glaube ich ist auch Diskussion, gibt es auch immer um dieses Aus für den Verbrenner,
 Verbrenner-Autos.
 Und da scheinen die Grünen auch Bauchschmerzen zu haben,
 dass die FDP vor allen Dingen auch auf synthetische Kraftstoffe setzt.
 Also das ist auch Teil der Lobbyarbeit der Autokonzerne in Brüssel.
 So nach dem Motto, wir wollen den Verbrenner noch ein bisschen länger am Leben halten.
 Wir wollen zwar keine fossilen Brennstoffe mehr verbrennen,
 aber wir wollen synthetische Brennstoffe doch irgendwie fordern.
 Und das soll doch irgendwie auch noch als klimafreundlich bewertet werden.
 Und das halten viele Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen.
 Aber für eine Sackkasse, für eine klimapodidische Sackkasse,
 weil diese synthetischen Kraftstoffe doch sehr ineffizient sind.
 Genau, also für diese synthetischen Kraftstoffe braucht man einfach enorme Mengen in Energie,
 um sie künstlich herzustellen.
 Also entweder grünen Strom und/oder Wasserstoff.
 Und aus diesen Elementen werden dann synthetische Treibstoffe generiert.
 Die, worum kann man dann im Motor oder in Triebwerken verbrennen?
 Ja, das kann CO2 neutral sein, weitgehend, wenn man tatsächlich Strom
 und Wasserstoff CO2 neutral produziert.
 Das Problem ist nur, dass dieses Verbrennen
 von synthetischen Kraftstoffen sehr ineffizient ist,
 weil einfach sehr, sehr viel Energie da rein gesteckt werden muss.
 Wesentlich mehr Energie als hinterher quasi aus diesen synthetischen Kraftstoffen
 wieder gewonnen werden kann und in Bewegung umgesetzt werden kann.
 Deswegen ist es insbesondere dann ineffizient,
 wenn man zum Beispiel den Strom auch anders generieren kann.
 Also viel besser als Strom in einem komplizierten Verfahren
 in synthetische Kraftstoffe umzuwandeln,
 ist es diesen Strom einfach direkt in eine Batterie zu tanken
 und damit ein Auto vorwärts zu treiben.
 Auf der anderen Seite kann es sich lohnen, synthetische Kraftstoffe einzusetzen,
 wenn Verkehrsmittel nicht sinnvoll mit Akkus ausgestattet werden können.
 Das wichtigste Beispiel hier sind zum Beispiel Flugzeuge.
 Also wenn auf Dauer quasi CO2-Emitieren des Kerosinen aus Erdöl verzichten will,
 dann wird man Flugzeuge vermutlich mit synthetischen Kraftstoffen betreiben müssen.
 Da mag das auch Sinn machen, möglicherweise auch der LKW,
 wobei da doch vieles dafür spricht,
 dass man die sinnvoller auf Wasserstoffantrieb umrüsten sollte.
 Aber jedenfalls für PKW macht es gar keinen Sinn,
 denn da ist die Technik ja heute schon so weit.
 Und das Elektroantrieb jedenfalls der neuesten Generation
 nahezu alle Verwendungszwecke abdecken.
 Also wenn da gibt es viel Kritik an der Haltung der FDP,
 die diese synthetischen Fules irgendwie auch als Klimapositiv fördern möchte.
 Aber gesagt, das sind indoor Schlaglichter auf die Koalitionsverhandlungen,
 die Verhandlungen laufen eben noch.
 Sie gehen jetzt langsam auf die Zielgrade.
 Ja, die harten Fragen kommen jetzt erst richtig auf den Tisch.
 Aber ich glaube, für den, weiß ich nicht, wie du das sieht,
 aber wir müssen da jetzt sonst nicht weiter einsteigen.
 Das waren jetzt nur zwei Schlaglichter, denn letztlich zählt,
 was am Ende im Koalitionsvertrag steht.
 Ja, und das gilt ja auch die Klimafannlung legen,
 wenn er her auch drüber.
 Aber es sind noch viele offene Fragen.
 Und das ist in der Natur der Sache, dass die am Ende auch noch offen sind,
 weil es die großen und schwierigen sind.
 Und was dabei am Ende rumkommt,
 das wissen wir einfach nicht,
 sondern da beruhigen wir uns darüber,
 wenn wirklich so einen Koalitionsvertrag auf dem Tisch liegt,
 dann kann man belastbar darüber diskutieren.
 Ja, damit kommen wir zu unserem nächsten Thema,
 nämlich zur Corona-Lage.
 Und diese Corona-Lage spitzt sich immer weiter zu.
 Insbesondere geht die Inzidenz,
 also die Zahl der Neuinfektionen pro 100.000 Personen
 in den letzten sieben Tagen, komplett durch die Decke,
 auch die absolute Zahl der Neuinfektionen.
 Da gibt es einen neuen Trauerung, Rekord zu vermelden,
 mit 50.000 Neuinfektionen.
 Und das treibt die bundesweite Inzidenz auf 250.
 In Sachsen gibt es Landkreise mit einer Inzidenz von über 900.
 Dazu muss man natürlich sagen,
 diese Inzidenz heute ist anders zu bewerten,
 als die Inzidenz vor einem Jahr,
 die niedriger war, aber damals viel gefährlicher.
 Ja, denn heute sind zwei Drittel wie mal daumen der Menschen geimpft.
 Und das heißt, es gibt Proansteckung im Schnitt weniger Hospitalisierung
 und weniger Tote.
 Aber das geringe Risiko gilt natürlich nur für Geimpfte und Genesene,
 die irgendwie 25 Millionen Ungeimpften
 sind genauso wenig geschützt wie noch vor einem Jahr.
 Viele sprechen dann ja immer von einer Pandemie der Ungeimpften.
 Das haben wir hier auch getan, Christian Drossner, das in seinem Podcast,
 als irreführenden Begriff bezeichnet.
 Und das liegt daran, weil es natürlich nicht nur Ungeimpfte sind,
 die sich mit dem Coronavirus infizieren.
 Gerade bei der Delta-Variante kann das auch Geimpften und Genesenden passieren.
 Es sind also alle von der Pandemie betroffen, auch Geimpfte können,
 ausnahmsweise das Virus weitertragen.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen,
 Geimpfte und Genesene werden weit weniger Schlimmkrank.
 Sie sind weniger lange ansteckend.
 Also sie sind in der Tendenz weit aus weniger gefährlich.
 Aber klar, sie können sich infizieren.
 Trotzdem Pandemie der Ungeimpften ist kein wirklich präziser Begriff.
 Was man aber schon sagen kann und den sofern
 hat der Begriff darum doch seine Berechtigung.
 In den Kliniken finden sich weit überwiegend ungeimpfte Menschen.
 Das heißt, also es ist zwar keine Pandemie der Ungeimpften.
 Es stecken sich nicht nur ungeimpfte an.
 Aber jedenfalls die gravierenden Folgen der Pandemie
 treffen weit überwiegend ungeimpfte Menschen.
 Und das auf eine sehr drastische Weise,
 denn die Intensivstation in Deutschland
 füllen sich insbesondere in Bayern, Sachsen und Thüringen.
 Städt die Ampel auf rot.
 Für den Bayern hat auch schon offiziell die Corona-Wahn-Ampel auf rot geschaltet.
 So sieht es aus, denn wir haben das auch schon gesagt.
 Die Intensivstation füllen sich.
 Warum ist das ein Problem? Warum ist das so?
 Einfach es gibt zu wenig Pflegerinnen.
 Es gibt auch zu wenig Betten.
 Da, weil zu wenig Pflegerinnen gibt,
 die diese Betten und die Menschen da drin betreuen können.
 Aber auch weil die Politik keine Vorhaltentschädigung gezahlt hat.
 Was ist das?
 Einfach das kostet ja, ein öres Geld, so ein Intensivbett bereit zu halten.
 Lärstehen zu lassen, bereit zu halten für Potenzelle Leute,
 die mit Corona infiziert sind.
 Sondern diese Intensivstation werden ja weiter betrieben.
 Da kommen ja normale andere Patienten aus Tausen an den Gründen auch hin.
 Lärstehen zu lassen, so wie das in der zweiten Eurig-Kwap dritten.
 Weil in den letzten Jahren auch der Fall war.
 Da hat der Staat dafür Geld gezahlt, damit die Krankenhäuser
 diese Betten frei halten für Corona-Patienten, deren Ankunft erwartet wurde.
 Das ist dieses Mal nicht passiert. Das soll jetzt wieder passieren.
 Aber das ist aktuell nicht passiert.
 Deswegen gibt es auch weniger Betten, sprich die Intensivstation füllen sich.
 Wobei man sagen muss, einzelne Krankenhäuser gehen jetzt schon wieder dazu über,
 alle möglichen vermeintlich verschiebbaren Behandlungen aufzuschieben.
 Die sogenannten elektiven Operationen, die nicht unmittelbar zeitkritisch sind,
 werden jetzt schon wieder verschoben, um Betten in Reserve zu halten,
 für ungeimpfte Corona-Patienten.
 Das muss man sich überlegen.
 Das bedeutet, wenn Menschen vermeintbar an Corona erkranken,
 dann können andere Menschen nicht behandelt werden,
 die z.B. dringende Neu-Hüfte brauchen, Neues Knie brauchen,
 um eine Beispiele zu nennen, wo man Operationen ein bisschen verschieben kann.
 Das führt zu ganz drastischen voll.
 Christian Ostner ist ein Podcast, den ich in dieser Woche sehr hören werde.
 Eine schreckende Rechnung aufgemacht. Er sagt,
 wenn wir das jetzt alles so laufen, ließen, ohne weitere Maßnahmen,
 sondern einfach sagen würden, Pandemie ist beendet,
 dann sagt er, müssten wir mit mindestens 100.000 Totenrechnen,
 weiteren 100.000. Wir sind jetzt bei 100.000.
 Und er sagt, wir würden dann bis zum endemischen Zustand,
 indem das für uns alle nur noch eine Erkältung wäre.
 Aber weitere 100.000 Menschen verlieren mindestens.
 Und er macht das an der Situation in Großbritannien fest, er sagt,
 ja, Großbritannien hat eine ähnliche Impfquote wie wir.
 Aber sie sind halt schon viel wesentlich näher dran,
 an diesem endemischen Zustand, weil sie so wahnsinnig viele Genesene leute haben.
 Das klicken natürlich jetzt erst mal toll, dass man sagt,
 lass uns das auch durchlaufen, dann haben wir auch viele Genesene demnächst.
 Aber die haben halt ein irre hohen Preis dafür bezahlt.
 Die haben halt dadurch, dass sie jetzt viele Genesene haben.
 Aber auch gemessen an der Einwohnerzahl doppelt so viel Tote,
 wie wir in Deutschland aktuell haben.
 Es heißt 10.000 davon Menschen, die da in Großbritannien mehr gestorben sind,
 als hätte sein müssen, wenn Großbritannien ähnlich konsequente Maßnahmen
 wie in Deutschland durchgeführt hat.
 Und wir wissen alle, auch die Maßnahmen in Deutschland waren nicht perfekt.
 Da hätte man eine Menge mehr machen können.
 Aber selbst das hat uns jetzt offensichtlich oder hat einfach schon mehr
 10.000 Menschen in Deutschland das Leben gerettet.
 Auf der anderen Seite, wenn wir jetzt die Pandemie laufen lassen,
 dann würde das bedeuten nach der Berechnung von Professor Drosten,
 dass sie bei den Opfer zahlen, bis lang gerade mal Halbzeit hätten.
 Das muss man sich mal überlegen.
 Während also bei vielen Menschen so die Einschätzung vorherst,
 die Pandemie ist mehr oder weniger vorbei,
 würde es bei den Opfer zahlen bedeuten Halbzeit.
 Also das war tatsächlich eine Prognose, die mich persönlich auch schockiert hat.
 Aber Christian Drosten hat auch klar gemacht, es gibt eine Alternative.
 Hier sagt ganz klar, die Alternative ist schlicht und allein diese Impflücke schließen.
 Das heißt, ah, diese 15 Millionen erwachsenen, Menschen, die älter sind als 12,
 die noch nicht geimpft sind, die müssen sich empfangen.
 Und alle vor allen Dingen ältere, bei denen die Impfwirkung jetzt
 nach plus minus sechs Monaten doch erheblich nachläss,
 die müssen auf jeden Fall geimpft werden, gebustert werden.
 Er sagt, das ist der einzige Weg.
 Und die Zahlen finde ich, machen das auch deutlich,
 dieses Beispiel aus Großbritannien eine durchs Sohigung,
 das immer so heißt, ist einfach keine Alternative.
 Jedenfalls nicht unter menschlichdemokratischen Maßstäben,
 dass man jetzt einfach sagt, wir lassen das durchlaufen,
 ob man 100.000 plus Leute und dann sind wir im endemischen Zustand.
 Das ist keine Alternative, weil es so unmenschlich ist,
 weil es so absurd hohe Todesraten zur Folge hätte.
 Aber es ist auch deswegen keine Alternative,
 weil ja selbst das durchmachende Infektion nicht für immer schützt.
 Also selbst wenn du die Krankheit hat,
 musst du ja auch nach einer bestimmten Zeit quasi eine Art Boosterimpfung
 kommen, die dann für dich quasi die erste Impfung ist.
 Also selbst das durchlaufen lassen, rettet uns nicht.
 Also selbst in Großbritannien merkt man jetzt ja immer mehr Impfdurchbrüche
 bei Menschen, die die Krankheit schon durchgemacht haben.
 Das heißt, also das hilft auch alles nicht.
 Das war ja am Anfang der Pandemie immer so ein bisschen die Überlegung.
 Da wir lassen das halt einfach durchlaufen
 und dann läuft sich das schon tot.
 Das funktioniert auch nicht.
 Also wenn selbst bei den Genesenen brauchen wir Boosterimpfungen
 insofern, ich weiß nicht, was da noch die Diskussion ist,
 wir müssen einfach sehen, dass die Impfkoten steigen und zwar erstimpfungen
 und auch Boosterimpfung.
 Aber Philipp, dann muss er sagen, das wird jetzt nicht über Nacht funktionieren,
 dass alle Menschen geimpft oder gebustert sind.
 Bevor das passiert, beschließen die Länder jetzt ziemlich halts über Kopf
 die ersten Notmaßnahmen.
 Ja, also das sind tatsächlich Notmaßnahmen.
 Glaub ich, so muss man sie bezeichnen.
 Drossens spricht auch von einer Notsituation und so fühlt sich das auch an.
 So sieht das auch aus.
 Also Bundesländer wie Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Brandenburg
 sind gerade dabei oder haben schon in einigen Bereichen,
 in mehr oder weniger öffentlichen Bereichen des Lebens, 2G einzuführen,
 das bedeutet, halt Zugang zu bestimmten Veranstaltungen gebeuten
 nur noch für Geimpfte und Genesene mit entsprechenden Ausweis,
 Nachweis, Beispiel, Berliner Senat, beschließt 2G-Regel,
 gilt ab Montag, 2G gilt dann für über 18-jährige Innen,
 gar Städten, Fitnessstudies, Veranstaltung, Kulturstädten,
 Fußballstadien und im Freien ab 2000 Personen,
 nur Einzelhandel des Ausgenommen,
 außerdem gibt es eine Empfehlung, Hälfte der Leute soll ins Homeoffice gehen.
 Das ist nur Beispielhaft, die Sachen unterscheiden sich von Land zu Land,
 wie man das gewohnt ist.
 Sachsen, Sachbundesweit haben wir die höchsten Inzidenzen
 und die niedrigste Impfquote schon ab vergangenen Monat.
 Aktuell ist schon die Anwendung von 2G-Stag ausgeweitet,
 worden etwa auf Innenräume von Gastronomiebetrieben.
 Und das Ganze hatte auch schon eine deutliche Auswirkung auf die Impfquote.
 Also aus Sachsen werden mit Inkrafttreten der 2G-Regelange
 Schlangen vor Impfstellen gemeldet.
 Also genau so wie das in Österreicher auch funktioniert hat, 2G,
 ist ganz offensichtlich der Schubst,
 den viele Menschen noch brauchten, um sich endlich zu einer Impfung zu entschließen.
 Ja, ganz kurz stichwort "Lange Schlangen".
 Das kann natürlich am großen Anderen liegen.
 Ich hab jetzt aber auch von jemandem aus Dresden, glaub ich, war es gehört,
 der hat in einer langen Schlangen gestanden.
 Weil nur einer da war zum Impfen.
 Ja, gut, aber ich meine in den letzten Wochen war ja von Schlangen weit
 und breit keine Rede mehr.
 Also ich will jetzt nicht ausschießen,
 dass es da irgendwelche Schrägen an den Doten gab,
 wo Impfzentrenschläge organisiert sind,
 aber die zentrale Botschaft ist doch 2G wirkt.
 Ist es wirklich zum Eingang? - Österreich ist auch zum Beispiel Frankreich,
 Spanien überall.
 Kann man dieselben Botschaften sehen, 2G führt natürlich zum einen dazu,
 dass man Infektion vermeidet, weil ungeimpfte Menschen nicht mehr reinkommen.
 Aber es führt auch dazu, dass ungeimpfte Menschen, die noch nicht völlig verbohrt sind,
 sich einfach sagen, komm, Mensch, dann mach ich es halt, schütz ich mich,
 da wieder rein.
 Anders, ein bisschen, sieht das schließlich Holstein,
 der Gesundheitsminister da von der FDP, Heiner Garg,
 hält 2G-Regeln nicht für sinnvoll.
 3G-Modelle sagt er, also negativ getestete,
 kann auch mit rein, sagt er sei der bessere Ansatz, erhalte nichts davon,
 den Druck auf nicht geimpfte weiter massiv zu erhöhen.
 Baden-Würdenberg Hessen sagen auch 3G ist unser Weg,
 verlangen aber ein PCR-Test als Nachweis.
 Und das ist natürlich deutlich teurer und langwieriger als so ein Schnelltest,
 kostet also deutlich mehr Geld.
 Und insofern ist es zwar formal in 3G-Regel,
 aber mit sehr, sehr hoher Hürde, die sich also im Ergebnis
 der 2G-Regelung deutlich ernährt.
 So viel vielleicht aus den Bundesländern und von der Corona-Lage.
 Wir kommen jetzt zu den Reaktionen der werdenden Ampel-Koalition.
 Die hat sich nämlich auf einen Gesetz entwurf geeinigt,
 mit dem sie in den nächsten Wochen und Monaten der Corona-Pantemie begegnen will.
 Anders dieses Gesetzentwurf ist,
 dass die bisherige Feststellung der epidemischen Notlage
 von bundeswalter Bedeutung am 25. November 2021 ausläuft,
 also grob in zwei Wochen.
 Und was bedeutete, dass stand heute nahe die Gesetzgebungskompetenz
 für den Infektionsschutz liegt beim Bund?
 Ganz generell. Ganz generell.
 Die Gesetzgebungskompetenz liegt beim Bund.
 Nachhaltige 74, abseits 1. Nummer 19,
 hat er die Gesetzgebungskompetenz dafür.
 Und die hatte auch wahrgenommen im Infektionsschutzgesetz.
 Und dieser Beschluss der epidemischen Lage von National-Trag weiter,
 der jetzt bald ausläuft, war Voraussetzung dafür,
 dass Bund und Länder per Verordnung Maßnahmen verhängen können.
 Der Bund bundesweit, Länder, jeweils für ihr Gebiet,
 ganz wichtig dabei.
 Bund und Länder müssen das nicht,
 wenn diese epidemische Notlage festgestellt ist, aber sie können.
 Und sie sparen dann auch Zeit, weil sie kein Gesetz erlassen müssen,
 sondern auf der Grundlage dieses Bundestags beschlusses,
 das durch Verordnung regeln konnten.
 Aber, Philipp, Voraussetzung dafür ist eben eine dynamische Ausbreitung
 einer bedrohlichen, übertragbaren Krankheit über mehrere Länder,
 die jetzt nicht mehr verlängert werden soll.
 Auslaufen soll, aber, Philipp, ist das denn nicht mehr der Fall?
 Ja, ich glaube, da herrscht auch bei der Ampel,
 auch bei FDP und Grünen unter SPD kein Zweifel.
 Natürlich haben wir noch eine dynamische Ausbreitung
 einer bedrohlichen, übertragbaren Krankheit über mehrere Länder.
 Aber die Liberalen und die Grünen sagen,
 wir wollen nicht mehr,
 dass diese schweren Eingriffe per Verordnung durchgeführt und eingeführt werden können.
 Außerdem sagen sie, sind diese schweren Eingriffe nicht mehr Verhältnismäßig.
 Der Grund viele Menschen sind geimpft,
 viel mehr als das noch im letzten Jahr zum Winter der Fall war.
 Da fing die Impfung ja überhaupt erst an.
 Da fing die Impfung erst gerade erst an.
 Deswegen sind viel mehr Menschen geimpft.
 Sie folgen an der Infektion, sind häufig nicht so gravierend.
 Strenge Maßnahmen sind daher nicht mehr nötig.
 Deswegen wollen sie also diese Notlage auslaufen lassen.
 Und damit lege dann der Ball für Corona-Schutzmaßnahmen
 nach gegenwärtiger Rechtslage, so wie es jetzt im Gesetz steht,
 bei den Ländern.
 Denn wenn der Bund diese epidemische Notlage nicht beschließt oder der Bundestag,
 dann kann bisher noch bisherige Rechtslage jedes Bundesland beschließen.
 Also, Landesparlamente können für ihr Gebiet die epidemische Lage beschließen.
 Und dann wäre weiterhin der komplette Werkzeugkasten von Corona-Beschränkungsmaßnahmen
 anwendbar, der im Paragraph 28 A,
 als als Einz des Infektionsschutzgesetzes geregelt ist,
 und zwar durch Verordnung.
 Das heißt, also die bisherigen Maßnahmen, die da so alle zulässig waren,
 die könnten die Länder auf landesebene weiter einführen.
 Doch diese Regelung soll nun bestrichen werden.
 Wir haben gesagt, die Ampelkoalition hat sich auf einen Gesetzinwurf geeinigt,
 der am heutigen Donnerstag in den Bundestag gehen soll.
 Finde, was haben denn SPD, Grünen und FDP da auf dem Zettel?
 Also, Kernziel soll sein, dass der sogenannte Lockdown ist,
 immer so ein großes Wort.
 Flächendeckende Schließung von Schulen, Geschäften, Gastronomie und Veranstaltung.
 Was ist gemeint, dass das in Zukunft nicht mehr möglich sein soll.
 Also keine weitreichenden Einschränkung sollen mit diesem neuen Gesetz,
 was jetzt noch durch den Bundestag geht, was heute gelesen wurde,
 was demnis beschlossen wird.
 Das soll Kern und Sinn und Zweck dieses Gesetzes sein.
 Und daher soll eben auch die Möglichkeit gestrichen werden,
 dass die Länder für ihr Gebiet, für ihr Bundesland,
 eine epidemische Lage beschließen.
 Dafür bekommen sie aber einen kleineren Werkzeugkasten, den sie anwenden können.
 Nach diesem neuen Gesetz könnten sie auch ohne epidemische Lage,
 weder Bundesweit noch in ihrem Land,
 maskenpflichten Verhältnungen, zwei G- und drei G-Verhängen,
 Kontaktdaten erfassungen könnten sie verhängen
 und sie könnten Kapazitätsgrenzen bei Veranstaltung.
 Das könnten sie mit diesem neuen Gesetz machen,
 ohne dass der Bund oder das Land eine epidemische Lage erklärt.
 Das heißt, quasi Werkzeugkasten leid.
 Hintergrund ist, dass die Ampelkoalitionäre davon ausgehen,
 dass zum Beispiel Schließungen von Lädenkultur und so weiter
 nicht mehr verhältnismäßig werden.
 Deswegen sind solche Regelungen in diesem Werkzeugkasten leid
 im geplanten Pager auf 28 A Absatz 7 des Infektionsschutzgesetzes
 nicht mehr enthalten.
 Damit wäre ein Lockdown im Prinzip nicht mehr möglich.
 Wir haben natürlich ein bisschen recherchiert.
 Insider aus dem Bundestag sagen uns im Hintergrund
 gibt es natürlich noch einen Schlupfloch.
 Die Länder können die Michigienekonzepte
 und Personenobergrenzen festlegen.
 Unsere Personenobergrenze kann natürlich auch null sein.
 Könnte man argumentieren, auf der anderen Seite denke ich,
 ob das vor Gericht halten würde, ist doch sehr fraglich.
 Denn es war ja ausdrücklich jetzt der Plan,
 dass dieses Gesetz eben Lockdowns nicht mehr ermöglichen soll.
 Weil diese 28 A Absatz 7 quasi Spezialgesetz
 ist zu der allgemeinen Bekämpfungsvorschrift
 von solchen Innenpark auf 28.
 Ist das wohl auch legspeziales?
 Was das bedeutet, ein spezielleres Gesetz,
 dass ein Allgemeine gesetze Spär hat,
 weil er der letzten Folge erwartet hat.
 Das heißt, es wäre dann wohl tatsächlich
 nicht mehr möglich, einen Lockdown festzusetzen.
 Was aber ungeändert bleibt.
 Nach dieser Regelung ist das Impfpflichten festgesetzt werden.
 Können die stehen schon heute im Infektionsschutzgesetz?
 Könnten heute schon die Länder regeln,
 entweder sektorspezifisch oder auch generell?
 Und das soll auch nicht geändert werden.
 So viele.
 Und dann enthält das Gesetz noch eine ganze reiweiterer Maßnahmen,
 und auch eine ganze Bündel.
 Genau, das, was wir bisher gesprochen,
 ist ja nur Notlage wird nicht verlängert.
 Den Ländern wird die Möglichkeit genommen,
 diese Notlage für die Bundesland auszusprechen.
 Dafür kriegen sie einen abgespeckten Werkzeugkasten,
 in dem Schattern sozusagen nicht mehr erhalten ist.
 Und darüber hinaus wollen sie jetzt aber beschließen,
 dass bundesweit bestimmte Maßnahmen
 gehen, sie wollen ja die Notlage nicht verlängern.
 Aber sie führen jetzt mit Gesetz ein,
 dass bestimmte Sachen bundesweit gelten sollen.
 Nämlich, schnelltests sollen wieder gratis sein,
 auch für ungeimpfte Menschen.
 Wichtiger Schritt halten wir ja auch kritisiert.
 Die Schnelltest sollen also wieder gratis sein.
 Außerdem soll die oben genannte Vorhaltepräme wieder eingeführt werden,
 also damit Krankenhäuser auf Intensivstationen,
 mehr Intensivbänden für Corona-Patienten bereithalten können.
 Und sicherlich, wahrscheinlich mit der wichtigste Schritt,
 es soll drei G-Ahmarbeitsplatz geben.
 Also Leute sollen nur zur Arbeit gehen können,
 wenn sie G-Empf, G-Nesen oder eben getestet dort auflaufen.
 Ja, das scheint mir doch ein wichtiger Schritt zu sein.
 Dafür, dass eben infizierte Menschen im Arbeitsleben
 schneller gefunden werden.
 Auf der anderen Seite wirkt es aber natürlich nicht bei Leuten,
 die gar keine Arbeitnehmer innen mehr sind,
 zum Beispiel, weil sie älter sind.
 Oder weil sie Bildungsfernen arbeitslos sind,
 da gibt es natürlich auch Breitischichten der Bevölkerung,
 die man damit nicht erreicht.
 Das heißt, das ist sicherlich ein Beitrag zur Pandemiebekämpfung,
 aber man sollte ihn auch nicht überschätzen.
 Wichtiger hingegen ein Schritt, den wir auch in der Lage
 in der vergangenen Woche gefordert hat.
 Oder vor zwei Wochen, glaube ich, sogar schon gefordert hatten,
 dass Strafgesetzbuchsohergeändert werden.
 Wir hatten ja auf die Strafbarkeitslücke hingewiesen,
 dass nicht eindeutig ist, ob man sich überhaupt Strafbar macht,
 wenn man einen gefälschtes Impfzettifikat vorlegt.
 Und das haben wir scharf kritisiert.
 Denn das ist natürlich außerordentlich gefährlich,
 wenn Menschen sich im Internet ein Fake-Impf ausweist kaufen
 oder wenn irgendwelche Leute so tun,
 als seien sie Ärzte und falsche Bescheinigungen ausstellen,
 dass sie die Ampel offenbar auch so.
 Deswegen soll sich in Zukunft eindeutschig Strafbar machen,
 wer ein Gesundheitszeugnis zum Beispiel einen Impfpass ausstellt,
 ohne Ärz zu sein, wer dazu quasi die nötige Hardware liefert.
 Also wer z.B. nicht personalisierte Blanko-Impfausweise
 mit Impfaufkleber und Versied mit der Absicht ausweise zu fälschen.
 Oder auch.
 Und das ist vielleicht das Wichtigste,
 wer einen falschen Impfausweis benutzt,
 wer zum Beispiel im Restaurant, im Kino oder anderswo einen falschen Impf-
 oder Test nachweis vorlegt, der macht sich auch strafbar.
 Das heißt, das wird in Zukunft dann eindeutig wieder strafbar sein.
 Das kann man nur begrüßen,
 dass die Ampel an dieser Stelle ganz schnell durchregiert.
 Dann hab ich eben schon kurz erwähnt,
 die Branchenbezogene Impfpflicht kann weiterhin eingeführt werden.
 Das können also die Bundesländer tun,
 ist bislang nicht der Fall,
 aber wäre grundsätzlich möglich, Philipp.
 Und die Ampel, die kommende, die wahrscheinlich bald kommende,
 hat sich auch ein relativ ambitionierten Zeitplan überlegt.
 Ja, so heute ist das Gesetz zum ersten Mal im Bundestag
 endgültig beschlossen werden soll's dann.
 Nächste Woche, dann soll's auch ein raschen Beschluss des Bundesrats geben,
 am 19. November,
 und dann wäre das, was wir eben skizziert haben, gesetzt.
 Und alle Maßnahmen, so wie ich das verstanden habe,
 sollen dann auch am 19. März aber enden.
 Ja, das nenne ich mal, das Prinzip Hoffnung.
 Das ist sicherlich mit dem Virus gut abgestimmt.
 Da hat das Virus zugestimmt.
 Klar, also Impfen, ja, mal gucken.
 Nein, also das, wir wollen nicht zu sehr kastisch werden,
 aber das scheint mir völlig unrealistisch,
 einerseits keine Strenge Impfpflicht zu fregeln
 und andererseits aber zu hoffen,
 dass die Pandemie schon irgendwie von alleine entweder entwärt.
 Ja, Philippi bewerten wir denn das jetzt?
 Eindeutig ist die Ampel verändertziemlich grundlegend,
 die gesetzlichen Grundlagen für die Corona-Bekämpfung.
 Der Werkzeugkasten wird eindeutig kleiner.
 Die Länder können viel weniger machen,
 aber da muss man dort nicht sagen,
 das ist jetzt nicht irgendwie passiert, sondern das ist ausdrücklich gewollt,
 insbesondere Grüne und FDP halten einen schneidenderen Maßnahmen
 nicht mehr für Verhältnis mäßig.
 Und das bedeutet, dass zum Beispiel weitreichende Kontaktbeschränkungen
 in Zukunft deutlich unwahrscheinlicher werden.
 Ja, sie vermuten einfach, wir haben so viele Geimpfte.
 Und wenn wir das machen würden, das würde vor Gericht nicht standhalten,
 das ist zumindest das Argument.
 Das heißt, wir haben jetzt im Winter im Wesentlichen 2G und 3G.
 Ja, das ist wie weniger Pandemiebekämpfung als verletzten Winter hatten.
 Da hatten wir ja, müssen wir euch nicht erzählen, ne?
 Geschlossene, guturveranstaltung, Restaurantsdicht, Piperpo.
 Das wird's diesen Winter nicht geben.
 Jedenfalls bisher, ne?
 Ich bin mal gespannt, wie lange sich das durchheilend lässt.
 Denn das Interessante ist ja die Ampel reagiert fast so,
 als wäre die Pandemie schon vorbei.
 Das bedeutet, also wenn man jetzt mal der Einschätzung
 von Christian Drossen folgt, wir können alle nur hoffen,
 dass ein Wunder geschieht.
 Und die Pandemie, irgendwie zum Stehen,
 kommt auch ohne massive Kontaktbeschränkung
 und ohne eine konsequente Durchimpfung der Bevölkerung.
 Aber bisher muss man dazu sagen,
 hat sich das Virus leider doch sehr berechenbar verhalten
 und eben bislang das Prinzip Hoffnung
 nur in den seltensten Fällen eingehalten.
 Also, ich sag ganz offen, ich mache mir riesige Sorgen,
 dass dieser Werkzeugkasten schlicht und ergreifend
 nicht ausreich, aber um das,
 ich bin da vielleicht etwas optimistischen Noten ausklinken zu lassen,
 damit das überhaupt funktionieren kann,
 denke ich, braucht man strikte Kontrollen,
 der vergleichsweise wenigen Regel die noch gelten sollen.
 Ja, also ich weiß nicht, wie optimistisch das ist,
 denn das ist ja Sache der Kommunen, diese Kontrollen durchzuführen.
 Und die sind ja, also sammermann mindestens unterschiedlich effizient
 diese Kontrollen und unterschiedlich streng,
 denn natürlich sind diese Kommunen häufig unterbesetzt,
 haben noch ganz andere Sachen zu tun.
 Und nach allem, was man so ließ selber erlebt und hört,
 sind Kontrollen, zumal Strengekontrollen von solchen Ausweisen,
 eher die Ausnahme, wäre es gänch schon,
 wäre es schon in Perso zeigen und so.
 Es ist doch alles mehr oder weniger Lari-Fari.
 Und das muss sich drastisch ändern,
 damit das überhaupt funktioniert.
 Denn was nutzt dir eine zwei G-Veranstaltung,
 wo die Leute irgendwie in Screenshot vorhalten
 und irgendwie reingehen und so, damit ist niemandem geholfen.
 Außerdem gibt's halt auch bisher nicht überall Sanktionen
 gegen Unternehmen, die eben schlampig kontrollieren,
 Sachs-Neidtätzen-Busgeld eingeführt.
 Aber auch das muss ja kontrolliert und durchgesetzt werden.
 Und noch mal, um das nur in aller Dortlichkeit zu sagen,
 was bedeutet Kontrolle?
 Man muss den QR-Code von einem Impfzertifikat oder im Testzertifikat scannen.
 Und man kann das immer so auch ganz einfach tun.
 Das Robert Koch-Institut hat dazu eine App gebaut.
 Dazu muss noch nicht mal der Arbeitgeber jetzt irgendwelche Artwerstellen.
 Da jeder Mitarbeiter einer Kneipe kann,
 das mit den privaten Handykurs kennen,
 kann dann sehen, ob der QR-Code gündig ist
 und kann ins besondere sehen,
 für welche Person der QR-Code ausgestellt wurde.
 Und dann kann man das eben mit dem Personal ausweisvergleichen.
 Das heißt, eigentlich ist das überhaupt kein Problem.
 Aber ganz offenbar scheuen da viele Unternehmen
 einfach etwaige Konflikte mit Gästen.
 Und wie viele schon gesagt hat,
 wenn das irgend was bringen soll.
 Ja, zwei G oder auch drei G,
 dann muss diese Kontrolle einfach besser werden.
 Und ich glaube, das wird nur funktionieren,
 wenn man da auch Busgel darforsieht von mir aus vor allem gegen die Unternehmen.
 Ja, es muss ja nicht unbedingt gegen die einzelne Menschen gerichtet werden.
 Die häufig auch unter Druck stehen, sondern ich würde sagen,
 da muss eben das Unternehmen, in dem schlecht kontrolliert wird,
 pro Verstoß ein Busgelzahlen,
 der SPD-Gesundheitsexperte Carl Lauterbach geht noch weiter.
 Ja, na ja, gut. Er sagt halt,
 es muss strenger Strafengemen für Unternehmen, die nicht richtig kontrollieren.
 Er sagt, wir sind in einer Notlage die Impfung verlier,
 Wirkung gegen die Delta-Variante.
 Und er sagt, wir brauchen drastisches 2G und zwar bundesweit,
 es muss streng kontrolliert werden.
 Und wenn ein waschwitzweise Restaurants,
 weil gehen nicht kontrolliert und das fällt dann auf,
 dann führt das eben zu sechs Wochen Schließung.
 So eine Erorderung. - So eine Erorderung.
 Das ist natürlich massiv, aber wahrscheinlich geht es nicht anders.
 Ja, also ich da würde, ich da,
 wir hätte ich noch mal in der Zweifel,
 ob es wirklich sechs Wochen Schließung sein müssen,
 aber einfach spürbare Busgel,
 wenn das einfach einen 1000er kostet,
 wenn man nicht ordentlich kontrolliert wird.
 Und ich meine, solche Anzeigen können ja auch von gesten kommen.
 Also, wenn man eben in ein Restaurant geht, setzt sich an Platz.
 Und die Medinung nikt nur freundlich und fragt nicht nach dem Ausweis.
 Oder auch scant noch nicht mal, dann kann ja auch jeder Gast
 das Unternehmen hinterher anzeigen. - Dann fliegt das schnell auf.
 Dann fliegt das auch schnell auf, also ich glaube,
 das ist auch eine Frage der Mentalität.
 Ich glaube, wir brauchen an dieser Stelle einfach einen gesellschaftlichen Konsens,
 dass das eben nicht larifari ist, denn es reicht ja ein,
 nicht sauber geimpfter oder getestetter Mensch
 und ein ganzes Restaurant kann angesteckt werden.
 Das ist ja genau dieses Phänomen der Super-Sprider-Events.
 Das ist nicht irgendwie larifari, das ist nicht irgendwie nice to have,
 sondern das muss einfach in jedem Einzelfall sauber funktionieren.
 Und da brauchen wir, glaube ich, einfach einen gesellschaftlichen Konsens.
 Wir brauchen halt einfach die gesellschaftliche Überzeugung,
 dass es selbstverständlich ist, dass sowas sauber kontrolliert werden muss.
 Das ist übrigens auch jetzt nicht irgendwie für eine reine Fantasievorstellung.
 Ich war wie seit im Sommer in Frankreich.
 Der hat das wunderbar funktioniert, der Mensch, mit dem ich da unterwegs war,
 hatte mal einmal seine Handy vergessen, hab ich schon mal erzählt in der Lage.
 Und er wurde in der Hause geschickt.
 Er musste das Handy holen, aus dem Hotel und das noch mal vorzeig,
 obwohl wir draußen saßen, draußen und zu am gegessen.
 Und so musste es laufen, keine Kompromisse,
 wenn die Leute nicht die nötigen ausweisen haben.
 Vor allem sind ja auch die Leute, die da drin sitzen,
 die haben ja einen eigenen Interesse daran.
 Weißt du, wenn du geimpft bist, du hast kein Bock auf dieses Virus,
 du gehst Essen und Christen mit, da werden Leute einfach durchgewunken,
 dann hast du ein eigen Interesse daran zu sagen, Leute,
 aber da hab ich kein Bock drauf. - Ja, das will auch nicht.
 Das will auch nicht. - Das will auch nicht.
 Es hat Kritikegeben auf.
 An uns im Forum, an unserer Position.
 Ja, also man muss sagen, es ist überschaubar, ne?
 Also die überwiegende Mehrheit der Äußerung war sehr, sehr positiv,
 auch gerade zum Beispiel bei iTunes haben wir sehr viel Unterstützung bekommen.
 Aber natürlich gab es auch hier unter Kritik.
 Und es fällt allerdings so ein bisschen schwer zu greifen,
 wo das eigentlich liegt, worum es den Menschen, die da Kritik äußern,
 eigentlich geht.
 Im Kern möchten einigewohl, dass wir quasi in der Frage ist impfen sinnvoll,
 quasi mehr pro und kontranen, gerade so, als sei das eine offene Frage.
 Und eine andere Gruppe stört sich,
 glaube ich, vor allem so am Tonfall,
 sie möchten irgendwie, dass wir mit impf muffeln netter umgehen.
 Philipp, und ich glaube, da müssen wir auch quasi
 bei unserer Position so ein bisschen differenzieren.
 Na ja, wir wollen nicht, deswegen nehmen wir das hier auch noch mal auf.
 Also...
 Was eine klare Einschatzung zu diesen Impfungen an und für sich angeht,
 da können wir unsere Position einfach nicht ändern.
 Wir haben das jetzt auch noch mal erklärt, drossend,
 ja auch noch mal gesagt, wenn wir das so laufen lassen,
 dann müssen wir mit nochmal 100.000 Toten rechnen vorbild,
 ist england, das kann niemand ernsthaft wollen.
 Und alles, was jetzt außer Impfung noch gemacht wird,
 ist eben Katastrophenbegrenzung.
 2G, 3G, ja.
 Da tragen die Leute keine Masken.
 Da kursiert das Virus.
 Auch Geimpfte können schwer erkranken.
 Ist zwar unwahrscheinlich, aber passiert Geimpfte,
 nehmen das Virus, nehmen das mit nach Hause,
 übertragen das vielleicht auf eine ältere Person,
 der ein Impfschub ausläuft.
 Auch Geimpfte auf 2G Veranstaltung
 können das Virus einfach verbreiten.
 Punkt.
 Die Wahrscheinlichkeit der Impfdurchbrüche steigt,
 weil natürlich mehr Leute in Kontakt kommen mit dem Virus.
 Wahrscheinlichkeit der Motation steigt,
 weil sich das Virus öfter vermehrt kann.
 2G, 3G, ist nur zu machen durch strengen Kontrollen.
 Wir haben es gesagt.
 Unwahrscheinlich Kommunen unterbesetzt und so weiter und so fort.
 Massive Kontaktbeschränkung,
 so wie im letzten Winter gastrodig, kulturdicht,
 schulendicht getrennte Klassen, will auch niemand.
 Ampel hat es jetzt sogar oder will es sogar komplett verbieten.
 Also, was ist der Ausweg aus dieser Malese?
 Was ist der einzige Ausweg, um noch mehr Tote zu verhindern
 und den Kollaps zu verhindern?
 Die Impflücke schließen.
 25 Millionen Leute hier in Deutschland sind nicht geimpft.
 Davon sind 8 Millionen unter 12 Jahren.
 Für die Würzmann Impfstoff geben Zimisicher.
 Noch gibt es Ihnen nicht, jedenfalls nicht zugelassen.
 Das heißt, wir haben 15 Millionen Leute, die geimpft werden könnten.
 Es aber nicht tun.
 Das geht auf den ersten Blick nicht auf.
 Aber es gibt noch so einige wenige Leute,
 die man aus bestimmten anderen Gründen nicht impfen kann.
 Aber mindestens 15 Millionen Menschen sind es,
 die wir jeden Tag impfen könnte,
 die aber einfach bis lange noch impf muffeln sind.
 Ja.
 Und selbst wenn die jetzt alle losrennen würden, jetzt und sich alle impfen lassen würden,
 dann besteht der Impfschutz vielleicht erst kurz vor Weihnachten.
 Aber selbst das reicht nicht und das wird ja auch nicht passieren.
 Aber langfristig ist es eben die einzige Möglichkeit.
 Außerdem könnten eben auch viele, viele andere Restriktionen wegfallen.
 Wenn nicht 15 Millionen Leute sich einfach weigern würden,
 sich impfen zu lassen.
 Also ganz ehrlich, diese aktuellen Umkommen den Einschränkungen,
 die wir jetzt weiter erleben,
 die werden nicht ausschließlich.
 Aber doch zu ganz erheblichen Teilen notwendig wegen der ungeimpften Minderheit.
 Denn diese ungeimpfte Minderheit ist es ja die Überlastung der Intensivstation
 herbeizuführen droht.
 Das heißt diese ganze Debatte, die wir jetzt wieder haben, um zwei G3 G-Tests,
 Maskenintensivstation und Co.
 All das wäre vom Tisch,
 wenn diese 15 Millionen ungeimpften, endlich mal mitmachen würden.
 Und außerdem muss man ja sagen,
 da werden jetzt ja nicht nur von diesem Winter,
 sondern wenn die jetzt nicht mitmachen, die Leute und wenn die Leute
 nicht auch booster impfen lassen, dann werden wir einfach die selbe Diskussion
 im nächsten Winter wieder haben.
 Das heißt also es gibt einfach keine Alternative dazu,
 dass sich alle Menschen impfen lassen, die man überhaupt impfen kann.
 Das gibt eben paar Menschen, bei denen das nicht.
 Geht einige ganz, ganz weniger aus medizinischen Gründen
 und da sind ein paar Menschen noch zu jung.
 Aber alle, die man medizinisch impfen kann,
 müssen sich impfen lassen, sonst endet das nie.
 Sonst gibt es einfach immer zu viele Menschen,
 die in der Gefahr leben, so schwer zu erkranken,
 dass sie auf die Intensivstation müssen.
 Was dann dazu führt, dass andere Behandlung nicht mehr stattfinden können
 und so weiter und so weiter.
 Also es endet irgendwann schon,
 aber es sterben halt auf dem Weg wahnsinnig viel Leute.
 Und da muss man ganz ehrlich sagen, wir alle, die wir geimpft sind,
 leben und natürlich auch die ungeimpften,
 leben einfach in einem Land, in dem nach wie vor Restriktionen gelten,
 in dem man mindestens massgetragen muss,
 aber auch viele, viele andere Beschränkungen mitmachen muss.
 Und all das eben nur, weil ein paar Leute sich weigern,
 sich impfen zu lassen und zwar, wie gesagt,
 ohne dass es dafür rational nachvollziehbar her Gründe gibt.
 Und dann muss man sich schon mal fragen, Philipp,
 muss die Mehrheit das klarklos akzeptieren?
 Ja.
 Wie viel Respekt verdient so eine Position?
 Die allen Menschen in Deutschland massiv schadet.
 Und das ist ja eine wissenschaftliche Frage,
 und die ist beantwortet.
 Ja, es gibt einfach keine validen Gründe,
 die gegen eine Impfungssprechen Ausnahmen, was das gesagt,
 seltene, sehr seltene medizinische Ausnahmen.
 Ja, eine Impfung ist nicht perfekt.
 Ja, sie hält nicht ewig.
 Aber das kann ja nicht heißen, dass man sie ganz seien lässt.
 Nur weil das Risiko nicht auf null sinkt, sondern auf zehn,
 kann man ja nicht sagen, ja, dann behalt ich halt 100.
 Das ist ja irgendwie total irrational.
 Die Vorteile überwiegen massiv.
 Und da kann man einfach nur sagen,
 wie können diese Frage nicht als offen darstellen?
 Oder offen einschätzen?
 Sie ist es einfach nicht.
 Das wäre so ein klassischer Fall von Falls Balance.
 Das wäre ein klassischer Fall,
 wo wir als Journalisten eine wissenschaftliche Frage,
 so als die einen sagen, die anderen sagen,
 da steht, obwohl diese Frage wissenschaftlich eindeutig behandelt ist.
 Und unser Job als professionelles, journalistisches Format
 ist es einfach zu sagen, was ist.
 Und zwar auch dann, wenn es nicht alle hören wollen.
 Das mag jetzt für den einen oder anderen Impfmuffeln Problem sein.
 Aber ich glaube, wir kommen nicht weiter,
 wenn wir jetzt anfangen, hier Fake News zu verbreiten.
 Oder jedenfalls sagen wir mal Fake News,
 als auch irgendwie plausibel in den Raum zu stellen,
 sondern was die wissenschaftliche Frage angeht,
 was ist die Lösung für die Pandemie?
 Soll man sich impfen lassen, ja oder nein,
 da müssen wir ganz klare Kante zeigen.
 Aber Philipp, trotzdem bleibt ja noch der zweite Punkt.
 Sollten wir netter sein zu den Impfmuffeln.
 Ja, net ist natürlich immer so ein Aussorg.
 Aber für einen wichtigen Punkt,
 dem wir schon noch mal machen sollten
 und der vielleicht so in der Hitze der Debatte hier etwas
 unter die Reda gekommen ist,
 ist, dass wir trennen müssen und wollen
 und sollen zwischen Positionen,
 die Menschen einnehmen und vertreten und zwischen den Menschen selbst.
 Und diesen Schuhen, den können wir uns schon anziehen.
 Wir wollen natürlich nicht die Menschen als Menschen attacieren
 und irgendwie abwerten und in den Respekt entziehen.
 Darum geht es nicht.
 Es geht aber darum, um diese Position, die sie einnehmen,
 um das problematische Verhalten und nicht die Leute an sich sind,
 sondern dieses Verhalten, diese Position, die sie einnehmen.
 Ich lasse mich nicht empfangen, ausgründen 1, 2, 3, 4.
 Das ist einfach nicht akzeptabel, das ist irrational.
 Das heißt aber nicht, dass die Leute nicht akzeptabel sind.
 Das ist vielleicht wichtig.
 Das sollten wir vielleicht einfach deutlich dazu sagen.
 Und an dieser Stelle ist es ein wichtiger Punkt eingefallen,
 warum die Kommunikation,
 glaube ich, der Politik und das zieht sich durch alle Parteien
 zu diesen Impfungen so problematisch ist.
 Und das betrifft aus meiner Sicht die Frage der Freiwilligkeit.
 Ja, ist die Impfung eine freiwillige Entscheidung,
 die wir jedem einzelnen Menschen überlassen.
 Oder müssen sich alle Menschen impfen lassen,
 die sich medizinisch impfen lassen können.
 Und da muss man einfach sehen, da hat finde ich ein Lagehörer,
 das immer uns im Forum ziemlich schön auf den Punkt gebracht.
 Er schrieb nämlich.
 Aber wenn uns die Entscheidung des Individuums so wichtig ist,
 dann müssen wir sie auch akzeptieren, selbst wenn wir andere Meinungen sind.
 Und das scheint mir ein ganz zentraler Punkt zu sein.
 Es ist einfach unredlich, stets zu behaupten,
 die Impfung sei freiwillig.
 Wenn auf der anderen Seite völlig klar ist,
 dass wir mindestens 90% besser 100% Impfquote bei den Menschen brauchen,
 die man überhaupt medizinisch impfen kann.
 Und dann entsprechend der Druck aufgebaut wird, um sich dieser Quote zu näher.
 Man kann nicht sagen, es ist freiwillig.
 Entweder bezeichnen wir die Impfung als freiwillig,
 dann muss es aber auch wirklich sein.
 Das wiederum können wir uns aber gesundheitlich nicht leisten.
 Wir haben gesellschaftlich nicht die Option, das jeden einzelnen erscheiden zu lassen.
 Wenn das aber so ist, wenn man sich das gesellschaftlich nicht leisten kann,
 dann aber kann man fairerweise auch nicht von Freiwilligkeit reden.
 Und ich glaube im Kern stören sich viele Menschen gar nicht so sehr
 an der Impfung als solche oder eine Diskussion, sondern dieser Mogelpackung.
 Sie wollen nicht gesagt bekommen, es ist freiwillig.
 Und dann aber doch unter Druck gesetzt werden.
 Und deswegen wäre meine Forderung in der politischen Kommunikation.
 Man muss sich gesellschaftlich, politisch genau überlegen,
 welche Frage man der Entscheidung jedes einzelnen Menschen überlassen kann,
 weil sie eben Privatssache sind und die Gesellschaft kaum berühren.
 Ja. Und bei welchen Fragen man das eben nicht machen kann.
 Okay, die aller meisten Fragen werden Privatssache sein.
 Keine Ahnung, ob ich mein Rasen kurz schneide oder wachsinnlasse,
 welche Pflanzen nicht mehr in Gartenstelle und in welcher Farbe ich mein Auto kauf oder mein Fahrrad.
 Das sind Privatfragen, das kratzt die anderen Leute nicht.
 Aber bei Fragen, die keine Privatssache sind,
 wo es eine ganz klare gesellschaftliche Erwartung gibt oder gar eine Notwendigkeit über Corona.
 Da sollte man auch keine Freiwilligkeit behaupten,
 einfach weil diese Freiwilligkeit gesellschaftlich nicht durchzuhalten.
 Wir brauchen eben 90 % plus X.
 Und deswegen sollten wir den Leuten nicht sagen,
 ist es freiwillig, sollten ehrlich sagen, jeder muss sich impfen lassen,
 sonst endet dieser Zirkus nie mehr.
 Ja. Aber ...
 Also ich verstehe einen Punkt, ist dann nur Freiwilligkeit das falsche Wort,
 weil zwang ist es ja dann auch nicht.
 Es gibt ja keine Pflicht.
 Kommt ja nicht die Polizei vorbei und ramt den Nadel in einem.
 Wenn du ... - Nee, dann steh'n'fiss.
 Also ist das so ein wording-Problem,
 dass man dafür ein anderes Wort finden muss,
 weil das gesellschaftlich Druck aufgebaut wird,
 weil Leute sich in eine bestimmte Richtung entscheiden sollen,
 die eigentlich ihre Privatssache ist.
 Das ist ja schon auch Alltag.
 Jetzt ist der hier bei der Impfung besonders hoch der Druck.
 Das muss man schon sagen.
 Vielleicht muss man dann ein anderes Wort finden.
 Ist der Druck so hoch? - Ist der Druck so hoch, Philipp?
 Ich möchte mal ein Gegenbeispiel machen.
 Natürlich 2G bedeutet schon, dass es wahnsinnig unpraccht ist,
 wenn man nicht geimpft ist,
 weil man dann halt anfallerst mal einen Test machen muss.
 Das ist natürlich unpraccht, aber ob man das als Druck bezeichnen kann.
 Ich würde denken, die Kommunikation rund um das Thema Impfung
 war bislang außerordentlich defensiv.
 Wenn man sich ein bisschen ... - Das ist ...
 Die Kommunikation.
 Es gibt bestimmt einen Einschränk, aber die Kommunikation.
 Aber freiwillig auf Deutsch macht was ihr wollt.
 Pflicht wird's nicht geben, Pflicht wird's nicht geben.
 Und jetzt vergleichen wir das mal historisch.
 Mit der Kampagne der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
 zum Thema AIDS, HIV und Kondombenutzung.
 Das war so grob, würde ich für einen späten 80er, 90er,
 gab es riesen Kampagne, slogans wie "Machs mit" oder so.
 Wo einfach klar war, Sex mit Menschen, die man noch nicht wahnsinnig gut kennt
 und Gottes will nur geschützt.
 Selfa-Sex ist absolut Pflicht.
 Und da gab es auch nie quasi eine Art Verbot.
 Es gibt kein Busgeld-Hardbestand, wenn man kein Kondom verwendet.
 Aber es war völlig klar, die gesellschaftliche Erwartung ist Selfa-Sex.
 Das heißt, da gab es eine ganz klare Kommunikation,
 obwohl es kein gesetzliches Verbot gab,
 wurde den Leuten gesagt, ihr müsst es so machen,
 weil ihr euch und eure Partner*innen sonst in Gefahr bringt.
 Ich hab an dieser Stelle nicht darüber gesprochen,
 sollte es einen Zwang geben.
 Mir ging es jetzt nur um die Frage, wie kommuniziere ich das sage.
 Wenn ich den Leuten Tag einen Tag aus Impfung freivillig
 oder sage, ich den Leuten konsequent, jeder muss sich impfen lassen.
 Ob man dann das tatsächlich auch mit Zwang durchsetzt,
 da gibt es ja noch alle erst Kalationsmöglichkeiten.
 Aber erst mal geht es darum, den Leuten zu sagen,
 es ist eben keine Privatsache, jeder muss damit machen.
 Ja, also das würde ich unterschreiben, da würde ich mitgehen,
 dass man nicht sofort sagt, hier ist die Pflicht-Busgeld-Zack,
 sondern die Kommunikation von Vornherein ist,
 das ist hier der gesellschaftliche Imperativ-Punkt.
 Und wir sagen nicht, alle Freiwilligen ja können Sie entscheiden.
 Und im Endeffekt ändert das nicht groß, was an der Sachlage.
 Ja, es kann sich jeder weiterhin entscheiden.
 Aber der Framing und die Kommunikation ist ein anderer
 und auf eine Weise auch ehrlich.
 Das stimmt, das ist der Vornherein gesagt hätte,
 das ist der Imperativ, jeder muss sich impfen lassen.
 Und dann kann man offen lassen, wie wir das am Ende durchsetzen.
 Aber das völlig klar ist, da geht es lang.
 Und da gibt es jetzt ja noch nicht große Debatten, da geht es lang.
 Das ist eine andere Kommunikation.
 Das stimmt an der Sachlage.
 Er hätte sich zumindest erst mal nichts geändert.
 Aber ich glaube schon, dass das einen großen Effekt gehabt hätte.
 Das kann ich mir schon vorstellen.
 Also ich denke einfach, dass politische Kommunikation
 ja auch einen Einfluss darauf hat,
 wie sich gesellschaftliche Normen bilden.
 Und es wäre halt einfach irgendwann der Normalfall geworden.
 Es wäre einfach irgendwann nicht mehr okay gewesen,
 nicht mehr geimpft zu sein.
 Heute gibt es einfach so einen bestimmten Prozentsatz in der Bevölkerung.
 Für den ist das normal oder jedenfalls irgendwie moralisch vertret.
 Es ist ja nicht so, dass es nicht so, dass es nicht so ist.
 Aber es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Aber es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und es ist ja auch nicht so, dass es nicht so ist.
 Und ich glaube, da hätte sich auch dann so die Darität einstellen können.
 Da hätte sich einfach gesagt, jeder muss damit machen,
 weil man einfach auch einfach rücksicht nimmt auf seine Mitmenschen zu waschen.
 Ja.
 Wir haben noch eine kleine Klarstellung zu machen in Sachen Lohnfortzahlung.
 Also wer krank ist, wer wirklich krank ist, erhält natürlich Lohnfortzahlung
 im Krankheitsfall und das gilt auch für Ungeimpfte.
 Genau, das war so ein bisschen unklar.
 Also wir hatten ja letztes Mal gesagt,
 dass für Quarantäne eben möglicherweise diese Entschädigung entfällt
 für Ungeimpfte Menschen, das bezieht sich aber eben nur quasi auf präventive Quarantäne.
 Das heißt, also wenn ich als Kontaktpersonen nicht zur Arbeit gehen darf,
 weil das Gesundheitsamt mich mit Quarantäne belegt,
 dann verlier ich unter Umständen, da ein Teil eines Arbeitsentgels,
 wenn ich ihn gegen wirklich krank bin, also aus medizinischen Gründen,
 nicht so Arbeit gehen kann, dann gibt es die berühmte Lohnfortzahl im Krankheitsfall.
 Wir blicken noch mal ganz kurz nach Glasgow, da geht ja diese Woche wahrscheinlich
 der Klimagipfel COP26.
 Zur Ende, wir haben uns auch das gilt so ein bisschen analog zu den Ampelverhandlungen
 gesagt, da schauen wir drauf, wenn die Ergebnisse vorliegen,
 wir wollten euch nur nicht verschweigen, das ist gestern Abend,
 also Mittwoch Abend doch eine, na, für viele doch überraschende Wortmeldung gegeben hat,
 und zwar von China und den USA, die ja beide für 45 Prozent ungefähr
 des Klimagas aus Stoßes Welt weit verantwortlich sind, also mit Abstand.
 - Und beide zusammen oder je weiter? - Beide zusammen.
 - Beide zusammen. - Okay.
 - Also beide zusammen repräsentieren fast die Hälfte der globalen Klimagas-Emissionen.
 Und die beiden haben jetzt also gesagt, hey, wir wollen in dieser Sache zusammenarbeiten.
 Wir haben viele Differenzen auf vielen anderen Feldern,
 aber in Sachen Klimaschutz wollen wir zusammenarbeiten.
 Sie haben sich zu diesen Pariszielen, als kommen wir auf gradmöglichst, unter zwei Grad bekannt.
 Da sind natürlich vom Seiten ausgedruckt, aber es ist viel Diplomatie natürlich auch drin.
 Es kam für viele überraschend, ist das jetzt die Rettung der Welt sicher nicht.
 Aber wenn man davon ausgeht, dass ohne diese beiden und ohne eine enge Zusammenarbeit
 dieser beiden Staaten wahrscheinlich nicht so wahnsinnig viel zu erreichen sein wird,
 ist das, denke ich, schon eine doch am mutigende Meldung, die da kam.
 Und das wollten wir euch hier nicht vorhenteilen.
 Wie gesagt, da gibt es jetzt noch Streit.
 Darum wann sollen die Staaten ihre Klimaschutzziele verschärfen?
 Sollte das erst wieder in fünf Jahren vorlegen müssen bei der nächsten Kopf?
 Oder sollen sie das schon in einem Jahr tun?
 Wie viele das fordern? Da ist China noch dagegen.
 Also das sind alles so Fragen, wie bei den Ampelverhandlungen auch.
 Die sind alle offen, die wichtigen Fragen müssen noch geklärt werden.
 Da wird es lange, lange Sitzungen geben und am Ende entscheidet sich dann halt wirklich häufig erst in letzter Minute.
 Aber ich finde erst dann lohnt sich wirklich ein genauerer Blick darauf, was dabei jetzt rumgekommen ist
 und wie das zu bewerten ist, ob das jetzt eine volle Enttäuschung wird oder doch leisen Anlass zur Hoffnung.
 Gibt das machen wir dann nächste Woche.
 Zu unserem nächsten Thema. In dieser Woche hat der sogenannte Rad der Wirtschaftsweisen
 seinen Herbstgutachten vorgestellt.
 Offiziell heißt der sachverständigen Rad zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
 In den 60er-Jahren, mal vom Bundeskanzler Ludwig Erhard eingesetzt.
 Umgangssprachlich spricht man aber eben von den sogenannten fünf Wirtschaftsweisen,
 wobei es zurzeit nur vier Weise sind.
 Der Wirtschaftsweise-Las-Feld ist nämlich ausgeschieden.
 Und die Groko konnte sich auf den letzten Meter nicht mehr auf eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger einigen.
 Ganz spannend ist die Einschätzung der wirtschaftlichen Entwicklung, die die Weisen jetzt verkündet haben.
 Ja, also sie geben sich so ein bisschen optimistischer, was so die wirtschaftliche Entwicklung angeht.
 Als andere Konjunktur-Forscher und Forscherin, die deutsche Wirtschaft,
 werden nach diesen Gutachten nach dem Corona-Schock um gut 2,7 Prozent wachsen, 2,7 Prozent.
 Das ist weniger als das Beratergeräme, um bisher erwartet hatte.
 Allerdings sind die Wirtschaftsweisen damit noch zuversichtlicher als andere große Konjunktur-Forschungs-Institute,
 die hatten für 2021 nur mit einem Plus von 2,4 Prozent Wachstum beim Brutto-Illandsprodukt geringen.
 Also ich denke, Deutschland auch holt sich von Corona und wird sich weiter auholen.
 Aber, na ja, nicht ganz so, wie das vielleicht vieler hofft und erwartet.
 Haken wir da und jetzt ist seit dem vergangenen Jahr ein neues Mitglied dieses Berater-Gremiums,
 Veronika Grimm. Sie ist Professoren für Wirtschaftstheorie an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg
 und forscht vor allem zu Klimafragen.
 Und wir haben sie jetzt mal zu einigen ökonomischen Aspekten der aktuellen Wirtschaftslage in Deutschland befragt
 und insbesondere auch zu der Frage, wie denn der klimafreundliche Umbau unserer Wirtschaft finanziert werden kann.
 Frau Grimm, ganz herzlich willkommen in der Lage der Nation.
 Ja, ich freue mich. Hallo.
 Sagen Sie mal, bevor wir ein bisschen thematisch in einzelne Themen einsteigen,
 müssen Sie uns noch mal erklären, diese umgangssprachlich genannten Wirtschaftsweisen.
 Was ist da eigentlich genau Ihre Aufgabe? Das können sich ja auch die wenigsten vorstellen.
 Ja, wir haben eigentlich ein sperrigeren Titel, deswegen werden wir wahrscheinlich abgekürzt,
 der sachverständigen Grad zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
 So heißt wir nämlich eigentlich, wir sind ein Grimium zur Wirtschaftsissenschaftlichen Politikberatung.
 Das Grimium wurde durch ein Gesetz im Jahr 1963 gegründet.
 Ludwig Er hat das wesentlich vorangetrieben.
 Und wir sollen aus unabhängiger Experten sich periodeisch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung begutachten.
 Das heißt, zum einen sollen wir die wirtschaftliche Lage darstellen.
 Wir stellen ja immer einen Konjunktur-Update oder eine Konjunktur-Pognoise auch vor.
 Sollen wirtschaftliche Filentwicklungen, Aufzeigen, Ursachen von Spannungen zwischen Angebetonnden, Nachfrage,
 Verteilungsfragen betrachten und wie äußern uns auch dann zur Produktivität.
 Wir sind auch der nationale Produktivitätsausschusszeit einiger Zeit.
 Und zu aktuellen wirtschaftlichen Themen, also Themen, die die wirtschaftliche Entwicklung maßgeblich beeinflussen.
 Dazu gehört ja auch mittlerweile die Frage der Klimapolitik.
 Und das ist auch mein Themenfeld, dass ich vorwiegend Beforsche, aber ich befasse mich auch mit ganz vielen anderen Dingen.
 Und sagen Sie mal, ist das ehrenamtlich wie so die Finanzierung?
 Ja, man kriegt eine Vergütung, aber die entspricht eigentlich nicht unbedingt dem Zeitaufwand.
 Also das ist ein sehr sehr umfangreicher Zeitaufwand, gerade vor der Veröffentlichung des Jahres gutachtens.
 Sitzten wir doch sehr, sehr viele Stunden, sehr viele Stunden in der Nacht zusammen und arbeiten das gutachten.
 Und wie muss man sich das genau vorstellen?
 Also sitzen Sie damit ihren Kollegen und Kollegen sind es ja meistens noch zusammen und sagen, was denkst du?
 Was denkst du? Oder worauf fousen? Auf welchen Daten fousen ihre Einschätzung?
 Ja, das hat immer eine Vorgeschichte, das gutachten. Wir machen uns sehr, sehr früh im Jahr Gedanken zu welchen Themen wollen wir uns denn äußern?
 Einige sind gesetzt, Konjunktur, Fiscal und Geldpolitik, also wirtschaftliche Entwicklung allgemein.
 Jedes zweite Jahr, Verteilungsfragen, aber dann machen wir uns Gedanken, wozu wollen wir uns denn äußern zu welchen Themen.
 Und dann werden die Kapitler arbeitet und auch in einer sehr klaren Struktur in verschiedenen Versionen.
 Wir haben einen wissenschaftlichen Stab, der auch sehr intensiv an den Themen arbeitet, sehr tief drin ist in den Themen.
 Und wir diskutieren dann verschiedene Fassungen der Kapitel, machen inhaltliche Entscheidungen, wo soll es dann hingehen?
 Was sind denn so dekern Punkte, die wir besprechen wollen und wo wir auch uns tendenziell äußern wollen und Optionen vorschlagen wollen?
 Und das geht dann über eigentlich ein halbes Jahr.
 Und der letzte Monat ist dann der ganz intensiver Monat, den nennt wird die Kampagne, in der wir dann uns auch nicht mehr öffentlich äußern.
 Auch mit dem Grund, dass wir dann eigentlich viel zu tun haben, mit dem Gutachten.
 Sie haben jetzt ja ihr Gutachten veröffentlicht.
 Was sind denn diesmal die ganz zentralen Aussagen dieses Gutachtens?
 Zum einen äußern wir uns zur wirtschaftlichen Entwicklung, zur Konjunktur und sagen, auch wie es weitergehen soll,
 also wie die Fiskalpolitiker und die Geldpolitik sich normalisieren.
 Sollen wir äußern uns zu Verteilungsfragen gucken, uns Arbeitsmarkt und auch die Entwicklung der Insolvenzen an.
 Wir haben ja in dieser Krise die ganz überraschende Entwicklung, dass die Reolokationsfühlenamek, also die Dynamik,
 mit der sich Arbeitskräfte mit der Arbeitskräfte arbeitslos werden und sich auch neue Beschäftigung suchen und auch die Insolvenzen von Firmen.
 Das ist eigentlich zurückgegangen in der Corona-Pandemie.
 Normalerweise ist es in Rezessionen so, dass mehr Menschen arbeitslos werden und sich umorientieren.
 Mehr Firmen Insolvent werden und dann nach der Krise auch neue Aktivitäten entfalten, die Unternehmung und Unternehmer.
 Und in dieser Krise war es andersrum.
 Und das lag natürlich an den Hilfsmaßnahmen, an dem Kurzarbeitagelt, an der Aussetzung der Pflicht zur Insolvenzanmeldung für die Firmen.
 Und das bedeutet, wir haben jetzt eine geringere Reolokationsfühlenamek bei den Insolvenzen.
 fragt man sich jetzt, kommt da noch was?
 Das ist ja eine beliebte Diskussion.
 Und was fängt sie?
 Im begrenzten Maße wird da noch was nachkommen.
 Aber es wird jetzt keine riesige Insolvenzwelle geben.
 Es sind auch im Wesentlichen kleine Unternehmen, die möglicherweise in Probleme geraten.
 Also für die gesamtwirtschaftlichen Entwicklung wird das nicht von großer Effekt sein.
 Natürlich für die Betroffenen, Unternehmerinnen und Unternehmer und Umständen schon.
 Bei den Arbeitskräften zeigen sich eng Pässe plötzlich zum Beispiel Gasgewerbe.
 Gibt es einfach einen Mangel einfachkräften?
 Die Leute haben sich umorientiert in der Corona-Pandemie.
 Wir laufen ja eher auf einfachkräfte Mangel zu in der Wirtschaft.
 Und da findet man jetzt keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr.
 Da muss man wahrscheinlich über Lohnanpassungen, die Jobs auch attraktiver machen.
 Aber das klingt ja so als sein, diese staatlichen Maßennahmen,
 was das angeht in Servenz, Kurzarbeit, diese Hilfszahlung.
 Und am Strich positiv zu bewerten in den Augen?
 Ja, genau.
 Es ist positiv zu bewerten, weil man einfach viel größeren wirtschaftlichen Einbruch verhindert hat.
 Natürlich, dadurch, dass man auch die Bindung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an die Unternehmen aufrechterhalten hat.
 Weil die Unternehmen hat ja jetzt nicht aus strukturellen Gründen Probleme,
 sondern einfach weil diese Pandemie kam und ihre Tätigkeit nicht mehr weiterführen konnten.
 Insofern ist das gut, aber man sieht eben an dieser geringere Drehallokationsdynamik auch,
 dass es natürlich auch Kosten gibt.
 Es wird sich auch strukturellen, was verändern.
 In der Corona-Pandemie haben wir schon gesehen, die Leute konsumieren mehr digital.
 Das wird nicht unbedingt nur ein Vorübergehend des Phänomenen bleiben.
 Es wird sicherlich auch in Wechsel geben von dem Konsum über den Einzelhandel hin zum digitalen Konsum.
 Einfach, weil sie auch bequem ist, die Leute werden sich zum Teil daran gewöhnt haben.
 Und diese Strukturwandel, der muss natürlich auch begleitet werden,
 durch den entsprechenden Strukturwandel auf dem Arbeitsmarkt und eben auch im Bereich der Unternehmen.
 Und da wird sich noch ein bisschen was tun.
 Und das bedeutet natürlich auch, dass jetzt die Maßnahmen auch so langsam zurückfahren müssen,
 in denen Bereichen, wo die Normalität wieder einkehrt,
 weil einfach diese Realokationsdynamik auch stattfinden muss,
 damit die Akteure sich auf die neue Realität auch einstellen können.
 Ich möchte jetzt noch einen neuen Stichwort kommen, nämlich "Inflationen".
 Zuletzt wurde ja in Deutschland eine Inflationsrate in der Nähe von 5 Prozent berechnet.
 Das klingt jetzt erst mal nach einer sehr sehr hohen Quote.
 Müssen wir uns da jetzt Sorgen machen, dass tatsächlich Geldvermögen an Wert verliert?
 Oder sind das tatsächlich wie andere Experten innen, das ja analysiert haben,
 nur technische Effekte einfach, weil jetzt Preise wieder anziehen,
 die durch die Pandemie quasi künstlich gedämpft worden waren?
 Ja, zunächst mal ist damit zu rechnen, dass die Inflation vorübergehend ist.
 Und dass auch die Spitze der Inflation fast erreicht ist.
 Bei den Treibern handelt es sich tatsächlich um vorübergehend Effekte zunächst mal
 im Basis-Effekte, weil die Inflationen im vergangenen Jahr sehr niedrig war.
 Dann gibt es Sondereffekte, weil aufgrund von Lieferengpässe-Preise gestiegen sind,
 die CO2-Bepreisungs eingeführt worden in den Bereichen Wärmen und Verkehr.
 Das hat die Preise natürlich ein Stück weit getrieben.
 Dann haben wir die Rücknahme der Mehrwertsteuer-Senkung erlebt,
 was natürlich auch wieder die Preise sich nach oben bewegen lässt.
 Aber es besteht auch durchaus ein Risiko,
 dass diese Tempo-Räerenpreistreiber zu perstent höheren Inflationsraten führen können.
 Das hängt im Wesentlichen von den Inflationserwartungen
 und deren Auswirkungen auf die Lohnabschlüsse ab.
 Also, wenn es jetzt dazu kommt, dass die Inflationserwartungen ansteigen
 und dadurch auch die Lohnabschlüsse teilweise überhört werden,
 dann kann es zu einem anderen Lohnpreis-Spirale kommen.
 Aber das kann man natürlich auch in den Griff bekommen,
 in dem man die Inflationserwartungen einhegt.
 Also, diese Erwartung wäre, dass die Gewerkschaften jetzt sagen,
 "Hast du wir jetzt 5% und das bleibt auch die nächsten drei, vier Jahre so in der Größenordnung."
 Und deswegen hätten wir gerne irgendwas,
 was jenseits dieser Inflationsrate liegt an Lohnahörung,
 damit unsere Leute real Lohntechnisch am Ende wirklich mehr Lohn auch in der Tasche haben,
 was dann dazu führen würde, dass die Löhne extrem steigen würden.
 Und dann auch die Preise?
 Genau, das ist natürlich immer die Frage,
 wichtig ist hier die Inflationserwartungen zu stabilisieren.
 Und dafür sollte die Zentralbank möglichst zeitnah eine Normalisierungstrategie kommunizieren,
 die klar macht, dass sie auf Inflationsentwicklungen reagieren
 und die auch Referenzpunkte für die Normalisierung der Geldpolitik festlegt.
 Das würde dann bedeuten, dass die Inflationserwartungen stabilisiert werden
 und die Lohnabschlüsse entsprechend sich eben an diesen Erwartungen auch orientieren
 und die Lohnabschlüsse sollen ja durchaus die Inflationsentwicklung mitten nehmen,
 aber eben nicht in übertriebene Maße.
 Und das verhindert dann eben auch, dass es zu solchen Entwicklungen kommt.
 Also höhere Zinsen, während wir mal wieder angesagt haben, sie?
 Ja, zunächst mal die Ankündigung einer entsprechenden Strategie in den USA.
 Ist man da schon ein bisschen weiter einige Zentralwanken,
 haben ja auch schon Zinserhöhungen vorgenommen.
 Aber wir sind da so ein bisschen hinterher bei der Entwicklung
 auch um Konjunkturellenzückluss und sofern berührt erst mal angesagt
 die Ankündigung einer solchen Strategie.
 Und dann unter dem Stand nehmen auch der Stückweise Ausstieg
 aus den Pandemiebetrinkten Programmen und dann später auch eine Zinserhöhung.
 Ja, das Stichwort Strategie.
 Zurzeit laufen ja in Berlin die Koalitionsverhandlungen zur Gründung
 einer möglichen Ampelkoalition und eines der wohl umstrittensten Themen dabei.
 Ist der Umgang mit der sogenannten Schuldenbremse.
 Und es ist ja auch nicht zufällig umstritten,
 einfach weil es sich ja dabei auch um eine der umstrittensten Fragen
 in der Volkswirtschaft überhaupt handelt,
 wann Staatsschulden eigentlich problematisch sind
 und wann sie möglicherweise sogar Vorteilhaft sein können.
 Wie sehen Sie denn das eigentlich?
 Wie wichtig ist aus Ihrer Sicht eine schwarze Null?
 Wie wichtig ist es, dass der Haushalt ausgeglichen ist?
 Dürfen tatsächlich keine Schulden gemacht werden?
 Ja, eine schwarze Null ist ja schon eine sehr extreme Strategie.
 Das bedeutet, dass der Haushalt immer ausgeglichen sein muss.
 Wir haben ja in Deutschland die Schuldenbremse,
 die Konjunktur-Sensibel ist, also die in konjunkturell schlechten Zeiten
 einen gewissen Ausmaßanverschuldung erlaubt
 und ein dazu zwingt, einen konjunkturell guten Zeiten
 eben die Verschuldung dann auch zurückzufahren.
 Also, ich glaube, das müssen wir noch mal ganz kurz erklären.
 Natürlich hat Deutschland Schulden.
 Ja, ich viele, viele, viele Milliarden und Billionen
 geht ja um die Neuverschuldung.
 Also was darf der Staat jedes Jahr neu anschulden machen
 um seine Ausgaben zu finanzieren?
 Und die schwarze Null, also ein ausgeglichener Haushalt heißt,
 wir geben nur so viel aus in diesem Jahr.
 Wie reinkommt, wir haben zwar schon Schulden, alte Schulden, die ticken wir auch.
 Aber wir nehmen keine neuen Schulden auf.
 Und die Schuldenbremse sagt, na ja,
 ihr dürft eigentlich nur, was war das Nullkommar, 3, 5 Prozent oder so was?
 Der Gesamtwirtschaftsleistung des Protosozialprodukts
 an neuen Schulden machen, in guter Konjunktur ein bisschen weniger
 in schlechter Konjunktur dürfte ein paar mehr Schulden machen.
 Aber das ist so die Idee und schwarze Null heißt,
 wir machen überhaupt keine Neuverschuldung geht.
 Genau, genau.
 Und das ist, glaube ich, keine sinnvolle Regel.
 Das haben wir eine Zeit lang gemacht in wirtschaftlich guten Zeiten.
 Haben wir da mehr konsolidiert, alte eigentlich mussten.
 Und haben auch die Schuldenquote natürlich zurückgefahren, dadurch von einem Niveau,
 das jetzt nicht super hoch war, nach der Finanzkrise, auf wieder 60 Prozent
 wie jetzt vor der Corona-Krise.
 Und jetzt ist es natürlich so, dass die Staatsschuldenquote wieder hochgehen wird.
 Nach der Corona-Krise dadurch, dass wir einfach für diese Pandemie
 bedenken, Maßnahmen sehr viel Schulden gemacht haben und das war auch richtig so.
 Es ist auch im Rahmen der Schuldenbremse möglich,
 weil ja gerade diese Ausnahmenglause, die jetzt gerade gezogen ist,
 aufgrund des Notfalls Corona bedingt, eben auch erlaubt die Schuldenbremse,
 diese Regel, diese Strickterie rauszusetzen und zu sagen,
 in Krisenzeiten können wir uns eben, um die Wirtschaft zu stabilisieren
 in beliebigen Masse verschulden.
 Und jetzt wird es wieder so sein, dass wir die Schuldenbremse wieder einsetzen müssen.
 Und das bedeutet natürlich, dass wir Stück für Stück in Abhängigkeit
 der konjunktorellen Lage dann eben nur noch in der Lage sind,
 relativ gering im Umfang zu nichts Schulden aufzunehmen.
 Das Prinzip der Schuldenbremse halte ich für ein gutes Prinzip.
 Warum halte ich das für ein gutes Prinzip?
 Weil erst mal die Schuldenbremse eine Budgetrestriktion
 das Start des Etabliert.
 Und das zwingt die politischen Akteure innerhalb das Spielraum,
 den der Haushalt gewährt und der das durchaus groß.
 Darüber tatsächlich im politischen Streit auch zu verhandeln und zu priorisieren.
 Ich glaub, das ist ganz wichtig.
 Und ich glaube, diese öffentliche Debatte ist auch ganz wichtig darum,
 was wir denn tatsächlich mit dem Geld machen.
 Wie viel Konsumtivegegenwahrtsbezogen ausgaben sollen getätigt werden
 und wie viel investive Zukunftsorientierte Ausgaben und natürlich kann ich mehr
 zukunftsorientierte Ausgaben tätigen,
 wenn ich die Konsumtiven ausgaben, etwas zurückfahren,
 wenn ich auch Aufgabenkritik über und in bestimmten Bereichen
 sollte ich das ganz klar tun.
 Zum Beispiel haben wir sehr viel Subventionen für umweltschädliche Aktivitäten.
 Das Volumen wird auf 65 Milliarden Euro geschätzt.
 Da ist natürlich immer die Frage, was definier ich als Subvention
 für fossile Technologien im weiteren Sinne.
 Aber da ist ein signifikanter Brosten, den man hinterfragen kann.
 Das Thema Rente haben Sie ja auch in der Lage schon analysiert.
 Da gibt es auch Handlungsbedarf der Zuschusschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung.
 Das wird stark ansteigen und das muss man auch begrenzen.
 All diese Dinge müssen einfach diskutiert werden.
 Und ich glaube, es ist wichtig, diese Hakenbudgetgrenze zu präorisieren.
 Wenn wir das aufweich jetzt nicht so klar,
 ob die politöko-nomischen Anreize nicht dahin führen,
 dass wir auch diese Aufgabenkritik gar nicht mehr vornehmen.
 Wenn Sie sagen, im Prinzip ist diese Schultenbremse schon sinnvoll,
 würden Sie denn sagen, dass der Spielraum größer gemacht werden müsste,
 also dass nicht irgendwie 0,35 Prozent das Protosuzziallprodukt
 und von Neuverschuldung erlaubt sein, sondern ein bisschen mehr
 oder das an bestimmten Kriterien wie diese Neuverschuldung
 und wie der Spielraum bemessen wird gedreht werden sollte.
 Oder sagen Sie, so wie Sie ist es so gut.
 Also ich würde jetzt erst mal sagen,
 dass für diese Koalitionsverhandlung
 es nicht die wesentliche Baustelle sein sollte,
 an der Schultenbremse rumzutreten.
 Einfach deswegen, weil es sehr, sehr wichtige Baustellen gibt,
 die wir anpacken sollten.
 Wir müssen ja eine Klimaregierung gebildet werden.
 Und dabei muss man auch sehen,
 dass ein ganz wesentlicher Hebelum Klimaschutz
 wirklich voranzutreiben,
 sind privatwirtschaftliche Investitionen.
 Aktuell ist es so, dass 89 Prozent der Investitionen
 digetätigt werden, der gute Anlageinvestitionen privatwirtschaftlich sind,
 nur um die 10, 11 Prozent sind staatliche Investitionen.
 Und das zeigt schon, dass im privatwirtschaftlichen Bereich
 eigentlich der wesentlichen Hebel für den Klimaschutz
 liegt all diese Gelder müssen umgelenken werden.
 Und wie mache ich das dadurch, dass ich die Anreize
 für die privatwirtschaft schärfe,
 dadurch, dass ich die CO2-Bepreisung verlässlich mache,
 ich glaube, vertrauen ist, da das wesentliche Thema auch.
 Die privatwirtschaftlichen Akteure und auch die Haushalte müssen
 in die zukünftigen Rahmenbedingungen vertrauen entwickeln.
 Den muss klar sein, zukünftig ist es für mich attraktiver,
 klimafreundlich zu wirtschaften, anstatt weiterhin
 auf fossile Technologien zu setzen.
 Und das erreicht man dadurch, dass man CO2-Preise erhöht
 und eben im Gegenzug als Endlastung,
 die Strompreise signifikant senkt,
 die Egeumlage abschafft, die Stromsteuer senkt,
 dann wird Strom verbrauch günstiger.
 Das ist deswegen gut, weil ich Klimaschutzbetreibe,
 indem ich alles möglich elektrifiziere, direkt oder indirekt,
 also Batterielektisches Autofahrerne,
 Wärmepumpe, Instaliere, die Industrieanlagen elektrifiziere
 oder eben indirekt über Wasserstoff und synthetische Energieträger.
 Und das braucht natürlich Investitionen
 entlang aller Wirtschaftsbereiche in allen Haushalten.
 Und da müssen die richtige Anreize bei den Konsumenten
 und bei den Firmen ankommen,
 wenn man das alles über staatliche Forderungen machen würde,
 würde man wahnsinnig werden.
 Das ist einfach eine so große Aufgabe.
 Das ist eigentlich nicht leist,
 bei das Überförderprogramme zu machen.
 Und deswegen ist das eine ganz wichtige Priorität.
 Und die zweite ganz wichtige Priorität,
 ist meiner Meinung nach Infrastrukturausbau,
 da kommt auch staatliches Geld ins Spiel, um das zu beschleunigen.
 Aber Infrastrukturausbau bedeutet auch,
 die Hämnisse abbauen.
 Wir haben ja ganz viele Hämnisse,
 die einfach dazu führen,
 dass wir in die Schnell genug sind beim Infrastrukturausbau.
 Einfach aufgrund von Akzeptanzproblematiken.
 Siehle, Netzausbau.
 Die Menschen wären sich einfach dagegen,
 dass sie Infrastrukturen an ihren Dörfern vorbeigehen.
 Und weil Windräder an die Vorbehalte mit bezüglich des Artenschutzes.
 Sie haben jetzt eine ganze Reihe wesentlicher Punkte angesprochen,
 was quasi nicht monetary Fragen betrifft.
 Da, also wo es nicht darauf ankommt, dass der Staat Geld ausgibt,
 auf der anderen Seite, gibt es aber natürlich auch viele Möglichkeiten,
 durch staatliche Investitionen zum Beispiel,
 Infrastruktur zu schaffen,
 oder auch gerade die privatwirtschaftlichen Investitionen
 in eine klimafreundlichere Wirtschaft zu fördern oder zu bestärken.
 Und da wird jetzt häufig argumentiert,
 dass die Schuldenbremse an dieser Stelle sich verhehrend auswirke,
 einfach weil sie dem Staat die Hände bindet.
 Sie haben ja gerade schon das Stichwort Ausgabendisziplin angesprochen.
 Aber wirkt denn nicht die Schuldenbremse an dieser Stelle,
 die dringend erforderlichen staatlichen Subventionen
 für ein Umbau des Wirtschaftssystems
 oder für Infrastruktur ausbau, geradezu ab?
 Genau, ich glaube, da ist eine signifikante Finanzbedarf da.
 Aber es ist auch Geld in relativ großen Umfang da.
 Man muss eben schauen, dass man das Potenzial hebt.
 Einige Punkte, die man er anführen kann,
 sind zum Beispiel der Finanzplan der Bundesregierung,
 der Sieg 2022 bis 25, 50 Milliarden Euro jährlich für Investitionen vor.
 Das ist gegenüber 2019 eine Steigerung von 30 Prozent.
 Ich hatte ja schon erwähnt, man könnte dann Aufgabenkritik üben
 und umweltschädliche Subventionen abbauen.
 Da könnte man etwas jedem.
 Und wir sind in einer wachsenden Volkswirtschaft.
 Es ist natürlich so, dass mehr Spielraum für Investitionen entstehen würde,
 wenn wir in einer wachsenden Volkswirtschaft
 die konsumtiven Ausgaben weniger stark ansteigen lassen,
 als die Einnahmen des Staates.
 Und in dem Sinne muss man natürlich schon sehen,
 es ist Geld.
 Man kann auch vielleicht noch ein bisschen was heben.
 Es gibt ja verschiedene Diskussionen über Rücklagen,
 die jetzt gewildet werden sollen,
 also dass man noch mal einen Schluck aus der Bullen nimmt.
 Es ist sicherlich so, dass man in begrenzten Umfang was machen kann.
 Aber ich glaube, man sollte das nicht systematisch sehr groß ausweiten,
 weil damit doch einige Probleme verbunden sind.
 Und die Mittel, die da aktuell im Schaufendster stehen,
 die sind jetzt auch beträchtlich.
 Also, ich würde es gerne noch ein bisschen mehr zuspitzen.
 Wenn Sie sagen, man sollte letztlich die Schuldenbremse nicht ausreizen
 oder gar aussetzen, um Investitionen zu ermöglichen
 in Infrastrukturausbau oder in Klimaschutz.
 Warum sind Schulden für diese staatlichen Investitionen mittelfristig böse?
 Na ja, ich mein, man muss ja auch überlegen,
 was für Probleme auftreten, wenn man das denn tun würde.
 Man könnte jetzt überlegen, wir erlauben jetzt
 kreditfinanzierte Zukunftsinvestitionen.
 Da müsste man sich jetzt einigen, was will man denn damit finanzieren.
 Investitionen sind in der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung.
 Da fällt zum Beispiel die Reparatur von Infrastruktur gar nicht runter.
 Auch andere Sachen, wo man vielleicht denken würde,
 das ist jetzt zukunftszeichlich zum Beispiel aus dem Bereich der Bildung,
 wenn Sie jetzt zum Beispiel die Lehrer weiterbilden
 oder solche Bezugwürfstrechtigen Sachen machen,
 das würde da auch nicht runterfallen.
 Das heißt, das sind alles Ausgaben, die man als Zukunft orientiert wahrnehmen
 oder aber die und gar nicht diese Definition von Investitionen
 im Sinne der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung erfüllen.
 Also man müsste sich schon mal überlegen, was wollen wir denn da eigentlich
 drunter subsomieren.
 Und dann ist es natürlich so, wenn Sie die Schuldenbremse jetzt erst mal
 nicht abschaffen können, dann müssen Sie es aus dem Haushalt auslagern,
 zum Beispiel einen Investitionsgättsschaft.
 Und dann entzieht man es aber komplett der parlamentarischen Kontrolle.
 Also die Idee da ist, wir haben die Schuldenbremse,
 das heißt, wir können für bestimmte Investitionen nicht mehr Geld aufnehmen im Haushalt.
 Also lassen wir so halbstaatliche, staatliche Gesellschaften wie zum Beispiel die Bahn
 oder die Kreditanstalt für Wiederaufbau,
 Milliardenkredite aufnehmen, um solche Sachen zu finanzieren,
 wie zum Beispiel Sanierung von Häusern, wie zum Beispiel Ausbau des Schienennetzes.
 Letztlich sind das Schulden des Staates, weil das eben Gesellschaften sind,
 die 100 Prozent dem Staat gehören, aber diese Schulden tauchen nicht im Haushalt auf
 und gefährden deshalb nicht die Schuldenbremse.
 Das ist ja so ein Argument, aber das finden Sie nicht gut.
 Genau, das halte ich für problematisch,
 weil man dann eben echt überlegen müsste, wie entscheidet man denn genau, was die machen sollen.
 Und da ist es natürlich so, dass es gar nicht so klar ist,
 was jetzt genau das Programm einer solchen Investitionsgesellschaft sein sollte.
 Sie hatten eben gesagt, wir konnten jetzt Industrie- und dann helfen die Transformation
 zum Maistern, aber da fragt sich dann welchen eigentlich.
 Also ich würde mal sagen, es ist am besten zunächst mal die realwirtschaftlichen Rahmenbedingungen,
 also die Attraktivität von klimafreundlichem Wirtschaften so stark zu steigern, wie es geht.
 Und das geht dadurch, dass man CO2-Preise schärft und im Gegenzug die Strompreise
 sängt, also die Abgaben und Umlagen senkt.
 Das bedeutet, dass man keinen zusätzlich belastet,
 aber dass eben die relative Attraktivität von klimafreundlichem Wirtschaften größer wird.
 Und dann würde ich denken, okay, dann lohnt sich vieles von selbst,
 dann laufen ganz, ganz viele Akteure in der Wirtschaft von selber in die richtige Richtung.
 Und dann bleibt ein überschaubarer Strauß an Aktivitäten,
 an förderwürdigen Aktivitäten in der Wirtschaft, die sich von selbst nicht lohnen,
 aus verschiedensten Gründen, weil das sehr langlebige Investitionen sind,
 weil ein großes Risiko dahintersteckt oder auch aus strategischen Gründen,
 dass es was ist, was eigentlich abwandern würde, in der ich stahl oder Chemieindustrie,
 dass man aber aus strategischen Gründen hier bei uns behalten will.
 Und dann kann man sich gezielt überlegen, das möchten wir fördern.
 Aber so lange eben diese realwirtschaftlichen Rahmenbedingungen ungünstig sind
 für klimafreundliches Wirtschaften, ist diese Vielfalt an Aktivitäten,
 die dann förderbedürftig wären, so groß, dass eigentlich gar nicht klar ist.
 Was sollte so eine Investitionsgesellschaft eigentlich machen?
 Also das wäre eigentlich eine unlösbare Aufgabe,
 nein, durch Verteilen von Geld wird das nicht gelöst werden können, das ist einfach zu komplex.
 Und deswegen ist es, glaube ich, ganz wichtig diese eine Aufgabe zu machen,
 die Rahmenbedingungen anzupassen.
 Und dann muss man sich überlegen, wie bringt man das Geld auf,
 um den Rest dann zu bewerkstelligen?
 Das wird aber nicht diese Summe sein, die jetzt aufgerufen wird.
 Okay, dann machen wir es mal konkret.
 Die sagen CO2-Preis ist ein ganz zentrales Instrument,
 um diese wirtschaftlichen Kräfte in die richtige Richtung zu leiten.
 Wir haben aktuell 25 Deutschland intern bei Gebäude und Verkehr,
 Protonizio 2 im Europäischen Emissionszahnöl für Industrie, Energie und andere Sektoren.
 Ist es irgendwie gerade bei 60 oder so was.
 Deutschland intern soll es ja erhöht werden.
 Was sagen Sie als Ökonomin?
 Wie schnell muss der Preis auf welche Höhe steigen,
 damit die Lenkungswirkung A eintritt und B rechtzeitig eintritt?
 Zum einen haben wir ja schon vorgebaut.
 Wir haben den Emissionshandel im Bereich Wärme und Verkehr eingeführt.
 Das heißt, wir haben den erst mal eingeführt durch einen Festpreis,
 der ist aktuell bei 25 Euro.
 Der soll dann Stückweise auf 55 Euro bis zum Jahr 2025 ansteigen
 und dann in einen Emissionshandel überführt werden.
 Und man könnte jetzt zum Beispiel sagen, man macht das früher.
 Man kann dir jetzt sagen, man überführt diesen nationalen
 Emissionshandel, den man ja schon gegründet hat,
 aber im Moment über einen nationalen Emissionspreis implementiert.
 Den überführt man zum Beispiel 2023 schon in einen nationalen Emissionshandel.
 Jetzt müsste man sich dann natürlich dagegen ab sich an ein nationaler Emissionshandel
 würde ja dann per Definitionen, die Emissionsziele implementieren.
 Also Emissionsziele implementieren heißt,
 die Welt will die Erterwärmung auf möglichst 1,5 Grad begrenzen.
 Das bedeutet nach Berechnungen des Weltklimarats.
 Es dürfen nur noch so und so viel Gigaton CO2 insgesamt weltweit ausgestoßen werden.
 Auf Deutschland entfällt danach je nach Rechnungen noch 700 oder sowas Gigaton CO2
 und die würden versteigert werden.
 Da würde man sagen, es gibt 700 Gigaton CO2, Zertifikate und die können ersteigert werden.
 Einfach deswegen, weil der Emissionshandel so funktioniert,
 dass man für das Emissionsziel Zertifikate ausgibt
 und die werden dann gehandelt,
 in jemand, der keinen Zertifikat hat, der muss die Emissionen vermeiden
 und jemand, der einen Zertifikat hat, der muss den Preis bezahlen und darf die Emissionen dann imitieren.
 Jetzt müsste man sich wahrscheinlich dagegen versichern,
 dass der Preis zu stark ansteigt.
 Das könnte man durch so ein Preis-Korridor machen, den man nicht zu eng machen sollte,
 weil man sonst wiederum das Mengenziel nicht erreicht.
 Das könnte man eben etablieren.
 Wenn der Preis an die oberen Grenze, das Preis-Korridor stößt,
 dann würde man gleich wissen, mit dem Preis schaffen wir es nicht.
 Die Emissionsziele zu erreichen,
 das heißt, wir müssen komplementären Maßnahmen anstreben.
 Also so könnte man Stück für Stück den Emissionshandel anschärfen.
 Und auf EU-Ebene ist ja auch ein Emissionshandel
 zwei in den breichen Wärmen und Verkehr jetzt geplant mit dem Green Deal.
 Das ist ja ein Teil des WIT-V55-Pakets
 und den könnte man perfekt mit dem deutschen Emissionshandel verheiratten.
 Da müsste die deutsche Bundesregierung sich natürlich für einsetzen
 auf EU-Ebene, weil das ist ja alles andere als schon komplett im Kasten.
 Da muss der Rat der EU noch zustimmen.
 Und das braucht sicherlich auch noch Unterstützung seitens der Bundesregierung.
 Aber, Markenkret, was würden Sie denn, wenn Sie sagen,
 "Korridor, wie groß ist dieser Korridor für den CO2-Press damit erwirkt
 und gleichzeitig die Leute nicht komplett überfordert?"
 Das hing wiederum davon ab, wie stark ich im Gegenzug entlastes.
 Es ist so, dass wenn ich die EG-Umlage, die ist EG-Umlage
 und die Stromsteil machen ja ungefähr aktuell ein Drittel
 das deutschen Strompreises aus.
 Also der ist ja eigentlich gar nicht durch die Energieerzeugungskosten
 die Termin jetzt, sondern zum großen Teil durch Abgaben und Umlagen.
 Wenn ich die EG-Umlage und die Stromsteil reduziere,
 für eine vierköpfige Familie würde das eine Entlastung bedeuten
 von 3-400 Euro pro Jahr.
 Im Gegenzug, wenn man den CO2-Press auf ungefähr 50 bis 60 Euro erhöht,
 dann ist das ungefähr das, was eine solche Familie an Kosten,
 zusätzlichen Kosten tragen müsste aufgrund dieser CO2-Pressung.
 Und das müsste man natürlich austarrieren,
 man muss es dringend so machen, dass der soziale Ausgleich gegeben ist,
 dass eben gerade die unteren und mittleren Einkommen nicht zusätzlich belastet werden dadurch.
 Ich glaube, man muss diese Entlastungsstrategie auch sehr konsequent,
 Angründungen und sehr konsequent umsetzen, wenn man das halbherzig macht,
 dann verliert man auch die Akzeptanz an, das ist euch ein Maßnahme.
 Aber das wäre so ungefähr die Dimension, die man gehen könnte,
 das ist natürlich ideal typisch, also dass das politisch jetzt gleich so passiert,
 ist auch unwahrscheinlich, aber prinzipiell ist diese Entlastung im Gegenzug eben möglich.
 Sie sagen jetzt 60 Euro, das könnte man durch Senkung der Stromsteuer
 und EG-Umlage wegfall, ungefähr kompensieren.
 Aber die Schäden, die durch CO2 entstehen, sind ja wesentlich höher,
 die liegen bei 180-20, die nach Rechnung Euro pro Tonne irgendwann wird der Preis
 sich in diese Richtung bewegen, dann wird man die Mehrkosten,
 weil Menschen mit wenig Einkommen überproportional stark dadurch belastet werden,
 irgendwie wieder verteilen müssen.
 Da gibt es ja verschiedene Konzepte bei den Grünen bei der FDP,
 also sowas wie Klima-Gerät und Klima-Dividende,
 wo die Einnahmen mehr oder weniger alle genommen werden
 und an jeden Menschen bewirgert in Deutschland ausgeschüttet werden,
 von Kind bis zum Erwachsenen.
 Da gibt es die Klage, dass das Verwaltungstechnisch schwer zu machen ist,
 sind Sie denn auch dafür, das schnell zu machen?
 Ja, also ich finde auch, dass die Entlastung über die Reduktion der Abgaben
 und Umlagen beim Strompreiseinfacher ist.
 Einerseits Verwaltungstechnisch, wenn Sie die EG-Umlage abschaffen haben,
 sind Bürokratie-Abbau und nicht ein Bürokratie-Abbau.
 Das hätten Sie nämlich, wenn Sie so ein Bürgergeld verteilen.
 Wenn Sie das nach noch Ziel gerichtet, den Gering verdienen zu kommen lassen,
 wollen, dann wird es auch noch problematischer.
 Also der Abbau von Abgaben und Umlagen ist da eigentlich ganz gefährlich
 als Entlastungsmaßnahme, weil er eben Bürokratie abbaut,
 weil er eben auch zu einer Entlastung führt.
 Stromverbrauch ist bei jedem relativ hoch.
 Und der dritte Vorteil ist eben, den hat mir eben schon angesprochen,
 ist, dass wir ja elektrifizieren müssen,
 dass es ja darauf ankommen wird, Strom immer mehr,
 also den Zunehmend, erneuerbaren Strom immer mehr einzusetzen,
 um alle möglichen Anwendungen zu elektrifizieren,
 um eben klimaneutral wirtschaften zu können.
 Und auch das wird natürlich attraktiver, wenn der Strom günstiger wird.
 Das betrifft wahrscheinlich erst mal diejenigen, die ein bisschen mehr haben.
 Alle haben aber ein Anreiz im Klimafmuntliche Anlagen zu investieren.
 Das heißt, die werden immer mehr CO2-Emissionen vermeiden.
 Und das senkt natürlich auch die Belastung durch den CO2-Preis,
 der CO2-Preis ist ja quasi eine Steuer, so zu sagen,
 die sich selber abschaffen soll.
 Man etagliert den, aber eigentlich ist das Ziel,
 ja, dass die Menschen vermeiden, diesen Preis zu zahlen.
 Und das wird natürlich in der längeren Frist immer besser funktionieren,
 umso attraktives ist eben umzusteigen.
 Letzte Frage, wir investieren gerade sehr, sehr viel politische,
 finanzielle Energie, soziale Energie,
 um unser Wirtschaftssystem umzusteuern,
 von einer fossilen Wirtschaft hin zu einer erneuerbaren,
 das knirschen allen Ecken und Enten, das erleben wir jederzeit mit.
 Was ich mich frage, was wir uns in der Lage gefragt haben,
 ist, wenn wir denn das einmal geschafft haben.
 Und wirklich die grundlegenden Weichen gestellt haben,
 kann es dann sein, dass durch diese auch von Ihnen beschriebenen,
 privaten Kräfte wir ein exponentielles Sinken auch des fossilen Verbrauchsehen.
 Und vielleicht alle überrascht sind,
 wie schnell das dann auf einmal doch geht,
 Faktoren, die wir bisher vielleicht gar nicht auf dem Zettel haben,
 wie schnell es dann auf einmal doch geht, wegzukommen von dieser fossilen Energie.
 Oder ist das eine blinde Hoffnung?
 Ja, also ich würde denken, dass das genau das ist, was passieren wird.
 Und das ist ja keine Entwicklung, die nur in Deutschland einsetzt,
 sondern das ist eine Entwicklung, die Welt weit einsetzt.
 Es ist ja so, dass wir in vielen Bereichen,
 die auf das Klimafreundliche Wirtschaften einzahlen,
 gerade in die Innovationswettlauf beobachten.
 Das ist zum Beispiel ein Bereich Wasserstoff.
 Und darauf basieren, das sind tätische Energieträger.
 So wir werden beobachten, dass sich der globale Energiehandel
 in den nächsten Jahren Jahrzehnten komplett neu erfindet.
 Und es werden in Zukunft dann eben Klimafreundliche Energie handelt.
 Also Wasserstoff und darauf basierende,
 sind tätische Energieträger in aller Welt erzeugt,
 dort, wo man attraktive Bedingungen für die Erzeugung an neuerbarae Energie in hat.
 Und die werden dann zu uns transportiert,
 das geht teilweise in den gleichen Infrastrukturen,
 in denen man heute fossile Energieträger transportiert.
 Und da gibt es ein riesiges Innovationspotenzial
 und eben auch ein Innovationswettlauf,
 vor allen Dingen mit den asiatischen Staaten in Korea,
 Japan, China, passiert da schon sehr viel.
 Und ich glaube, dass man teilweise noch nicht so ganz auf dem Schirm hat,
 wie schnell sich da wie viel entwickeln kann.
 Und da ist eben ein wichtiger Grund dafür,
 unserer Wirtschaftschaft, die richtigen Anreize zu geben,
 dass man diesen Innovationswettlauf mitgehen kann.
 Wir wissen vielleicht auch noch gar nicht richtig,
 was genau mit welcher Technologie gelöst wird.
 Aber die einzelnen Unternehmen,
 die in den bestimmten Sektoren arbeiten,
 die haben dann sehr genau einen Blick für
 und werden das dann sicherlich auch schnellstmöglich umsetzen,
 weil ja die globale Konkurrenz lauert
 und man da auch immer mit dabei sein möchte.
 Frauke, ganz herzlichen Dank für Ihre Zeit und die Information.
 Ja, ich danke Ihnen.
 Wir haben noch einen kleinen Programm hinweiß für euch.
 Und zwar hat Philipp in seinem Label Küchenstudio
 ja noch ein paar weitere Podcasts unter anderem mit Live,
 ein Podcast in dem Kathia Bigalco und Marietta Schwarz
 die Mitte des Lebens vermessen.
 Da beginnt jetzt die zweite Staffel, Philipp.
 Was hat es damit auf sich?
 Ja, ganz schön.
 Die beiden haben sich bemüht,
 auch bei der Community ein bisschen Geld dafür einzusammeln.
 Denn was die beiden da machen, ist schon relativ auffällig.
 Auch was Produktion und so was angeht.
 Produzieren halt jetzt alle zwei Wochen Mittwochs
 eine neue Folge in der zweiten Staffel.
 Und haben uns ziemlich viel vorgenommen.
 Die meisten Themen stehen auch schon Karriere,
 Trennungen, Freundschaften, älter werdende Kinder, alte Fäter.
 Die Antropause und ja,
 mit Age-Menschen im Film haben wir uns auch noch überlegt.
 Da freue ich mich auch schon besonders drin.
 Die erste Folge der zweiten Staffel ist jetzt online.
 Und das Thema ist natürlich das Thema schlecht hin.
 Denn was natürlich alle ganz besonders interessiert ist.
 Sex.
 So ist das.
 Als ich kürzlich in der Frauenrunde gesessen habe und die mich gefragt haben,
 was ist denn jetzt eigentlich mit eurer Mittlife-Potcast?
 Hab ich gesagt, es geht weiter.
 Und zwar wird es in der ersten Folge um Sex gehen.
 Und dann haben die gesagt, na endlich.
 Und dann hab ich halt noch so hinzugefügt,
 könnten auch noch so ein paar Ohrtöne gebrauchen.
 Und da war dann irgendwie auch unausgesprochen klar.
 Ja, ein kleiner Klifffänger hört es euch einfach an.
 Ist ja gratis.
 Mittlife findet ihr unter Küchenstudio-Schreis.
 Und dann ist das ja auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Und dann ist es auch ein bisschen schlussig.
 Wenn euch die Lage gefallen hat, freuen wir uns auch über einen netten Kommentar bei iTunes.
 In Podcast Store gab es jetzt auch ein paar, wie soll ich sagen,
 infrastskabtische Äußerungen mit irgendwelchen Bezahlen-Emojis.
 Also falls ihr da kontakt wollt, freuen wir uns natürlich auch.
 Aber vor allem wünschen wir euch ein schönes Wochenende.
 Macht es gut. Bis bald.
 Bis nächste Woche. Tschüss.
