 So, so muss man gucken, wie der Weg ist, ob der gefahren könnte oder vielleicht laufen muss.
 Schau mal mal.
 Genau, also hier oben auf diesem Hügelbahnheit, diese zwei Alternlagen.
 Der Herr, der die betreibt, will die auch demnächst wohl repauern.
 Wir haben auch mit Kontakt, der überlegt, ob er da nicht größer innen bauen kann.
 Die Türme von den 4 Windmaschinen, die wir gebaut haben,
 leider durch die Wolken der Kee Moment ein wenig der Rotor verdeckt.
 Mal wirklich ein schlechtes Wetter, aber sehen wir an den beiden kleinen Maschinen.
 Der Wind ist da, die drehen sich schön.
 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Ausgabe Nummer 274 von 20. Januar 2021.
 An dem Mikrofon begrüßen euch zu dieser Sonderausgabe der Nation zum Ausbau erneuerbarer Energien.
 Ulf Boehmeier, das bin ich und Philippan sehr herzlich willkommen.
 Aufgenommen haben wir am 14.1. gesinne wird es am 20.1.
 Das nur zur Transparenz.
 Unser Thema heute in der gesamten Lage, wie ja schon angekündigt.
 Wie so bauen wir eigentlich so wenige Windräder und wie so da war das eigentlich so unglaublich lange.
 Und natürlich wie immer ist auch diese Sonderfolge konstruktiv angelegt.
 Wir fragen uns also woher es, aber auch was kann die Ampel machen, was können die Länder machen,
 damit es in Zukunft schneller geht.
 Da ist sie ja schon.
 Komm mal Philipp, da links.
 Da sieht man auch.
 Jetzt sieht man die Rotor an.
 Hier sieht man auch mal ein Rotorplatz, dass du aus dem Nebel quasi herunterkommst.
 Da haben wir einfach ein bisschen Wetter hergesteuerte.
 Ja und die hört das ja schon.
 Wir haben in den letzten Wochen mit vielen, vielen Menschen gesprochen von denen ihr einige in diesen Folgen hören werdet in diesen beiden zur Windkraft.
 Und wir haben natürlich auch uns mal einen Windpark aus der Nähe angesehen.
 Das hört ihr hier im Hintergrund.
 Hier stehen da zwei alte Windkraftanlagen.
 Ja, das ist hier die Wand schon immer hier.
 Genau, da können wir jetzt irgendwo links rein.
 Ja, kurz vor der zweiten, wie die Straße.
 Das ist der Windpark Rogendorf.
 Das ist ein Windpark nah dem kleinen Weiler Görsersdorf bei Bamberg in Bayern.
 Geplant waren da eigentlich mal 7 Windräder, allerdings konnten bislang nur 4 gebaut werden.
 Ach guck mal, der Jäger mit der Hagen.
 Ja, die Hagen hier waren sind ja guck mal.
 Aber das steh ich mir nicht gesagt ganz nett vor.
 So im lauschigen Winterwahl.
 Ja, Transparenzinnweiss müssen wir in dieser Stelle geben.
 Dieser Windpark Rogendorf wird betrieben von der Firma Naturstrom.
 Die waren hier mal Sponsor in der Lage der Nation.
 Wir bekommen da also keinerlei Gegenleistung in keiner Form.
 Ganz genau, nur dass hier, wir haben bekannten die natürlich, haben die angefunkt.
 Und so kamen wir jetzt auf diesen Windpark.
 Und wir später hören, werdet wir, kam auch mal rein in den Mast eines solchen Windrads.
 Ja, aber das können wir jetzt laufen.
 Oder?
 Ja, das ist jetzt.
 Das ist der RBI.
 Das ist von der Tour.
 Wir haben natürlich viele Bilder gemacht, habt ihr vielleicht auch gesehen.
 Bei Insta damals, als wir da unterwegs waren, die Bilder könnt ihr als Kapitelbilder sehen.
 Wir haben jetzt mal richtig intensiv Kapitelmaken gesetzt, damit wir ein viele möglichst von diesen Bildern unterbringen können.
 Wenn ihr die richtige Podcast abverwendet, dann könnt ihr die auch sehen.
 Insbesondere Spotify.
 Wir wissen ja einige von euch nutzen Spotify.
 Insbesondere Spotify unterstützt ganz viele lustige Podcastfunktionen leider nicht.
 Insbesondere auch nicht das Anzeigen von Kapitelbildern.
 Also wenn ihr das jetzt mit Spotify hört, dann verpasst ihr die Hälfte.
 Insofern lohnt sich jetzt ein Klick, gute Apps für Podcasts.
 Haben wir mir mal für euch zusammengestellt.
 Ihr findet eine Liste für iOS und für Android auf laagenderNation.org/Apps.
 Vielleicht ist das jetzt mal ein guter Anlass, sich eine App runterzuladen, die auch tatsächlich all das kann, was Podcast heute ausmacht.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenin über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Behmzett Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Wir müssen jetzt mal hier mit dem Auto stehen.
 Und machen diese Vermieter zu schluss.
 Krass, man hört das.
 Man hört das ja richtig.
 Man hört so leises Pfeifen.
 Das war das Rad.
 Das war das so zisch. Das sind die Rotorblätter.
 Das war so dreife Wünschtärken.
 Das war schon wundig.
 Die sind auch gut rumgezist.
 Wir haben das auch mal ausgerechnet.
 Was war das?
 An der Spitze sind die 360-Stum-kilometer schnell die Rotorblätter.
 360-Stumkilometer ist schon nicht so schlecht.
 Wenn ihr wollt, könnt ihr euch auch mal angucken, wo dieses Winter dran steht.
 Wir haben eine Lage, die auf der Öftergeseite.
 Ich habe eine Karten-App gebaut, wo man die Open-Street-Map und die Open-Topo-Map unter anderem auf dem iPhone sich angucken kann.
 Mapel-Larm heißt die.
 Damit sind wir durchs Gelände gestapft.
 Das war nämlich diese Windkraftanlagen schon verzeichnet.
 Ein Hoch auf die Mapper-Innen der Open-Street-Map, die das schon eingetragen hatten.
 Das ist wie die Wikipedia.
 Wir haben in die Schonorts auch den Link gepackt zur Windkraftanlage R1 im Windpark.
 Das heißt, wenn ihr genau wissen wollt, wo das ist, könnt ihr mal in die Schonorts gucken.
 Wie gesagt, das war nicht schon überraschend.
 Ich hab ja nun schon einige Windräder gesehen, aber so an zum Auf-Heiß-Bee.
 Das hat schon ordentlich gezischt.
 Da war ich schon ein bisschen überrascht.
 Das hat man vielleicht auch gehört.
 Aber bevor wir jetzt richtig ins Thema einsteigen und dann auch ins Windrad reinsteigen,
 brauchen wir noch ein bisschen Kontext für dieses Thema.
 Ja, genau. Die Dringlichkeit des Windkraftausbaus und auch des ganzen Themen.
 Das ist ja eigentlich schnell erklärt.
 Deutschland will bis 2045 Klima neutral sein.
 Muss es natürlich auch um dramatische Folgen des Klimawandels wenigstens abzumildern.
 Und das heißt, möglichst kein CO2 mehr ausstoßen und den unvermeidlichen Rest wieder einfangen.
 Deswegen will Deutschland unter anderem aus der Kohle aussteigen.
 Aber idealerweise auch aus dem fossilen Gas.
 Auch die letzten Atomkraftwerke werden ja schon in diesem Jahr 2022 abgeschaltet werden.
 Gleichzeitig wird bald ja immer mehr noch mit Strom betrieben werden.
 Ja, das ist ganz interessant.
 Der Energiebedarf insgesamt, der wird überraschenderweise sinken,
 weil halt Kohlekraftwerke Gas und so wahnsinnig ineffizient sind.
 Auch Autos und so, die verbrauchen wahnsinnig viel Energie.
 Bringen aber nur wenig davon in Bewegung.
 Deswegen sind die Furcht bei ineffizient.
 Das heißt, der Energiebedarf insgesamt wird tendenziell sinken.
 Das, was dann aber überbleibt.
 Das muss eigentlich fast zu 100 Prozent aus Strom betrieben werden.
 Oder mittelbar dann mit grünen Wasserstoff aus eben Ökostrom.
 Also Autosheizungen, Zementwerke, Stahl, Chemie, Industrie.
 Wie gesagt, mittelbar durch grünen Wasserstoff dann eben betrieben.
 Das heißt, wir brauchen Ökostrom, Ökostrom und zwar sehr viel Ökostrom.
 Ja, und in nicht mal zehn Jahren sollen 80 Prozent des Stroms in Deutschland aus Sonne und Wind kommen.
 Das Problem ist nur, die Merkel-Regierungen haben 16 Jahre lang den Ausbau der Windkraft weitgehend verschlafen.
 Sie haben ihn zum Schluss sogar verschleppt und abgebremst.
 In der Däule, die Versteigerung nach dem inneuerbare Energiengesetz, zum Beispiel von Sigmar Gabriel,
 damals vor allem durchgeboxt.
 Aber natürlich auch von der Union hat vor allem einen Bremseffekt gehabt.
 Und das führt dazu, dass aktuell nur gut 40 Prozent des Stroms in Deutschland aus erneuerbaren Energiequellen kommt.
 Und für diese gut 40 Prozent haben wir 20 Jahre gebraucht.
 Das heißt, auf Deutsch für die anderen 40 Prozent haben wir jetzt auf geilen Fallmehr acht Jahre Zeit bis zum Jahr 2030.
 Und das so darum heißt, wir müssen jetzt Vollgas geben.
 Wir müssen viel mehr Windräder bauen, natürlich auch so Lahnlagen als bisher.
 Immerhin sagt ja die Ampel, jetzt soll mal so ein bisschen Tempo gemacht werden beim Ausbau der Photovoltaik.
 Neu, es soll jetzt möglichst auf alle Dächer-Foto-Voltaik, also bei gewerblichen Dächern, soll es ja sogar Pflicht werden, bei privaten.
 Soll das aber immerhin starke Anreinze geben und im Normalfall sollen auch da PVanlagen gebaut werden.
 Aber Philipp, das alleine wird nicht reichen, das dickste Brett ist die Windkraft.
 Genau, vor allen Dingen wegen auch das Flächenverbrauch und des Widerstands PV-Styern auch relativ dann mal konfliktfrei.
 Aber das dickste Brett ist die Windkraft.
 Und auch einfach jährlich einige Gigawatt neue Windkraftanlagen sagt Simon Müller, der ist Deutschland-Chef des Think-Tanks-Agorah-Innergie-Wende.
 Das ist also ein Think-Tank-Heist-Emass, ist so eine Art wissenschaftliches Institut.
 Die haben auch Studien geschrieben, die wir ja hier schon präsentiert haben.
 Also die beschäftigen sich intensiv seit vielen Jahren mit dem Thema und Simon Müller formuliert mal, wie viel wir eigentlich in den nächsten Jahren bauen wollen, wenn wir diese ganzen Klimaziele haben.
 Wir bauen aktuell ungefähr 2000 Megawatt an Windredern zu.
 Das sind ungefähr 500 Anlagen.
 Und wir müssen das auf 6 bis 8000 Megawatt erhöhen.
 Das heißt, entsprechend hätten wir 1500 bis 2000 Anlagen.
 Allerdings ist es so, dass die Anlagen auch immer größer werden.
 Das heißt, eine höhere Leistung haben.
 Deswegen geht die Anzahl tendenziell ein bisschen runter, die wir dafür brauchen.
 Nur noch mal so, wie mal Daumen gesagt, sind das so 1500 2000 Windreder, die wir pro Jahr aufstellen müssen.
 Und das ist zu machen.
 Das haben wir in diesen Spitzenjahren, in den 2000er Jahren auch in einigen Jahren mal geschafft.
 Aber wie viele haben wir denn so in den letzten Jahren gebaut?
 Pro Jahr.
 Also von 1,5 oder 2000 Windredern, weil da überhaupt keine Rede mehr im Jahr 2019 waren, ist unter anderem wegen der Deckelung.
 Nur noch 325.
 Also nicht mal ein 5-Del, im Jahr 2020.
 Immerhin wieder 420.
 Und im letzten Jahr 2021 gibt es noch keine endgültigen Zahlen.
 Aber es waren 240 im ersten Halbjahr.
 Also wird man wohl insgesamt so bei 400 bis 450 landen.
 Und das ist zum Schluss jetzt eben nur noch ein Viertel von dem, was wir brauchen.
 Ein Viertel.
 Das heißt, also da ist ein Faktor 4-Fällig, um so ansatzweise auf die Zahlen an Windkraft neu ausbauen,
 zu kommen, die wir brauchen, um tatsächlich die Klimaziele zu erreichen.
 Und das wird schwierig, denn Philipp es dauert ewig so ein Windrad zu bauen.
 Für mich gerne Tee.
 Ich hab irgendwie schon das nur noch grün.
 Gern grün.
 Wie ewig das dauert, das haben wir Thomas Banning gefragt.
 Der ist der Chef von Naturstrom, mit dem haben wir uns da in seinem Büro.
 Wo war das genau bei Bamberg in der Küche?
 Bei Bamberg.
 Mal zusammengesetzt und mal intensiver uns auch unterhalten, als wir den Windpark da besucht haben.
 So und wie lange das dauert, das sagt euch jetzt Thomas Banning von Naturstrom.
 Um kalkulärbar und kann ohne weitere 5, 6, 7 Jahre dauern, bis wir dann irgendwann mal durchsinn.
 5, 6, 7 Jahre.
 Und zwar alleine seit dem Zeitpunkt, wo alle Unterlagen auf dem Tisch legen.
 Und weitere 2, 3 Jahre vorher waren schon fällig, um überhaupt die Unterlagen zusammenzustellen.
 Und das Ding ist immer noch nicht genehmigt.
 Das liegt irgendwo rum.
 Und wir haben im Vorfeld auch mal mit Manager und gesprochen, die bei Naturstrom so Windkraftprojekte betreuen.
 Und sie sagt von 10 geeigneten Flächen, die sie finden, wo also die Eigentümer*innen zustimmen.
 Ja, hier kann es losgehen.
 Von diesen 10 Flächen werden letztlich nur 1 bis 2 Flächen tatsächlich mit einem Windrad gebaut.
 Das heißt, die Quote von Fläche gefunden bis Windrad kann gebaut werden.
 Nicht irgendwo zwischen 10 und 20 Prozent. Die anderen Planungsverfahren kosten nur Geld und Zeit.
 Das ist ja nicht umsonst zu was zu planen. Verlaufen aber letztlich im Nichts.
 Dabei ist die Technik eigentlich vorhanden.
 Klar, es gibt jetzt auch so ein bisschen Lieferkettenprobleme und so.
 Aber im Prinzip wissen wir, wie wir Windräder bauen, wie wir PVanlagen bauen.
 Die Hardware wird jedes Jahr besser billiger, effektiver ist in der Lage, sauberen Windstrom immer billiger zu produzieren.
 Aus so einem Windrad da fallen für unter 10 Cent fällt da Strom raus.
 Also das ist fast konkurrenzlos billig. Die Frage ist warum werden dennoch so wenig Anlagen gebaut?
 Warum dauert das 6, 7, 8, 9 manchmal 10 Jahre, bis sich das Windrad dann wirklich dreht und auch Strom produzieren?
 Ja, das muss ich überlegen.
 Also 2021 hat Naturstrom 3 Windräder in Betrieb genommen, die 10 Jahre lang geplant wurden.
 Das sind sich überlegen. Die Planung lief also von 2011 an.
 Das war also graue Vorzeit.
 Deswegen haben wir ja letztlich auch gesagt, wir müssen das Thema mal ein bisschen genauer analysieren.
 Sind eben durch die Lande gefahren, haben mit vielen Menschen gesprochen, haben auch in den letzten Wochen noch viele Interviews geführt.
 Einfach um uns die große Frage zu stellen, was hakt da und wie kann man dieses Tempo für vier fahren?
 Da waren wir vor Weihnachten unterwegs und vielleicht haben das ja einige von euch auch mal auf Insta gesehen.
 Und wie gesagt, ihr findet es, wenn ihr eine ordentliche Podcast app benutzt, auch in den Kapitelbildern.
 Genau, Fotos haben wir nämlich jede Menge gemacht.
 Wo ist der Markt? Komm mal her.
 Also, bleiben wir stehen?
 Ja.
 So, so, so, was ist das? Was eine ist, sie stehen bleiben.
 Oh, ich vergelaufen.
 Ja, eck schön.
 Ach, Vater.
 Mach mal die beide zusammen, sie steht es da wie John Wayne.
 (Lachen)
 Der Gegens nicht zu sagen.
 Und nichts gegen einen guten Cowboy.
 Okay.
 Ja, haben wir. Ja, wo sind wir da eigentlich? Ich hab' schon gesagt, ein Windpark-Rudendorf.
 Genau.
 Hier, vier Windräder da auf dem Hügel, na, Görsas, Dorf. Es hat geschneint.
 Ihr wisst das noch, ne?
 Nee, ich war total geplettet. Das ist diese Weiße Substanz, die mach ich mal im Winter auf Feldern, die kennt man ja ja.
 Gomm mal.
 Na, aber es war ehrlich gesagt wunderschön.
 Wir sind sogar hinterher dann von diesem Windpark ganz bewusst zu Fuß im Parkkilometer zurück ins Dorf gelaufen, in dunkle Nacht, weil es einfach so schön war.
 Da hört ihr gleich auch noch mal was von.
 Genau. Und vor uns waren also diese Windräder im grauen Himmel, vor Ulf war es so die erste Recherche Tour.
 Ja, ich hab' mich gefühlt wie im Volo, ne?
 Ich hab hier bei dem alten Hasen, alten Johnohasen, Philipp hab ich hier meine erste, weil sie outdoor Recherche gemacht.
 Wir waren dann nicht alleine, es habt ihr gemerkt, die Juristin war dabei von Naturstrom, Sandra Dechand und Thomas Banning, der Chef von Naturstrom.
 Wie hoch sind die Törme? Diese Türme sind fast 140 Meter hoch.
 Genau. Und dann hat man nochmal einen Rotor Durchmesser von 120, so dass wir auf eine Gesamtbauhöhe von 200 Metern kommen, also ganz knapp drunter 190 Meter.
 Ist das die Rottoren? Gehen fast bis auf dem Boden?
 Nein, nein, nein, nein. Also der Tour, der ist 139 Meter hoch und da oben ist der Rotor dran.
 Der hat einen Durchmesser von 160, also ein Radius von 60 Meter hoch.
 Das ist ein Durchmesser, ein Radius, okay.
 Das heißt, auf die ungefähr 139 Meter kommen 60 Meter drauf, das heißt, so zeigen bis zur Flügelspitze, kommen sie dann auf 190 Meter.
 Und die Flügelspitze ist der relevante Punkt, um den Abstand zur Wohmbewauung auch zu definieren.
 Das heißt, 10 Haare berechnet auch der Spitze, wenn das Rad ganz oben steht.
 Genau, also wenn hier 10 Haare, wenn 2000 Meter.
 Und Ullf damit werden wir eigentlich schon bei einem der wichtigsten Probleme und dem ersten Problem, dass wir hier behandeln, für den Windausbau in Deutschland.
 Ja, ganz genau. Die Frage stellt sich nämlich auf welchen Flächen darf man eigentlich Windräder aufstellen, welche Abstände muss man da einhalten und welche rechtlichen Grenzen gelten da ansonsten machen?
 Hier ist der Zubau in Gigawatt ja dargestellt.
 Wir sind hier bei 5 Gigawatt, die dann ja nicht anwachsen. Also in 22, wenn alles einiger Maßen funktioniert, sind wir noch knapp drunter.
 Und dann geht es immer weiter hoch. Wir sind dann bei den 5 Gigawatt, hier werden die 10 Gigawatt alleine und schon in 27 erreichen, nach diesen Zahlen und dann auch schon noch eben drüber.
 Ja, das ist Wirtschaftsminister Robert Haarebeck von den Grünen. Wir hatten ja in der letzten Woche schon kurz darüber gesprochen, dass er eine Art Klimaschutz-Zufoldprogramm vorgestellt hat.
 Das Osterpaket kann dieses Osterpakets ist, sollen mehr Windparks ausgeschrieben werden.
 Ja, und gerade ist dieses Ausschreibungsverfahren nach dem inneuerbare Energiengesetz. Also quasi der Bund möchte den Bau von mehr Energie aus Windkraft beauftragen.
 Dazu sollen die Ausschreibungsmengen an das neue Ziel für 2030 angepasst werden und das sollen schon 2023 5 Gigawatt Wind anland sein.
 Ja, das wäre so viel wie in den Rekordjahren des Ausbaus. Das klingt ja erst mal gut. Also der Plan ist da, wir wollen massiv mehr ausbauen.
 Der Staat will auch diese Ausschreibungsmengen, die immer kritisiert wurden. Nach oben schrauben, also es darf dann auch mehr Wind aufgebaut werden.
 Aber Philipp, die Frage ist halt, wo sollen die alle gebaut werden? Und da muss man sagen, eigentlich haben wir genug Platz für Windkraftausbau in Deutschland auch.
 Und schon, wie Robert Haber gesagt hat, also nicht auf dem Meer, sondern auf dem Lande. Und da sind sich interessanterweise auch alle einig.
 Auch wenn es sehr unterschiedliche Schätzungen gibt, wieviel Prozent der Landesfläche in Deutschland grundsätzlich geeignet sind, um Windkraft aufzubauen.
 Das Bundesamt für Naturschutz hat das mal berechnen lassen. Die sind auf 3,6 Prozent der Landesfläche in Deutschland gekommen, wo es nur ein geringes Konfliktpotential gibt, aber genug Wind weht.
 Das Umweltbundesamt kommt zu ganz anderen Zahlen, die sagen auf bis zu 13 Prozent, also dem vierfachen etwa ließen sich Windräder aufstellen.
 Aber wie genau diese Zahl auch sein mag, im Grundsatz kann man sagen, das reicht nicht.
 Das reicht nicht. Und das Uber, das muss man sagen, die haben das dann noch runtergefilter, 13 Prozent so technisch. Aber wenn man dann so Konflikte und Potenziale und so was mit reinrichtet, dann sinkt auch diese Zahl.
 Aber einig sind sich alle 2 Prozent. Das ist auf jeden Fall eigentlich machbar. Und trotzdem ist in der Praxis der Flächenmangel eines der größten Probleme, das den Windausbau bremst.
 Ja, genau. Wenn es darum geht festzulegen, wie Flächen außerhalb von Ortschaften genutzt werden dürfen. Im Ort kann man wegen des Fifens dieser Rotorblätter natürlich keine Windkraftanlage aufstellen, in falls keine Großwindanlage.
 Deswegen geht es immer um Flächen außerhalb von Ortschaften und wenn es aber darum geht festzulegen, auf welchen Flächen genau und nun tatsächlich Windkraftanlagen gebaut werden, dann ziehen die Windkraftanlagen in der Praxis oft in Kürzerin.
 Und deswegen hat die Ampel sich das auch in die Koalitionsvertrag geschrieben und Robert Habeck hat das auch in seinen Klimaschutz-Zofotprogramm integriert, dass noch in diesem Jahr einen Kraft treten soll.
 Alle Bundesländer sollen im Schnitt, das eine kann ein bisschen weniger als 2 Prozent, das andere ein bisschen mehr als 2 Prozent. Aber im Schnitt sollen sie alle 2 Prozent ihrer Landesfläche für Windkraft bereitstellen.
 Wenn wir uns anschauen, woran es hapert, dann sind die Gründe vielfältig. Vor allem ist bei uns schon festzustellen, dass die Fläche einfach schlichtweg nicht da ist, um diese Mengen zuzubauen.
 Brauchen wir 2 Prozent der bundesdeutschen Fläche. Gute Nachricht ist 98 Prozent der Fläche sind frei zu halten und werden auch nicht gebraucht.
 Aus bewiesen theoretisch sind 0,8 Prozent faktisch der Verfügung stehen 0,5. Also das, was die erleben, ist ein Viertel dessen, was wir kennen, ein Viertel dessen, was wir tatsächlich brauchen.
 Einige Flächen sind natürlich mit alten Anlagen bestellt. Das sind auch häufig die sehr windstarken Flächen, das heißt über das wir powering, schon wir die Fläche und haben trotzdem einen guten Zubau von Leistung, aber wir brauchen mehr Fläche.
 Da hat 2 Filt auch ernsthaft niemand und diese 2 Prozent sind auch unbestritten, die Frage ist, wie konkret soll das passieren?
 Es müsste halt sichergestellt werden, dass auf bestimmten Flächen auch tatsächlich ein Windrad gebaut werden darf. Und um hier zu verstehen, wie eigentlich die Rätchen ineinander greifen, die dazu führen, dass auf einem bestimmten Akka ein Windrad gebaut werden kann.
 Dazu müssen wir euch kurz erklären, wie eigentlich Genehmigung für Windräder erteilt werden.
 Man denke erstmal, für einen Windrad braucht man eine Baugenehmigung, der das Windrad wird gebaut, also braucht man eine Baugenehmigung.
 Das gilt aber nur für ganz kleine Windräder bis 50 Meter, das ist eigentlich völlig irrelevant, denn eigentlich alle aktuellen Windräder sind viel höher.
 Wir haben es gehört 200 Meter und das wird sicherlich nicht weniger werden. Also gibt es da eine andere Grundlage, denn diese großen Windräder, die brauchen eine Genehmigung, nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz.
 Und diese Genehmigung wirkt quasi wie eine ganz große Überschrift über den ganzen Genehmigungsverfahren.
 Das heißt, also die Behörde, die diese Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz erteilt, muss eine Menge prüfen.
 Also zum einen Immissionsschutzrecht, Lärm und Schattenwurf beispielsweise, aber auch alle anderen rechtlichen Anforderungen.
 Also Immissionsschutz, ja, aber auch Baurecht, Wasserrecht, Naturschutzrecht und was da so alles noch irgendwie mitspielen kann.
 Und man nennt das die Konzentrationswirkung. Das heißt, es gibt Einverwaltungsverfahren von einer Behörde, in dem aber alle rechtlichen Themen behandelt werden.
 Das ist geregelt im Parcalf 13 des Bundesimmissionsschutzgesetzes und am Ende dieses langen Verfahrens steht dann eine einheitliche Genehmigung.
 Und in dieser Genehmigung sind aber auch alle für die Anlage erforderlichen Zulassungsentscheidungen enthalten.
 Genau, das ist ja eigentlich ein gutes Prinzip. Das wirkt ja recht effektiv, für das eine Behörde, ein Verfahren, die Behörde muss alles sammeln, du musst da alles abgeben und die entscheidet, du hast am Ende eine Genehmigung und musst nicht zehn Genehmigung einholen und hast neun und die Zehnte kommt nicht oder so.
 So eigentlich ist das ein gutes Prinzip. Jetzt geht's aber ins Detail. Also ein wesentlicher Unterpunkt in Rahmen dieses Prüfungsverfahrens nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz ist eben dann doch das Baurecht.
 Und da gibt es das Bauordnungssrecht, das ist Landesrecht, Bauordnung sind Teilbauordnung der einzelnen Länder und da geht's vor allem um die Sicherheit des Bauwerks, also Brandschutz und so.
 Aber das ist für Windräder eigentlich kein großes Thema. Und der andere Aspekt beim Baurecht ist das Bau Planungsrecht. Und das ist die Frage danach, wo genau Bauwerke richtet werden dürfen und geregelt es das im Baugesetzbuch des Bundes.
 Man nennt das Bau Planungsrecht, weil es im die Frage geht, wo Plan wir denn jetzt so ein Windrad zum Beispiel und aus der Bauplanungsrechtlichen Perspektive stehen, Windkraftanlagen in aller Regel im sogenannten Außenbereich.
 Außenbereich ist ganz grob formuliert, der Teil unseres Landes, wo es keinen Bebauungsplan gibt und auch keine zusammenhängende Bebauung.
 Hat das was man so als Landschaft oder Natur sich vorstellen kann und in diesem sogenannten Außenbereich gilt ca. 35 des Baugesetzbuchs über das Bauen im Außenbereich.
 Und vorhaben im Außenbereich sind unter anderem nur dann zulässig, wenn keine öffentlichen Belange entgegenstehen.
 Solche öffentlichen Belange können zum Beispiel sein. Es widerspricht dem sogenannten Flächennotzungsplan. Es widerspricht anderen Landschaftsplenen oder es widerspricht dem Natur und dem Artenschutz.
 Also wenn es da solcher öffentlichen Belange gibt, dann hat es die Windkraft schwer.
 Genau, den interessanterweise ist das Bauen von Windkraftanlagen, Klimaschutzien oder her, bisher kein öffentlicher Belang.
 Muss man sich mal überlegen. Also das ist aus der Sicht der Rechtsordnung ein bisschen so, als wenn dann den Baustbau von Windkraft allenfalls zähne knischen tunerieren würde, während der ja politisch ein großes Ziel ist.
 Gellertslich gewillt, kraft so ein bisschen als kurioses Hobby, was das so angeht. Also der Hintergrundbauplanungsrechtlich ist das im Außenbereich eigentlich so gut wie gar nicht gebaut werden sollen.
 Die Grundidee ist Bauen im Außenbereich ist böse, Stichwort ist da immer die Zersiedelung der Landschaft soll verhindert werden.
 Es soll nicht hier mal einen Bauernhof stehen und da noch mal dieses und jenes, sondern möglich sollen die Menschen eben in Ortschaften oder in Städten bauen und im Grünen soll eigentlich nicht gebaut werden.
 Das ist die Grundidee beim Bauern im Außenbereich. Ist im Grundsatz natürlich auch richtig, aber es gibt bestimmte Nutzungen, die man sinnvollerweise nur im Außenbereich durchführen kann.
 Deswegen gibt es da auch bestimmte privilegierte Nutzungen im Außenbereich. Windkraftanlagen gehören aber bislang nicht so richtig dazu.
 Also das Bauen ist jedenfalls bisher kein öffentlicher Belang. Und das führt dazu, wenn die Behörde dann bei der Anwendung dieses Paragraphen 35 abwägen muss zwischen den öffentlichen Belangen, die da genannt sind und Windkraft kann öffentlicher Belang bisher.
 Dann stechen quasi die öffentlichen Belange, die Errichtung des Windrats bisher meistens aus.
 Das will die Ampel aber jetzt angehen. Sie will und das hat auch letzte Woche gesagt, den Windkraftausbau und auch Vodovoltaik zu einem öffentlichen Belangen, zu einem öffentlichen Interesse der nationalen Sicherheit sozusagen, werden lassen dazu dann später noch ein bisschen mehr.
 Was stand heute ist, dass häufig in dieser Güterabwägung im Außenbereich Windkraft hinten runterfällt. Und einer der öffentlichen Belange gegen die Windkraft heute noch relativ schlechte Chancen hat, das ist die sogenannte Raumplanung.
 Und damit man das versteht, haben wir uns gedacht, müssen wir euch so ein bisschen darstellen, wie eigentlich öffentlicher Raum, also auf Deutsch das Land, eigentlich beplant wird, wie entstehen eigentlich solche Pläne, die Regeln, was so grob wohin soll.
 Und da gibt es eine ganze Reihe von Ebenen und die oberste Ebenen wird auf der Ebenen der Bundesländer geplant.
 Das sind die sogenannten Raumordnungspäne, also um euch mal ein Beispiel zu geben, das Bundesland Brandenburg, das ist die große Fläche rund um Berlin, hat fünf Raumordnungspäne.
 Das heißt, so ein großes Bundesland wie Brandenburg ist in fünf Pläne aufgeteilt. In einigen Bundesländern sind es mehr, sind es weniger, aber das ist so die oberste, die gröbste Ebene der Planung.
 Die nächste Ebene ist die sogenannte Regionalplanung. Ja, und da ist dann halt so, dass auf basierend auf diesen Raumordnungspänen wird dann eben auf regionaler Ebene dieser Regionalplanung vorgenommen.
 Und wenn ein Gebiet als Landschaft oder Wald, Fachbegriffe gibt es wahrscheinlich andere, aber im Prinzip ist das so festgelegt wird, dann hat Winkraft da eben keine Chance, weil es eben kein öffentlicher Belangen ist.
 Aber ein Regionalplan kann eben auch sagen, hier, das hier, das sind Windvorranggebiete. Und hier darf dann nichts stattfinden, was gegen Wind spricht und was einem Bau einer Windkraftanlage entgegen steht.
 Und das klappt auch teilweise schon ganz gut. Also wir haben da mal von einem Beinspiel in Hessen gehört, dort sind Flächen für Windkraft bereits in drei Regionalplänen ausgewiesen und das Vereinfachten Genehmigung in diesen Gebieten ganz einfach deswegen.
 Weil dann der öffentliche Belangen der Regionalplanung nicht entgegen steht im Sinne von 35 Baugensitz, wo es dann ganz im Gegenteil, wenn man dann sagen kann, da diese Vorhaben, Windkraft, die entsprechend gerade den Vorgaben der Regionalplanung.
 Aber diese Konzentrationsflächen im Regionalplan bedeuten zugleich auch, dass man nur noch da Windräder mit Aussicht auf Erfolg beantragen.
 Ja, und das ist natürlich gut und schlecht zugleich, ne? Da alles andere sind eben ausschlussgebiete.
 Und dort dürfen dann aber auch keine Windräder gebaut werden. Das ist natürlich einerseits ein bisschen blöd, weil zum Teil in Hessen da auch kein Repowering stattfinden kann.
 Das heißt also, wenn da schon ein altes Windrad steht, dann kann das eben nicht durch ein neues vielleicht kleineres, aber stärkeres Windrad ersetzt werden.
 Gleichzeitig ist es aber natürlich auch ein befriedender Faktor, weil die Leute in diesen Ausschlussgebieten wissen, okay, hier findet keine Windkraft statt.
 Punkt. Und in so einer Regionalplanung, da kann eben auch ein ganz bestimmter Prozentsatz der Planungssfäche als Windkraftfläche vorgenommen werden.
 Heißt dann zwei Prozent geht auf jeden Fall, aber das müssen eben alles die Länder machen in ihren jeweiligen Regionalplänen.
 Und deswegen redet Robert Habig jetzt gerade mit den Ländern. Finde ich ehrlich gesagt ziemlich bemerkenswert.
 Das ist ein paar Wochen im Amt. Ist das schon voll am Start und versucht die Länder hier mit ins Boot zu holen?
 Ich verzichte jetzt heute hier darauf, die Länder einzeln durchzugehen.
 Bin aber mit den Landesregierung im Kontakt und suche den Kontakt und werde die auch persönlich besuchen, um das dann einzeln durchzusprechen.
 Aber es gibt nur zwei Länder, die in die Nähe des zwei Prozentziels kommen.
 Das sind Hessen und schließlich Holstein alle anderen liegen darunter.
 Da muss man jetzt nicht lange um den heißen Bereich herum liegen, da werden einige Gespräche zu führen sein.
 Und das wird ein mühsamer Prozess werden.
 Allerdings darf die mühsamkeit des Prozesses nicht zu einer zeitlichen Verzögerung führen.
 Wir müssen die Flächen schaffen, sonst kommen wir da nicht dran und alle müssen mit helfen, dass wir diese Flächen schaffen.
 Ja, und Hessen zeigt, das hat er gesagt, durchaus, dass das geht, wenn man will.
 Die haben knapp zwei Prozent nicht ganz Windkraftfläche ausgewiesen.
 Die Kriterium war wo Wezgenoch, wo es tausend Meter Abstand zu Wohngebieten gibt es auch noch so öffentliche Belange, wie Denkmalschutz, der Lima ist dieser Römerwald.
 Der fliegt ja auch noch durch Hessen.
 Da darf man dann auch ein bisschen Abstand halten.
 Und es gibt ebenso Sachen wie Flugsicherung und Bundeswehr.
 Ja, und Flugsicherung und generell Funkeanlagen der Bundeswehr sind nämlich ein großes Problem für den Windkraftausbau und zwar selbst in den zwei Prozent zu un.
 Denn 15 Kilometer rund um einen Funkefeuer darf keine Windanlage gebaut werden.
 Das muss ich mal vorstellen.
 Das sind Jan Schmergebiete mit 30 Kilometer Durchmesser.
 Jetzt gehört Radius und Durchmesser ist nicht ganz einfach.
 Da habe ich mich auch verhazelt bei dem Windrad.
 Da dachte schon, die Spitze kratzt noch irgendwie durch die Akka-Krumme.
 Aber gut, nein, das ist natürlich nicht der Fall, dass die Spitze des Windrans dreht sich dann auch noch in 60 Meter Höhe.
 Aber Radius und Durchmesser muss man gut ausnahen.
 Aber 30 Kilometer Durchmesser um so ein Funkefeuer.
 Ja, der bleibt nicht viel über, von so einer zwei Prozent zu um.
 Man bleibt nicht viel über, das frisst viel weg. Und ja, mit dieser Flugsicherung, da will sich dann auch vielleicht nicht jeder Lokalpolitiker anlegen.
 Denn dann heißt es irgendwann, O-Gaben und Fall, ja, kein Wunder.
 Windkraft, Windkraft im Funkefeuer.
 Das wäre natürlich ein PR-Gaune.
 Wenn jetzt wirklich irgendwie zu einem Flugunfall kommen sollte, weil irgendein Funkefeuer verschattet war und keine Ahnung im Anflug auf Frankfurt meint,
 irgendwie nicht mehr richtig gesehen werden konnte vom Autopilot und das wäre natürlich nicht so gut.
 Aber trotzdem, also auf der anderen Seite muss man sehen, gibt es da wohl auch, sagen wir mal, etwas über vorsichtige Regelungen.
 Und das führt dann dazu, dass es Flächen gibt, die sind eigentlich für Windkraft genehmigt, aber dann doch wieder von der Flugsicherung oder von der Bundeswehr beansprucht.
 Und dann geht doch wieder nichts mehr und da will Robert Haarberg mit seinem Sofortprogramm aber auch ran und bundesweit noch dieses Jahr weitere Flächen für die Windkraft freimachen.
 Wir haben in Deutschland in der Summe 8 bis 9 Gigawatt. Gigawatt kann man sich merken, es ist ein Grundein, ein Atomkraftwerk in der Kapazität genehmigte Flächen.
 Da könnte also gebaut werden, die aber aufgrund von anderen Schutzgütern oder Gütern belegt sind.
 Das sind vor allem Radaranlagen, ist Deutschen Wetterdienstes oder der Deutschen Flugsecherung für eine Logedriefunkfeuer, also eine sehr alte Technik, die als Deckabvorgehalten wird.
 Und Flächen, wo die Bundeswehrsacht dann kann nicht gebaut werden, aus Sicherheitsüberlegungen, die haben natürlich alle in sich ihre mehr oder weniger starke Berechtigung, aber wir müssen da vorankommen.
 Und ich bin mit diesen Kollegen in gutem Gespräch und hoffe, dass wir kurzfristig dort Flächen frei räumen können, so dass der Ausbau dann wieder auf dem genämlichen Flächen in Gang kommt.
 Da sind wir noch gar nicht beaten Schutz in der zuschützrechtlichen Verfahren. Das sind einfach nur Flächen, die eigentlich zur Verfügung stehen.
 8,9 Gioa-Watt, 8,9 Art. Hungerwerke auf genehmigten Flächen, die aber irgendwie nicht gebaut werden dürfen, weil da andere Interessen wie analoggefunkfeuer und sowas rumstehen.
 Hab ich mögt also reichen, dass diese Regionalplanung dann auch tatsächlich so ausgeführt wird, dass auf diesen Flächen auch Windkraft gebaut werden kann.
 So und die Regionalplanung ist aber noch nicht die letzte Stufe der sogenannten Raumplanung. Nein, die mündet wiederum in kommunale sogenannte Flächen-Nutzungspläne.
 Das ist dann schon die nächste Ebene, da wird dann immer ein bisschen kleinteiliger. Jetzt sind wir also schon bei den Kommunen, das heißt die Gemeinden vor allem oder die Landkreise.
 Und diese weisen idealerweise auch konkrete Flächen für die Nutzung durch Windenergieanlagen aus.
 Mit anderen Worten, es gibt viele Möglichkeiten im Zuge der Raumplanung Flächen für Windkraft auszuweisen.
 Aber, natürlich so die andere Seite der Medaille, man kann diese Möglichkeiten natürlich auch für das Gegenteil nutzen.
 Und tatsächlich sorgen viele Bundesländer mit den Methoden der Raumordnung dafür, mit zahlreichen kreativen Ideen, dass die Fläche für Windkraft immer weiter schrumpft und nicht wächst.
 Beispiel Wald. Umstrittenes Gebiet einige Bundesländer erlauben Windräder im Wald, klingt erst mal krass, aber es gibt auch viele Weller.
 Da sind so fichten Dinge, da gab es Windprobleme, da ist der halt bewaldwecke wet geworden und so die sagen im Wald, Windräder kein Problem.
 Andere Bundesländer sagen auf gar keinen Fall, Möcklenburg-Vorpommern schreibt sogar mindestens Abstände von Wellern vor.
 Und dann ganz kurz mal, jetzt um das mal ganz besplastisch machen, das muss man sich mal überliegen.
 Natürlich muss man Abstand halten von Wohnbebau. Macht Sinn. Sobald da irgendwelche Menschen leben, brauchst den Abstand.
 Wir kommen gleich noch mal genau dazu, wie laut das im Einzelnen ist, aber sagen wir mal so eine tausend Meter Grenze, ist ein vernünftiger Abstand, sodass man wirklich kaum noch was hört.
 Das heißt, das führt also schon dazu über, wo eine Siedlung ist, kann man mal mit dem Zirkel oder eben in Mappel lahmen, also einen Kreis drum machen, tausend Meter, da darf nicht gebaut werden.
 Und dann, wenn man jetzt aber auch noch um Wälder mindestens Abstände zieht, dann bleibt irgendwann wirklich sowieso gut wie nichts mehr über.
 Also das ist de facto eine Art Verhinderungsplanung, wo dafür gesorgt wird, dass in Make-Limofopommern möglichst keine Windkraftanlage entstehen kann.
 Das andere Problem, was dazu führen kann, dass Windkraftausbau komplett zum Erliegen kommt, ist die Regeln sind zum Teil so komplex, dass diese Regionalplanung, also was darf auf welcher Fläche gemacht werden, regelmäßig angefochten beklagt und dann eben auch gekippt werden.
 Solche Pläne gehen normalerweise gleich eine erste Instanz zum Oberverwaltungsgericht und im Zuge der Aufstellung eines solchen Plans müssen ganz, ganz, ganz viele Belange erst mal genannt werden,
 aber in einen sinnvollen Ausgleich gebracht werden, das ist einfach wahnsinnig komplex, es gibt auch formale Anforderungen, Bürger, Innen, Beteidigung und so.
 Und wenn man irgendwo ein Fehler macht und das Oberverwaltungsgericht sagt, da kommen wir den Plan jetzt doch nicht mehr retten, dann wird der Plan eben gekippt so.
 Und jetzt könnte man natürlich denken, wenn es erst mal kein Plan gibt, dann kann halt einfach gebaut werden, jedenfalls, wenn sonst irgendwie keine Probleme gibt, denn ein Argument könnte ja sein, wenn es kein Plan gibt, dann kann die Regionalplanung auch nicht entgegenstein.
 Und dann steht es im Sinne von § 35 Baugebä, Bau dem Außenbereich.
 Also könnte Windkraft gebaut werden. De facto sieht das aber zum Beispiel in Brandenburg genau an das herum aus.
 Sagt uns Simon Müller, Deutschlandschaft des ThinkTanks-Aggora-Energie-Wende.
 Diese Vorgaben sind so kompliziert, dass inzwischen vier von fünf dieser Regionalpläne für nicht sich erklärt wurden, also gefallen sind.
 Und dann passiert es, dann wird ein Neuaufstellungsbeschluss gefasst und dann greift erst mal ein zweijähriges Moratorium, indem ich gar keine Windenergie anlagen bauen darf.
 Das ist wirklich ein Verrückter Zustand.
 Arbeit an einem neuen Plan betäute zwei Jahre Baustopp.
 In meine Klar, da wundaste dich nicht, warum nur was 300 quid-Schwindräder im Jahr gebaut wird.
 Ja und ich meine, das war jetzt beispielsweise Brandenburg.
 4 von fünf Regionen in diesem Land, die also planungsrechtliche Regionen haben zurzeit keinen gültigen Plan. Da gibt es Neuaufstellungsbeschlüsse.
 Das heißt also, jetzt mal grob, 4/5 Brandenburg sind Windkraftfreie Zone über Jahre.
 Jetzt denken wir uns mal, es gibt eine Regionalplanung, die ist auch nicht beklagt, die gilt.
 Und es gibt auch eine zwei Prozentregel. Das heißt, die Länder haben sich mit dem Mund geeinigt.
 Wir sagen ja, okay, wir weisen zwei Prozent der Fläche für Wind aus. Und machen das dann auch. Und das steht dann auch in der Regionalplan.
 Auch dann gebe es immer noch ein weiteres Thema, was den Windkraftausbau jetzt aktuell schon extrem bremst,
 aber dann eben auch mit so einer zwei Prozentregel noch extrem bremsen können. Und das sind die Abstandsregel.
 Genau, und das ist wohl nach unseren Recherchen, was wir so gehört haben, dass mit Abstand größte Problemen zurzeit,
 mit Abstand größtes Problemen, ist der Abstand, der vorgeschriebene Mindestabstand zu Wohnen geborgen.
 In Nordrhein-Westfalen zum Beispiel sind das Tausendmeter Abstand. Das wäre noch machbar denke ich.
 Und das scheint mir auch einfach so aus akustischen Gründen schon sinnvoll.
 Wie gesagt, wir kommen gleich nach zu den Tönen, wo wir das mal so ein bisschen quasi einfach im Selbstversuch ausprobiert haben.
 Wie laut es eigentlich so ein Windrad. Aber in Sachsen und Bayern gilt die berühmt berüchtigte 10.H. Regeln.
 Also Bayern, wo ja auch der Windpark-Rogendorf steht, den wir besucht haben. Und 10.H. heißt Windräder müssen einen Abstand in Höhe des Windrats einhalten vom nächsten Wohngebäude.
 Und wenn so ein Windrad dann eben 200 Meter hoch ist.
 Ja, das ist dann, wir müssen 2.000 Meter einhalten, sind aber mit diesem Windpark vor der 10.H. Regelung in Bayern schon im Genehmigungsverfahren gewesen.
 Hat ein Vollständigkeit der Unterlagen bereits eingereicht und die war bestätigt. So dass da die 10.H. Regelung noch nicht galt.
 Das heißt, wenn Sie das jetzt selber heute machen würden, dann könnten Sie das hier nicht bauen.
 Wir müssten nach 10.H. und das ist ja genau das, weshalb wir auch mit Klagen zu tun haben.
 Weil ein Kreis von 2 Kilometern um diese Standorte zieht, dann liegen ja mehrere Dörfer drin. Wird es Dörf, Göstnerstorf und denks liegen alle in dem 2 Kilometer Radius.
 Ja, genau. Und für diese 2 Kilometer gibt es aber ja keine sachliche Begründung, sondern es ist eine reine Abwehrmaßnahme, die hier in Bayern getroffen wurde.
 Und solche großen Abstände von Wohnbohren und die Verringer natürlich die Fläche für Windkraft ganz enorm. Du hast es ja auch gesagt da.
 Mit der Karte stehen auf einmal drei Dörfer, auf einmal in diesem Kreis wo eigentlich Abstand gehalten wird.
 Ja, genau. Wir standen halt mit dieser App da auf dem Acker und haben einfach mal um die Windkraftanlagen in Mepel am so 2 Kilometer Radius eingeblendet.
 Dann gibt ja so eine Radiusfunktion in der App. Und dann siehst du halt, dass da reihenweise Dörfer drin liegen.
 Wird es über eben nur 1000 Meter Abstand hält, dann gibt es kein Problem, denn dann ist es einfach frei.
 Und habe er grober, habe er Gewirtschaftsminister Klimaminister. Der hat auch ganz klar gesagt, speziell diese 10.H. Regel, das kann es nicht sein.
 Da wo Abstandsregeln vorgehalten werden, um Verhindungsplanung zu betreiben, können die nicht länger bestehen bleiben.
 Damit meinet Harbeck natürlich vor allem auch diese 10.H. Regel in Bayern und da ist klar, bei diesen Abstandsregeln da wird Streit geben, da wird es auch Widerstand aus den Ländern geben.
 Aus Bayern folgte Promnt schon die Reaktion.
 An der 10.H. Regel wird nicht gerüttelt, Twitterte, CSU-Generalsekretär Markus Blume.
 Also also ab sie war, dass nicht alle Länder glücklich sein werden, vor allen Dingen Bayern.
 Deswegen macht Harbeck jetzt ja die Rundreise, um da, so verstehe ich das zumindest, wenn möglich, ein einvernehmliches, konsensuelles Vorgehen hinzukriegen.
 Aber angenommen das funktioniert nicht und so ein bisschen klingen die Töne aus Bayern.
 Ja, schon so, nach dem Motto, unsere 10.H. Regel ist die 10.H. Regel, davon rücken wir nicht ab.
 Ulf könnte der Bund denn dann auch als Bund sagen, wir haben versucht, wir wollten reden, ihr wolltet nicht. Und jetzt schaffen wir eure 10.H. Regel im Bund alleine ab?
 Ja, das sieht so aus, dass der Bund das alleine regeln könnte, denn Bauplanungsrecht ist eigentlich Bundesrecht, das eben im Baugesetzbuch des Bundes geregelt.
 Und dass die Länder da überhaupt irgendwas machen können, das beruht darauf, dass der Bund ihnen überhaupt diese Kompetenz eingeräumt hat.
 Das hier gibt es sich aus § 29.Baugesetzbuch. Danach können die Länder nach Absatz 3 im Abstandsregeln für Windkraftanlagen festlegen.
 Aber diese Regelung hat der Bund sogar 2020 schon eingeschränkt. Danach dürfen die Länder nämlich nur nach diese berühmten Tausendmeter maximalen Abstand festlegen.
 Aber da findet sich dann wiederum eine Ausnahme für schon Existieren des Landesrecht.
 Also wenn ein Land schon von der alten Möglichkeit gebrauch gemacht hat und eine Abstandsregel festgelegt hat, die über die Tausendmeter hinausgeht, dann gilt die nach diesen 29.40 Absatz 3 Baugesetzbuch weiter.
 Also das heißt Bayern, als das Gesetz erlassen wurde, maximal 1000 Meter, hatte Bayern schon 10.H. Deswegen haben sie auch jetzt noch 10.H.
 Ganz genau, aber das könnte der Bund natürlich jederzeit streichen und dann gilt schlicht unter Grafen nach dem Grundgesetz-Bundesrecht, bricht Landesrecht.
 Also wenn quasi diese Ausnahmeklausel für schon Existieren des Landesrecht entfallen würde, dann wäre die 10.H. Regel aus Bayern sofort Makulatur.
 Und das wäre natürlich dann Ampelgrün für Windkraftausbau.
 Und interessanterweise müsste das der Bund auch alleine regeln können, ohne Zustimmung des Bundesrates.
 Jedenfalls diese Regel, die jetzt im Baugesetzbuch steht, die ist nach dem damaligen Gesetzentwurf nicht zustimmungspflichtig gewesen im Bundesrat.
 Und es ist auch so verkündet worden.
 Also offensichtlich gab es darüber auch im Bundesrat kein Desens.
 Und ich sehe jetzt auch nicht, warum die Zustimmungsbedürftig sein sollte, weil das eben in die Gesetzgebungskompetenz des Bundesfeld.
 Also mit anderen Worten, das ist finde ich eigentlich ein sehr guter politischer Stil von Habeg.
 Er geht auf die Länder zu, er redet mit ihnen.
 Aber völlig klar, wenn die Länder da jetzt bockig sind an der Stelle, dann kann der Bund ihnen da auch einfach ein Peter vorsetzen.
 Das Nummer als Fußnote, ja, also der bayerische Rundfunkad auch nochmal recherchiert, als 10.H. noch nicht galt.
 Also vor 10.H. zwischen 2010 und 2014 wurden in Bayern durchschnittlich pro Monat 22 Windräder gebaut.
 Pro Monat 22.H. Windräder.
 In der daraufwirkende Zeit, also von März 24 bis März 21, nachdem dann 10.H. eingeführt wurde, waren es nur noch 2,6 Anlagen pro Monat.
 Also ein Zehntel.
 Ja, Surprise.
 Ich will mir, wenn man sich das eben auf der Karte anguckt, findet sich eben einfach kaum ein Acker in Bayern, der nach allen Richtungen 2 Kilometer vom nächsten Dorf entfernt ist.
 Also das ist genau so, denke ich, wie wir das eben auch in dem O-Tour gehört haben, dass es Verhinderungsplanung der bayerischen Landesregierung und insofern finde ich es gut, das habe erst mal redet.
 Aber klar muss auch sein, wenn die Bayern da an der Stelle zickig bleiben, dann muss der Bund da eben durchregieren.
 Aber Abstandsregeln sind ja nur eine Methode, die man nehmen kann, wenn man Windkraft ausbau in seinen Land wirklich verhindern will.
 Ja, man muss auf der anderen Seite auch sehen, dass diese Abstände eben auch nicht nur Skikane sind, denn so ein Windrad wirft ja auch Schatten, ja, so Flatter-Schatten, hell dunkel und vor allem, und das haben wir uns nochmal genauer angeschaut.
 So ein Windrad macht durchaus auch Lärm.
 Ja, aber kann man ja ein bisschen mal rangenladen.
 Und jetzt geht es ja da druben. Wie viel hört man, wie weit?
 Ja, das ja, das was Menschen ja auch natürlich nerven kann, das versteht man ja auch.
 Also wenn man ja weiter wohnt, würde ich auch sagen.
 Ich kann nicht, kann es ja nicht da drunter wohnt.
 Aber schon so mal da drüben stehen die drei anderen anlagen.
 Jetzt können wir von den beiden hinten gar nichts mehr hören, um die, die nächste dran, die hören sie noch ganz leicht jetzt von hier aus.
 Und dann können wir eine Entfernung vielleicht Luftlinie von 280,300 Meter.
 Keine Ahnung, geschätzt 260, 250 bis 300 Meter.
 Irgendwas, vielleicht ein bisschen mehr.
 300 Meter.
 So, hören Sie noch viel von der? Ganz leicht.
 Na gut, weil jetzt das über uns raus.
 Okay.
 So, gut, das kann man ja im Geiste sortieren.
 Das ist so eine schöne Anwohner.
 Das müssen Sie im Geist ein bisschen schon sortieren.
 Die App sagt 445 Meter Entfernung und ich würde mal sagen klar hinter uns fift ist auch.
 Aber die hört man kaum noch.
 Also 450 Meter, das ist noch ein leises Säuseln, ist jetzt nicht komplett Ruhe.
 Wie weit ist sie?
 Und 400, die sind daheim in den Nächten.
 Die nächste?
 Die ist dann kilometer wahrscheinlich.
 Die RW3 ist 850 Meter entfernt und die R1, die da rechts sind 670 Meter.
 Und Ulf, wir sind ja dann als wir damit der Besichtigung durchwahren.
 Haben wir so eine kleine Nachtwanderung.
 Haben Wanderung eingelegt.
 Sind ja so durch die schneebedeckten Felder gestiefelt über die Waldwege.
 Und so haben wir uns mit unseren Großstadt-Schücheln auch bei einer 5-mal auf die Nase gelegt.
 Aber wir auch total schön, muss man sagen.
 War total schön.
 So waren wirklich schöne Ausflug.
 Sind dann zurück zu unserem Elektroauto gestiefelt.
 Weil wir ja über die Feldwege damit im Bullie gefahren sind, wie er das gehört hat.
 Ja, aber da sind wir dann halt so was.
 Ich halte Stuntchen oder sowas gelaufen.
 Und haben dann unterwegs noch mal eine, ich würde sagen,
 semi-professionelle Emissionsschutzrechtliche Analyse durch.
 Aber hallo, wir haben halt einfach immer schön in Mappel am Gekuckt.
 Wie weit ist das Windrad jetzt gerade weg und haben dann gelauscht, wie laut es ist.
 Und das mit dem Lärm, ich finde das schon interessant.
 Also wir haben hier mal so ein bisschen in so einer Akkartenapp geguckt.
 Manche kennen die ja schon.
 Wie weit die anderen Windräder weg sind und so ein bisschen versucht,
 im Ort zu sortieren, welcher Ton kommt jetzt, von welchem Windrad.
 Und nach 500 Metern hörten wir eigentlich nichts mehr.
 Oder so ein leises, leises, Moomel irgendwie.
 Wenn man direkt runter steht, ist es schon laut.
 Ja und auch, wenn du wahrscheinlich im Windschatten bist, also,
 im Lehe vom Windrad,
 dass man dann natürlich das Geräusch über eine längere Strecke hört,
 als wenn du quasi auf der Windzugewandenseite des Windrads wohnt.
 Klar, klar, aber 2 Kilometer Abstand.
 Also da würde ich sagen, das kannst du völlig vergessen, das hast du gar nichts mehr.
 Das ist echt übertrieben und 10H.
 Also quasi 10 Fache, Höhe der Rotorspitze in der höchsten Position,
 als Abstand zur nächsten Wohnbebauung, dann bleibt halt einfach Bayern Windkraft frei.
 Mehr da Wind.
 So, wir sind jetzt wie weit weg von dem Ding.
 625 Meter Luftlinie vom Windrad stehen wir jetzt.
 Man hört das im Mikro wahrscheinlich nicht, würde ich mal annehmen.
 Aber von hier hört man das Windrad.
 Es klingt so ein bisschen wie in Düsenflieger der hinten am Himmel vorbei zu.
 Ja, genau. Also jetzt nicht Düsenjet mit überschaden, sondern so einen...
 Also wenn man halt so ganz oben am Himmel, vor dem blauen Himmel, so einen Düsenjet fliegt.
 Aber du hörst das. Und wir stehen quasi, das ist gegen den Wind.
 Das ist gegen den Wind.
 Ja, da stimmt.
 Es ging mit.
 Wir gucken aufs Windrad, frichtig, ja, genau.
 Also es ist gegen den Wind gute 625 Meter hört man das.
 Ja, das kann es jetzt nicht lau.
 Nein, aber du hörst das.
 Ja, ja, ja.
 Es ist jetzt nicht null.
 Das könnte aber auch eine Autobahn sein.
 Genau, könnte auch hinten genau.
 Genau, könnte auch so eine Autobahn sein, die man so hört, die nicht stört,
 aber die man hört.
 Ja, genau.
 Ja, also, wie gesagt, eine Emissionsschutzrechtliche Messung sieht dann doch ein bisschen anders aus.
 Und Wind wird dann auch nicht ins Mikrofon, obwohl ich so ein Puddle drauf hatte.
 Aber ich glaube, ihr habt das mitgekriegt.
 2.000 Meter sind eindeutig zu viel, einige 100 Meter bei Wind und so.
 Das soll das dann doch schon machen.
 1.000 Meter auch mit dem Wind.
 Das müsste etwas sein, was irgendwie zumutmer ist.
 Ja, es geht ja nicht quasi um himmlische Ruhe.
 Ja, die herrscht sowieso nicht.
 Der Wind wird ja auch ohne Windräder und macht quasi Windgeräusche.
 Und so.
 Es geht ja einfach um eine sinnvolle Abwege von Interessen.
 Das muss man sich, glaube ich, bei diesem ganzen Thema.
 Windkraftausbau immer überlegen.
 Es geht um das Abwege von Interessen, um das Abwege von Belangen.
 Und da müssen eben ganz viele Dinge berücksichtigt werden.
 Und ja, Emissionsschutz ist wichtig.
 Man kann jetzt irgendwie den Menschen nicht so ein quasi düsen Jet vor die Tür bauen.
 Aber irgendwo ist auch mal gut.
 Also, wir haben jetzt Raumplanung, die gegen Windkraft abgewogen werden.
 Muss, wir haben Lautstärke, Emissionsschutz, die gegen Windkraft abgewogen werden.
 Muss, beziehungsweise, wo es natürlich auch genauer Vorschriften geben muss.
 Und so.
 Wir haben den Abstand, der sicherlich da sein muss.
 Aber eben auch als Windkraftausbauverhinderungsinstrument funktioniert.
 Und das nächste Thema, das im Rahmen dieser Bundes-Emissionsschutz-Gesetzlichen Genehmigung geprüft werden muss, ist der Naturschutz.
 Und das ist in diesem Kontext vor allem Artenschutz.
 Ja, also wir sind jetzt also in diesem Genehmigungsverfahren und für die Kontext,
 unterlagen, die dann eben bei dieser Genehmigungsbeurde eingereicht werden müssen.
 Da braucht's halt einen ganzen Zoo von Gutachten und Genehmigungen.
 Optischer Eindruck im Landschaftsbildschattenwurf.
 Geräuschentwicklung hatten wir Bodenerwärmung und Ausdrucknung im Bereich der Erdkabelmuss.
 Ja, der Strom muss ja auch weg vom Windrad.
 Eiswurf und Glitzschlag.
 Also Eiswurf hören wir nachher auch mal, die Dinge, wenn die halt stehen und wenn es kalt ist,
 dann blitzig unter unständen Eis auf den Rotrowlettern.
 Und wenn es dann wieder losgeht, dann ...
 Ja, dann löst sich das.
 Dann wird das durch die Gegend geschlodert.
 Will man natürlich auch nur in Maßen und dann ganz, ganz wichtig, Avivauenistik.
 Vögel, Flädamäuse, der Einfluss auf Flora und Fauna der Erdenschutz.
 Das muss geprüft werden.
 Und alleine diese Avivauenistik, also die Begutachtung, welche Vögelchen fliegen da,
 welche Flädamäuse fliegen da, gibt's da Brutstitten.
 Das kann mehrere Jahre dauern.
 So hat uns das jedenfalls Simon, Evers erklärt.
 Simon, Evers ist Biologe und er stellt seit Jahren solche Gutachten für Windkraftanlagen.
 Und Simon sagt, ich bin dann gefragt, ne?
 Wie geht es denn so?
 Also muss man sich mal vorstellen.
 Ich werde eigentlich jetzt gerne mitgelaufen, aber war jetzt halt mitten im Winter Weihnachten Januar.
 Da gibt's jetzt noch nicht so irre viele Vogelbeobachtungen in diesem Kontext.
 Das geht jetzt erst so langsam los, wenn die dann halt anfangen, Nester zu bauen und dann zu brüten.
 Und er sagt, ja, er geht dann halt wirklich mit einem iPad über die Wiese oder durch den Wald.
 Lauscht den Vögeln er es halt für Flädamäuse, speziell zuständig.
 Guckt dann nach Flädamäuzen, schaut nach Nestern und die er und seine Kollegen markieren dann eben auf der Karte auf dem iPad.
 Hier ist ein Kleinvogel, hier habe ich einen Kleinvogel gesehen, hier habe ich einen Kleinvogel gehört.
 Dann gibt's halt diese Großvögel, die beobachten wir vorwiegend.
 Also da stellen wir uns tatsächlich oben irgendwie auf einen erhöhten Punkt.
 Und schauen wir mit dem Fernlaß oder einem Spektiv.
 Also so was wie ein Fernrohr, sage ich mal, ein bisschen professioneller.
 Schauen wir einfach hochfliegen, die lang fliegen, die jetzt zum Beispiel über die geplanten Anlagen.
 Und besteht da quasi eine Schlakefar, also können die von den zukünftigen Anlagen da gefährdet werden.
 Also da malt ihr dann auch auf der Karte einfach ein, hier rotmielang gesichtet oder so ist darüber geflogen, Linie eingezeichnet.
 Genau, also da schauen wir tatsächlich wo genau fliegen die lang, rotmielang.
 Es gibt ja auch mal ja Schwarzsteuch, das sind so, ich sag mal die beiden wichtigsten Arten, die beiden Windkraftsensibelsten Arten, die wir so haben.
 Genau, da schauen wir mal tatsächlich wo fliegen, den genau lang.
 Also rotmielang und Schwarzsteuch, windkraftsensibler Arten.
 Das ist auch ein Begriff, den ich erst in diesem Kontext gelernt habe.
 Da muss man sehen, diese beiden Tierarten begegnen einem bei der Beschäftigung mit diesem Thema ständig.
 Das ist sogar schon bei Verwaltungsrichtern, Klassiker, die kennen auch ja der rotmielang, der rotmielang.
 Na gut, aber das, was der lieber Herr Ebers da so macht, also diese Kartierung, wo fliegt welches Fügelchen, dauert von Frühjahr bis Herbst.
 Aber mit mehreren Gutachten, mit Einwänden, mit Rücksprachen und so weiter, kann sich das doch richtig lange ziehen.
 Also minimum anderthalb zwei Jahre.
 Ja, auf jeden Fall.
 anderthalb bis zwei Jahre. Manchmal auch länger.
 Mehrere Jahre, nur um festzustellen, welche Fögel Brüten da kommen da vor?
 Und welche Fögel fliegen da mal über das Gebiet rüber, auf dem diese Windkraftanlagen errichtet werden sollen.
 Und Simon, was macht das jetzt schon ein paar Jahre?
 Und da haben sich doch auch bei ihm, der damit auch sein Geld für den Duchen-Pats-Wife lang gesammelt.
 Das ist ja jetzt schon alles sehr, sehr viel Aufwand, was wir da betreiben.
 Also deutlich mehr Aufwand als für viele andere Planung.
 Ich will nicht sagen, dass es jetzt unfair, weil woanders weniger untersucht werden muss.
 Aber insgesamt ist es vielleicht ein bisschen viel,
 weil wenn ich sehe, wir brauchen einfach erneuerbare Energien.
 Das ist einfach wichtig.
 Ich will nicht wissen, wie viele Tiere, wie viele Arten durch den Klimawandel verloren gehen.
 Schon jetzt oder verloren gehen werden.
 Also ob das wirklich gerechtfertigt ist, da jetzt das so lange zu verzögern durch diese ganzen Untersuchungen.
 Und ob man nicht einfach schneller ausbauen sollte.
 Da grab ich mir jetzt vielleicht mein eigenes Graf, weil das mein Job ist, diese Untersuchung zu machen.
 Aber die Arbeitskraft könnte man an anderer Stelle sinnvoll einsetzen.
 Ja und der rechtliche Hintergrund dieses großen Aufwand ist,
 dass bis heute jedenfalls im Ansatz der einzelne Vogel im Fokus steht.
 Ja, das heißt, es geht also nicht darum, wie steht es um die Rotmilane insgesamt?
 Kann man vielleicht was anderes tun, um die Rotmilane zu schützen? Nein.
 Es geht um jeden einzelnen Schwarzsteuch, um jeden einzelnen Rotmilan,
 der möglicherweise auf seinem Flug mit einem Windrat kollidieren können.
 Selbst wenn ein Schwarzsteuch nur in der Nähe der geplanten Windkraftanlage gesichtet wird,
 dann kann dieser Vogel den Windpark extrem ausbremsen.
 Denn es gilt theoretisch ein absolutes Tötungsverbot für Wübeltiere.
 Es ist gesetzig festgelegt.
 Andererseits kommen natürlich ohnehin jedes Jahr tausende Fügel ums Leben,
 weil sie nicht auf der Autobahn überfahren werden von Elkawes.
 Und ein Beispiel, was das heißt, das konnten wir halt auch sehen.
 Das sind diese drei Windräder im Windpark Rougendorf.
 Also die drei weitere. Wir konnten hier ansiehen,
 wir waren inzwischen gebaut worden.
 Aber der Windpark Rougendorf hat, wenn man so viel zwei Unterteile,
 der eine Teil ist jetzt gebaut, wenn auch noch beklagt.
 Und dann gibt es noch einen zweiten Teil, der bis lange überhaupt nicht gebaut werden konnte,
 mit drei weiteren geplanten Windrädern.
 Denn da gibt es einfach ein Problem.
 Genau. Und das haben uns Thomas Bannning und Sandra Rechand
 von Naturstrom in ihrem Büro.
 Wir waren dann natürlich erklärt und dann noch eine Karte ausgebreitet.
 Und die haben uns halt gezeigt, was passieren kann,
 wenn bei so einer angedachten Windfläche ein Schwarz-Deuch gesichtet wird.
 Die anderen drei, das sind diese Fichtiganlagen.
 Da haben wir auch die Karte. Das sind diese.
 Genau, das sind diese hier unten.
 In der Genimmigung wurde dann festgelegt,
 dass wir den Schwarz-Deuch eben umleiden können,
 wenn wir rings rum um die Anlagen, so kleine Froschtümpel bauen,
 dass sie quasi dann ihren Nahrungs-Fabitat verlegen und woanders
 und nicht mehr direkt durch die Anlagen fliegen.
 Das sind wir jetzt auch noch im Gericht zu fahren,
 aber noch in der ersten Instanz vom Vorgebeideut.
 Jetzt ist das jetzt mal plastisch formuliert.
 Da ist eine Flugrote von Schwarz-Storchen, die wollen da halt herfliegen.
 Also keine bestätigte Flugrufe sind wir da wieder zu einfach,
 sondern da ist der Schwarz doch auch mal durchgeflogen.
 Genau durch unseren Windpark.
 Also wenn es sozusagen eine Bestätigung gibt,
 das wird ja vorher wie von Nyssisch geprüft,
 dann gehen wir da ja nicht hin mit einer Planung.
 Das kommt gar nicht in Frage, also auch von unserem eigenen Verständnis nicht.
 Aber auch rechtlich, das geht nicht.
 Aber Sie haben das vorher untersucht.
 Was gibt es da für Vögel?
 Gibt es da Schwarz-Scholche an Nein?
 Nein, alles genehmigt. Okay.
 In der Region gibt es manchmal Schwarz-Steuchen.
 Und das reicht aus, in diese Diskussion reinzukommen,
 nach dem Motto könnte es sein, dass der Schwarz-Storch aber genau diesen Weg nehmen möchte,
 wo sie anlagen sind.
 Und das ist ja nicht von uns wieder legbar vom vorne rein.
 Das heißt, dann geht man normalerweise hin und macht eben mit der genehmigen Behörde
 oder mit der unteren Schurzbehörde ein Deal und sagt,
 okay, wir sorgen dafür, dass der Schwarz-Storch ein anderem wechnimmt.
 Wir sorgen bewusst dafür, dass wir etwas an siehlen.
 Also in dem Fall zur Schultümpel drumherum weiter weg,
 damit ein Schwarz-Schrisch, wo kein Interesse da in die Gegend zu fliegen,
 wo die Windanlagen gebaut würden.
 Aber wenn man sich das mal auf der Karte anschaut,
 dann sollen doch diese drei Windkraftanlagen auf der Fichte höher entstehen.
 Also quasi auf einem der höchsten Punkte der Ecke,
 warum soll denn der Storch ausgerechnet über einen Berg fliegen,
 wenn er auch drumherum fliegen kann?
 Können wir nicht beantworten, warum er das soll?
 Es gibt keinen rationalen Grund.
 Es ist einfach nur ein Argument, das angeführt werden kann.
 Wir müssen ja beweisen, in so einem Verfahren,
 wer da wegen der Winder das nicht passieren kann.
 Also die Beweispflicht, die nicht bei den anderen,
 sondern in dem man, wo wir einen Antrag stellen,
 müssen wir sauber argumentieren können,
 dass nach allen Erkenntnisten heute zu keiner Kulisionen kommen kann.
 Ja, und ich glaube, das erklärt ganz gut, warum das Wort Rotmilan,
 und das Wort Schwarz-Steuch,
 sind Planern von Windkraftanlagen echt den Angstschweiß auf die Stirn treibt.
 Ein einzelner Vogel, selbst wenn er noch lange nach Abschluss des Vogels
 in der Nähe von so einer geplanten Windkraftanlage gesichtet wird,
 kann halt so ein Projekt um Jahre ausbremsen.
 Und das weiß auch Biologe und avivornistischer Gutachter,
 Simon Evers, und er erklärt, warum das so ist,
 warum ein einzelner Vogel das ausbremsen kann.
 Das kommt halt wirklich auf den Individuen Schutz bei uns an,
 und ob das wirklich die richtige Vorgensweise ist,
 frage ich mich auch oft.
 Was heißt denn das genau in die Videon Schutz?
 Es ist tatsächlich verboten, dieses eine Rotmilanpaar,
 was wir da jetzt gefunden haben.
 Das ist verboten, das durch diese Windkraftanlage.
 Also das muss verhindert werden, sag ich mal.
 Das ist die Idee dahinter.
 Und ob das wirklich der richtige Ansatz ist und nicht,
 wir schauen, ob es nicht, wie du schon sagst, irgendwo sinnvoller wäre,
 schöne Wälder zu schützen,
 oder natürlich sich der Rotmilan oder andere Arten halt auch
 längerfristig halten können.
 Das heißt, der Schutz jedes einzelnen Vogel steht momentan im Zentrum,
 und dann gibt es außerdem noch eine,
 wie das schön heiße Naturschutzfachlicher Einschätzungsprerogative
 der Naturschutzbehörde, die auch nicht vollständig
 gerichtlich geprüft oder gar ersetzt werden kann.
 Das sagt also, ein erfahrener Verwaltungsrichter,
 mit dem wir über diese planungsrechtlichen Probleme
 und gerade auch über die Probleme vor den Verwaltungsgerichten
 mal ausführlich gesprochen haben, er sagt,
 da gibt es halt so eine Behördenentscheidung,
 die rechtlich nur in Teilen geprüft werden kann.
 Selbst eine Bundesverfassungsgerichtsentscheidung hat im Ergebnis
 wenig dran geändert.
 Das Bundesverfassungsricht hat zwar gesagt,
 "Naja, der Gesetzgeber müsste eigentlich schon mal Kriterien regeln,
 wann denn jetzt wirklich der Individualschutz greift?"
 Oder wenigstens müssten sich die Naturschutzbehörden auf so einer Art,
 stand der Technik, so einer Art Kompromissregelung einigen.
 Und das hat nicht passiert.
 Das heißt, bis heute, wenn die Naturschutzbehörde sagt,
 da ist ein Rotmilan und der könnte getötet werden,
 dann kommt man dagegen auch mit rechtlichen Mitteln standholt.
 Und noch dazu muss man sagen, das ist halt von Bundesland zu Bundesland
 auch unterschiedlich geregelt.
 Also, du hast ohnehin großen Amessenspielraum dieser einzelnen Behörden
 und der ist dann auch noch in jedem Bundesland anders.
 Und das weiß natürlich auch die Ampel und das weiß auch der Klimaminister
 und deswegen will die Ampel dieses Problem jetzt auch angehen
 und hat das jetzt zum Teil auch schon geändert.
 Die Ampel will bei der Naturschutzprüfung die Frage
 nach dem einzelnen Vogel, man mal vielleicht nicht direkt überspringen,
 aber deutlich zurückstellen und abkürzen und dann soll es halt ab sofort
 bei so einer Prüfung viel schneller um die Population gehen.
 Also nicht um die einzelnen Vogel, sondern um die Population.
 Und wenn also die Population eines bestimmten Vogels
 durch ein Windrad beeinträchtigt ist, dann kann diese Population vielleicht
 auch woanders gestärkt werden als konkret an dem Ort dieses Windrads.
 Und das ist ein bisschen die Idee dabei, man überlegt nicht mehr ausschließlich
 wie kann jeder einzelne Vogel, der da irgendwo rumflieg geredt wird,
 sondern man betrachtet die Art.
 Also es geht darum zu sagen, wir wollen verhindern,
 dass der Rotmielern als Art ausstirbt oder noch weiter bedroht wird.
 Wir wollen verhindern, dass der Storch am Ende ausstirbt
 oder in seiner Zahl quasi deutlich zurückgeht.
 Und wenn man diese Betrachtungsweise so ein bisschen verschiebt,
 dann öffnet das natürlich andere Möglichkeiten.
 Da muss man jetzt nicht mehr jedes einzelnen Tier um jeden Preis retten,
 sondern dann kann man möglicherweise für die Rotmielane und die Storche ins Gesamt
 quasi andere Flächen schaffen, wo es den dann richtig gut geht.
 Das klingt oben so ein bisschen an, dass man sich zum Beispiel irgendwie einen schön Wald überlegt,
 wo es dem Rotmielern gut geht oder dass man Futterquellen anlegt für Störche,
 keine Ahnung, feuchtwiesen oder so.
 So das quasi generell die Art storch, die Art Rotmielern profitieren kann sogar noch
 von dem Bau einer Windkraftanlage, selbst wenn vor Ort vielleicht eine eine oder andere Vogel gestört.
 Also wenn du heute was es ich 160 Paare Schreihartler in Deutschland hast
 und einer davon erschlagen wird vom Windrad, ist das natürlich doof und für die Population gefährdig.
 Wenn du aber gleichzeitig oder über die Jahre es geschafft hast,
 tausend oder 2.000 Paare Schreihartler anzusiedeln,
 du weißt nicht, was Schreihartler jetzt für Habitate brauchen,
 aber Moorvernessung, Renaturierung von Wiesen und so.
 Dann ist es auch vielleicht eher akzeptabel, dass man so ein Schreihartler,
 so selten das auch passieren mag, ums Leben kommt.
 Also das ist die Idee.
 Und auch Naturschutz, ja das fand ich ganz interessant,
 finden diesen Ansatz im Prinzip okay, wie man Windkraft ausbau und Naturschutzartenschutz
 unter einen Deckel kriegen kann.
 Magnus Wessel zum Beispiel ist so einer, der ist beim BUND,
 also im Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland,
 angestellt, beschäftigt sich der Jahre mit dem Thema.
 Und er sagt im Prinzip ist dieser Ansatz okay, er bezweifelt aber,
 oder er hat zweifelt daran, dass diese Idee auch in der Realität wirklich ernsthaft
 und wirksam umgesetzt wird.
 Denn man muss Moorvernessen, Ecker werden vielleicht zu Wiesen umgebrochen.
 Welder sollen zu Naturwäldern werden?
 Dann gibt's Konflikte mit Bauern und mit Waldbesitzern vielleicht die ausgefochten werden müssen.
 Das ist politisch unangenehm und natürlich kostet das auch alles Geld.
 Das sagt Magnus Wessel. Unsere Sorge bei der Planungsbeschneurigung ist,
 wenn es nur um schnell schnell schnell geht, das ist einfach da die Qualität wieder leidet
 und das schürt den Konflikt vor Ort nur noch mehr.
 Wenn die Leute nicht das Gefühl haben, Energieausbau und Naturschutz werden gleichrangig behandelt
 und laufen gleichrangig auch in der Geschwindigkeit in der Landschaft ab,
 dann wird zumindest in so von Naturschutzseite auch der Emotionale Konflikt sehr, sehr bestehen bleiben.
 Und das ist so ein bisschen unsere große Sorge,
 dass jetzt einfach ganz schnell Fakten geschaffen werden sollen und im Zweifelsfall tatsächlich sogar der Ausbau schneller läuft.
 Aber die gleichen Instrumente, die wir benutzen für den Autobahnbau,
 die wir benutzen für den Energieleitungsausbau und dass dieses gleiche Instrumente für den Naturschutz nicht verwendet werden,
 weil einfach in der Hierarchie der Betrachtung für den Menschen die eigenen Belange erst mal wichtiger sind
 als da Wiesennatur- und Artenschutz geht.
 Und das ist ja ein Problem, was sich gesamtgesellschaftlich überall durchzieht
 und was sich auch hinter side-Deborte widerspielt.
 Ja, Simon Müller hatten wir ja eben schon kurz im Gespräch,
 wie gesagt, Deutschland, Chef der Agora, Energiewende, so eines Dingtanks
 und auch eher kann die Sorgen verstehen, die Magnus Wessel hier geäußert hat.
 Wenn man sich die Geschichte anschaut beim Umwelt- und Naturschutz sind,
 war es eigentlich immer so, dass das ein Thema war, was wenig, wirklich echte politische Aufmerksamkeit genossen hat
 und man sich immer wieder in Einzelfällen durchsetzen musste.
 Deswegen gibt es eine berechtigte Skepsis seitens der Naturschutzverbände,
 wie ernst, wie es diesmal meinen, tatsächlich auch Umwelt- und Naturschutz-Biodiversität ins Zentrum zu stellen.
 Und ich denke, der wichtigste Schritt, den wir machen können,
 um diesen vermeintlichen Zielkonflikt aufzulösen,
 ist ein ganz klares Signal zu setzen,
 was auch eben mit entsprechenden Finanzmitteln einhergehen muss.
 Ein ganz klares Signal zu setzen,
 Biodiversität ist eine wichtige Priorität.
 Und das lässt sich wunderbar kombinieren mit Klimaschutz.
 Wenn wir beispielsweise den Moorschutz als Beispiel nehmen,
 also die Wiedervernässtung von Moeren ist ein Weg,
 wie wir Emissionen einsparen können.
 Ja, also More, trockengelegte Moe, emittieren sonst CO2.
 Und gleichzeitig schaffen wir dadurch wirklich wunderbare BioTope,
 auch bei der Photovoltaik ist es möglich,
 wenn man freiflächenanlagen richtig plant,
 dass die für die Bio-Diversität wirklich ein toller Gewinn sind.
 Also das erste ist ein absolut klares Signal.
 Das ist eine Priorität, die Mittel werden dafür zur Verfügung gestellt.
 Und das muss wirklich völlig klar sein.
 Jetzt ist natürlich die Frage, was passiert beim Vogelschutz bei der Windenergie?
 Und da muss es darum gehen, einmal anzuerkennen,
 was sind denn die großen Gefährdungen für die Vögel?
 Und da ist es so, es fehlt zunehmend an Habitaten,
 es fehlt zunehmend an Räumen, wo diese Vögel gut leben können,
 Nahrung finden und so weiter.
 Und deswegen ist der systematische Schutz hier
 und der Ausbau wirklich von qualitativ hochwertigen Schutzgebieten elementar wichtig.
 Hier gibt es ja zum Eindarm, die ganzen Vertreter und Vertreterin
 dieser verschiedenen Positionen und auch dem aus dem Natur- und Arten-Schutz mitzunehmen.
 Einerseits psychologisch, aber das funktioniert natürlich vor allen Dingen dann gut,
 wenn man wirklich klar macht, ja, wir wollen ausbauen und ja da kommen auch Vögel ums Leben.
 Aber wir schützen ernsthaft deren Lebensräume, woanders und geben auch Gelder für aus.
 Und konkreter, wie das so im einzelnen wirklich aussehen könnte,
 das schildert uns Henrik March vom World Weitler von Von Echer, kurz WWF.
 Und er sagt, ja, wenn wir denn dann mal 2% der Flächen in Deutschland für die Windkraft ausgewiesen und reserviert haben,
 dann sagt er, könne man auch schneller weg vom individuellen Schutz des Vogels hin zu der Ausnahme,
 dass eben die Population geschützt werden muss.
 Wenn ich Flächen für die Windenergienneuzung ausweise, prüfe ich bereits schon,
 dass das Flächen sind mit dem geringsten Einfluss auf Mensch und Natur.
 Und in diesen Flächen für die Windenergie kann ich dann eine Ausnahme vom sogenannten individuellen Tötungsverbot machen.
 Ja, diese Ausnahme ist natürlich auch heute schon möglich, sonst könnte ja kein Windrad gebaut werden,
 weil natürlich immer theoretisch möglich ist, dass ein Vogel reinfliegt.
 Aber diese Ausnahme sind eben heute an sehr hohe Hürden geknüpft,
 der Stichwort Einschätzungspräurgative der Naturschutzbehörden.
 Wenn wir aber dann Windvorranggebiete haben, dann wären die Hürden deutlich niedriger.
 Und wir sagen eben, in diesen Windenergienzonen soll diese Ausnahmeregelung verlässlich greifen können.
 Ja, haben so sagt Henryg March vom World Wildler Fund von Hedja.
 So, das scheint mir also der Kompromissweg zu sein, den wir gehen werden,
 alle voraussicht nach um eben Windkraftausbau, massiven Windkraftausbau und Natur- und Artenschutz-Fogelschutz unter einen Hut zu bringen.
 Vogelschutz wird an den konkreten Standorten von Wind und gegebenfalls auch mal Kv. Voltaik zurückgestellt.
 Aber dafür wird bundesweit massiv in Artenfielfalt, insbesondere in Renaturierung und so weiter investiert.
 Und das könnte dann tatsächlich Win-Win sein, denn mein Kann-Ja für die Population betrotha-Artens viel mehr tun,
 als eine einzelne Windkraftanlage nicht zu bauen.
 Ja, zwar wenn man sich überlegt, wie vergleichsweise wenig Vögel da überhaupt ums Leben kommen.
 Und das funktioniert. Also, dass man Windkraftausbau und Artenschutz auf diese Weise unter einen Hut bringen kann, das zeigt das Land Hessen.
 In Hessen gibt es knapp 2% die für Windkraft reserviert sind der Fläche und Jörg Nitch ist Vorsitzender des Bunds für Umwelt- und Naturschutz in Hessen.
 Also, wir haben in Hessen in den drei Regionalplänen insgesamt knapp 2%, genau 1,89%.
 Das sind dann die Vorrangflächen, in denen Windkraftanlagen neu errichtet werden können.
 Und dort müssen dann die einzelnen Genehmungsverfahren laufen.
 Aber die Vorrangflächen haben aus Naturschutzfachliche Sicht den großen Vorteil, dass damit für 98% der Landesflächen aus Schlussflächen existieren.
 Und wir nach dieser guten Vorplanung auf fachlichen Ebenen jetzt auf diesen 2% relativ erfolgreich Windkraftanlagen planen können.
 Ja, und wie wird nun der Vogelbestand an anderen Orten? Also außerhalb dieser 2% Windvorrangfläche geschützt?
 Beim Schwaststorch konkret ist das insbesondere der Schutz des sogenannten Haustbereisches Vorstörungen.
 Das bedeutet, dass man in Radi von mehreren 100 Metern um die bekannten Hauste herum auf Forstwirtschaft in dem Waldbereich weitgehend verzichtet, insbesondere aber in der Brut- und Aufzuchtzeit der Tiere, damit die Brut erfolgreich hoch bleiben.
 Und durch Störungen nicht ganze Bruten vernichtet werden.
 Und das kann man auch mit staatlichen Finanzhilfen natürlich, wenn sie um Kommunalwälder oder Gabrivatwälder geht, ganz gut machen.
 Und da sind die Waldeinküme nach unseren Erfahrungen auch sehr offen, weil sie ja Entschädigungszahlungen kriegen und trotzdem dann auch selbst mit helfen, etwas Gutes zu tun.
 Das heißt also, wenn das Land wirklich zentral flächen festlegt auf den Wind gebaut werden darf und an anderen Orten Fögel besser geschützt werden und ihre Lebensräume sogar ausgebaut werden, dann kann man Windkraftausbau- und Artenschutz unter einen Hut bringen, sagt der Umweltschutzer, etsch.
 Will man will geht es? Ja, ich würde sagen, das war mal der erste Teil unserer Lageintensiv-Lage-Winkraftausbau.
 Am Ende dieser Folge haben wir allerdings noch eine kleine Korrektur für euch, wie wir das immer machen, wenn uns irgendwie ein Fehler passiert.
 Wir haben in der letzten Folge tatsächlich einen Bock geschossen, viele von euch werden es gar nicht gehört haben, weil wir die Folge dann direkt mal korrigiert haben. Aber ein paar hundert Leute oder paar tausend Leute hatten es vielleicht doch schon im Ohr, wir haben nämlich aus versehen, die Bundespräsidenten, war um einen Monat vorverlegt.
 Es ist nicht am 13. Januar von uns verkündet, sondern am 13. Februar ist natürlich ein saute Michael Fehler, tut uns total leid, wie gesagt, wir haben es dann so schnell es geht eben korrigiert und es ist jetzt auch keine falsche Audio-Datei mehr im Netz.
 Das Dünns daran ist natürlich, dass wir euch nicht mal sagen können, da gewundert.
 Ja, wobei da wiederum, glaube ich, wetten anzunehmen, fast sinnlos ist, ist Wettwohlfrank weiter Steinmeier werden. Aber gut, wir versuchen mal, ob wir diesen kleinen Schnitzern nicht sogar wieder gut machen können. Auf jeden Fall wollten wir euch sagen, 13. Februar ist der Tag der Wahl.
 Ja, das war Teil 1 unserer Sonderfolge zum Windkraftausbau.
 Und nächste Woche gibt es dann wieder eine normale Lage der Nation und Teil 2, wo wir insbesondere auch zu weiteren Lösungen kommen und zu der Frage, was geht in den Verwaltungsschief, was könnten die Verwaltungsgerichte vielleicht besser machen, gibt es dann mehr in zwei Wochen.
 In diesem Sinne, wir sind sehr gespannt auf euer Feedback, muss ich ehrlich sagen, weil das natürlich auch für uns hier so ein Experiment ist. Wir haben ja viel Energie da reingesteckt, wir waren unterwegs, wir haben das hier auf so eine Recht.
 Hemsärmliche Art produziert, wie das so unsere Art ist. Aber hoffen halt doch, dass das eine Art ist, wie euch vielleicht dieses Thema dann doch nah gebracht werden kann, wie es euch vielleicht interessiert.
 Also das wird mich wirklich sehr interessieren, ob das ein Format ist, eine Lage mit so einem Thema mal ein bisschen länger recherchiert, auch mit Reportage-Elementen und Ulf und Ich unterwegs und so, ob das was ist, wo ihr sagt, das könnte man schon öfter mal machen.
 Oder ob ihr sagt, wir gehen mir weg mit diesem Kram, interessieren mich alles nicht, gib mir die Lage.
 Und fertig. Und fertig.
 Und bitte schreibt uns, dass nicht per Einzelner e-mail ist, das ist unübersichtlich, das kriegen wir nicht strukturiert und vor allem ist es auch einfach viel spannender, wenn ihr untereinander diskutiert.
 Deswegen bitte, bitte, bitte, gibt uns Feedback im Lageform unter Talk.Lage der Nation.org, Talk.Lage der Nation.org.
 Wir haben da auch gerade eine sehr, sehr engagierte neue Moderatorin gefunden, vieles Lageform mit der wir sehr, sehr glücklich sind.
 Die freut sich auf eure Kommentare, aber auch natürlich noch viel mehr freuen sich, viele und nicht auf eure Kommentare, euer Feedback.
 Und wie gesagt, den Teil 2, dieser ausführlichen Recherche, gibts dann in 2 Wochen. Bis dahin, bleibt gesund, wettelt gesund, alles gut und dann hören wir uns wieder.
 Nächste Woche, bis dann. Tschüss und Tschüss.
