 Ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 264 vom 1. November 2021.
 Ganz herzlich willkommen zu unserer Lage, in der wir die Alknesie hierzulande und in der Welt zusammenkehren.
 So, sie uns interessieren und wir sie für la relevant halten.
 Mein Name ist Philipp Bandser, ich bin John Allist.
 Und ich bin Ulf Broma, Jurist aus Berlin. Herzlich willkommen auch von meiner Seite.
 Und im Grüßen euch zu dieser Folge und entschuldigung, dass es zu gleich letzte Woche hat es nicht geklappt.
 Weil wir damit einer Krankheit zu kämpfen hatten, aber in dieser Woche sind wir wieder am Start.
 Und deswegen gibt es in dieser Woche vermutlich sogar zwei Folgen heute eine.
 Und wir schauen mal, ob wir zum Wochenende auch noch eine schaffen.
 Und damit springen wir hinein und unser ganz gut gefülltes Pad.
 Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Wir fangen an diese Woche gab es treffen.
 G20 genauer genommen war es nicht diese Woche, sondern am Wochenende.
 Also am Ende der vergangenen Woche.
 G20, das sind die 20 größten Industrienationen.
 Die haben sich in Rom getroffen.
 Und wie groß waren die Erwartungen?
 Die Erwartungen waren jetzt nicht gigantisch, sondern im Gegenteil.
 Es war eigentlich vor allem eine Stimmung von großer Neugier.
 Wie dieser G20-Gipfel jetzt wohl abhelfen würde.
 Das war immerhin der erste Gipfel, an dem Joe Biden als neuen US-Präsident teilnehmen konnte.
 Es war zugleich wohl Angela Merkels letzter großer internationaler Gipfel.
 Es war einfach so ein bisschen Wechselstimmung in Rom.
 Und ganz spannend aus deutscher Sicht, dass auch Ulla Scholz mit dabei war.
 Zunächst mal vor allem wegen des Treffens der Finanzminister und Finanzministerinnen.
 Aber bemerkenswert Angela Merkel hat ihn auch auf internationaler Bühne vorgestellt.
 Denn sie führte natürlich immer am Randesolcher Gipfel.
 Eine Reihe von vertraulichen Gesprächen mit anderen Gierungschefs.
 Das sind die sogenannten vier Augenbesprecher,
 unter anderem mit dem türkischen Präsidenten Erdogan, mit dem es ja immer wieder große Probleme gibt.
 Aber diesmal waren diese vier Augengespräche stattdessen sechs Augentalks.
 Ja, denn Angela Merkel hat sich gesagt, die Namen Ulla Scholz mit.
 Was ja durchaus ein bemerkenswerter Mufu ist, führte ihn da als ihren wahrscheinlichen,
 wahrscheinlichsten Nachfolger ein.
 Klingt jetzt erst mal normal, ja, zumal in einer Demokratie.
 Ist es aber nicht.
 Genau, das ist ihm ganz und gar nicht.
 Sie je Donald Trump, der ja bis heute bezweifelt, dass er überhaupt die Wahl verloren hat.
 Also selbst in Demokratien ist es leider Gottes eben nicht an der Tagesordnung,
 da jedenfalls nicht selbstverständlich, dass die Amtsvorgänge
 in dem mutmaßlichen Nachfolger quasi in einer Würde vollen und wertschätzen,
 denn weise so das Zepter in die Hand drückt und in sofern Respekt vor Angela Merkel,
 dass sie auch auf der internationalen Bühne einfach noch mal vorgemacht hat,
 wie das sich gehört in einer sauberen Demokratie.
 Jetzt gibt es natürlich auf solchen G20-Gipfeln immer eine Art von Kommunik,
 und da wird natürlich immer geguckt, was sind denn jetzt so die Ergebnisse?
 Dieses Treffens, die fasz-fasters bisschen nüchtern zusammen,
 die wichtigsten Resultale sein, gewesen gute Stimmung
 und ein frohes Wiedersehen in der analogen Welt, trotz Pandemie.
 Ja, ist jetzt nicht so irre viel.
 Nee, das muss man sehen.
 Immerhin gab es nach so ein paar kleine, reugute Nachrichten,
 weiste, weise, haben sich Joe Biden und der französische Präsident Immanuel Macron am Rande,
 dieses G20-Treffens mal persönlich ausgesprochen, ausgesönt.
 Das war dringend erwartet worden nach dem Stress, um die U-Boot-Lieferungen.
 Haben wir vor einigen Wochen ja auch in der Lage ausführlich diskutiert.
 Insofern, da ist jetzt jedenfalls nach außen wieder Frieden eingekärt,
 was aber natürlich an den strategischen Verwerfungen im Hintergrund nicht viel ändert.
 Und dann gab es von den G20 insgesamt eine gemeinsame Erklärung zum Thema Iran.
 Ja, insbesondere wurde der Iran aufgerufen, sich weiterhin einen Tisch zu setzen
 oder neu an ein Tisch zu setzen, um die eigenen Bestrebungen nach Nuklearwaffen überprüfen
 zu lassen und eben den Iran weiter davon abzuhalten.
 Es ist quasi eine Atomwaffe zu besorgen, dass gilt zumindest als diplomatischer Erfolg,
 dass die G20 hier wieder quasi gemeinsam dem Ziel der Polyferation verschrieben haben.
 Ja, und dann war natürlich ein anderes wichtiges Thema noch Klimaschutz,
 weil ja da reden wir auch gleich noch darüber jetzt diese große Klimaschutzkonferenz in Glasgow begonnen hat.
 Da war natürlich interessant.
 Was sagen denn die 20 größten Industrienation der Welt, die natürlich 80 Prozent der Klimagase in die Welt fußen?
 Was sagen die denn nun dazu?
 Gibt es da irgendein Anschub, irgendein interessantes, neue wichtige Ansage?
 Muss man eher sagen, das war ziemlich mau in einer früheren Fassung.
 Die Rede, also der Abschlusserklärung, war die Rede von sofortigem Handeln,
 um die Erde eben auf so einen Kurs, gern 1,5 Grad Erterwärmungsbegrenzung zu bringen, bis 2050,
 sollte dann alles klimaneutral sein.
 Es sollte auch ein Ausstieg aus der Kohle Verstromung geben.
 Das wurde jedoch leider aufgeweigt in der Abschlusserklärung.
 Heißt es jetzt?
 Ja, das 1,5 Grad Ziel soll zitat in reichweite gehalten werden.
 Das heißt, das ist natürlich nicht, dass man es erreichen möchte.
 Es läuft im Ergebnis, also wohl eher auf ein 2 Grad Ziel hinaus.
 Auch Klima-Northalität heißt jetzt nicht mehr bis 2050, sondern zitat bis zum Mitte des Jahrhunderts.
 Russland hat schon gesagt.
 Also wir pilen mal 2060 an.
 Es gibt also überhaupt kein klare Statum.
 Und der Ziel der Klima-Northalität ist das ein bisschen auf den Sankt Nimmerleinstag verschoben worden.
 Denn mal ganz ehrlich, 2060, das wäre in fast 40 Jahren.
 Und das bedeutet insbesondere, dass jetzt konkret heute wenig passieren muss.
 Und auch dieser Ausstieg aus der Kohle Verstromung wurde abgeschwächt hin zu einem Ausstieg aus der Förderung
 neuer Kohlekraftwerke durch öffentliche Darlehen.
 Also staatliche Darlehen und Kredite werden also weiterhin eine Finanzierung über private Banken möglich ist.
 Man muss es sehr deutlich sagen.
 Das waren also gar keine klaren Vorgaben zum Klimaschutz.
 Es waren wachsweiche Absichtserklärungen und insbesondere.
 Hat das jetzt überhaupt nicht dazu geführt, dass jetzt in näherer Zeit unmittelbare Handlung erforderlich sind.
 Also ich würde mal denken, Philipp, da haben die G20 für diesen Gipfel in Glasgow ein ganz schlechtes Vorbild abgegeben.
 Ja, denn sowas lebt natürlich auch immer von Vorreitern Leuten und Staaten.
 Die vorangehen zu mal die G20, die ich hab's gesagt, ver 80 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich sind.
 Da ist schon ziemlich klar, dass sie eine überdurchschnittliche Verantwortung haben.
 Und gerade vor dem Gipfel hätte man sich da wahrscheinlich mehr gewünscht.
 Aber kommen wir jetzt mal zu diesem Gipfel.
 Der hat ja in Glasgow jetzt begonnen.
 Ich war das so ein bisschen kleine Annegdote am Wochenende im Harz.
 Und war ehrlich gesagt überrascht, wie sehr der Harz vom Klimawandel schon geprägt ist.
 Also ich weiß nicht, ob du mal da warst in letzter Zeit?
 Nicht in letzten Jahren, ne.
 Das ist wirklich so ein bisschen apokalyptischer Anblick eigentlich.
 Denn die großen Nadelholzwälder da im Harz sind eigentlich alle tot, muss man sagen.
 Also ich hab damals ein Foto reingestellt, auch in die Kapitel machen.
 Das ist nicht irgendwie nur mal ein Baum, irgendwie kaputt, sondern die sind einfach im Arsch.
 Wie gesessen sind Brachflächen?
 Ja, Brachflächen.
 Abgemäht zum Teil liegt das, liegen die Bäume da einfach rum.
 Zum Teil stehen sie aber auch nadelfrei als graue Stangen in der Gegend herum.
 Und das liegt einfach daran, der Borkenkäfer hat sie aufgefressen.
 Der Borkenkäfer hat natürlich wegen der Monokultur schanzen, aber eben auch wegen großer Trockenheit.
 Die natürlich immer mehr werden wird.
 Da haben wir darüber geredet, extreme Wetterreignisse.
 Jetzt sagen die Harz und die Umweltverwaltung und die Naturparkverwaltung.
 Ja, wir lassen die Bäume liegen.
 Und da wird sich dann schon ein Natur nahe, so die Hoffnung.
 Ein Natur war nur ein Wald entwickeln.
 Aber das war schon schockierend und hat mir auch noch mal wirklich deutlich vor Augen geführt.
 Wir sind knietief im Klimawandel in der Klimakrise drin.
 Und deswegen richten sich natürlich in diesem Jahr auch alle Augen auf diese Klimakonferenz in Glasgow.
 Die läuft jetzt eben seit dem Sonntag.
 Das ist schon die 26. Klimakonferenz, die da jetzt in Glasgow begonnen hat.
 Montag und Dienstag werden an die 130 Staats- und Regierungschefs in Glasgow einlaufen.
 Also die Konferenz ist schon ziemlich high profile besetzt.
 Da sind also schon hochrangige Vertreter*innen der verschiedenen Staaten da.
 Warum eigentlich COP?
 Ja, das steht für Konferenz auf der Partys.
 Und Gemeinden sind da mit die Parteien der Klima-Ramen-Konventionen von 1992.
 Damals wurde schon der Startschuss für den globalen Kampf gegen den Klimawandel gegeben.
 Und da muss ich ganz ehrlich sagen, als ich das jetzt lasen, der Vorbereitung dachte ich,
 "Nu wie krass ist das denn?"
 So lange wird schon diskutiert.
 Seit 30 Jahren und umso ernüßstand er ist doch, wenn man feststellt,
 dass die weltweiten Emissionen bis heute ansteigen.
 So ist es.
 Die sind deutlich mehr geworden, sind immer weiter Emissionen dazugekommen.
 Und 92, da hat die Diskussion ja nicht begonnen.
 Da war halt das erste große Klimatreffen.
 Aber so diese Diskussion, die hat Mitte Ende der 80er von Wissenschaftlern begonnen und
 wurde losgetreten.
 Und die Erkenntnisse von damals sind eigentlich alle genauso eingetreten.
 So, Philipp, du kennst ehrlich, ich hab noch nicht auf Twitter gesehen.
 Der teilt hier jemand einen Beitrag aus irgendeinem Drittenprogramm von 1978.
 Also Ende der 70er Jahre, also vor über 40 Jahren, wo schon so die Grundzüge des Klimawandels
 geschildert wurden und das wieder ganz dringend was tun müssen, weil sich sonst einfach unser
 Wetter, unser Klimadrastisch verändern wird.
 Also wenn man sich das überlegt, dann ist das schon echt chockierend.
 Aber gut, Philipp, umso besser, dass es überhin diese Weltweite Konferenz gibt, warum treffen
 die sich denn jetzt eigentlich?
 Nein, die treffen sich jährlich um halt diesen doch ziemlich recht komplexen Prozess der
 Klimadipulmati voranzubringen.
 Ursprünglich war auch für 2020.
 Diese große Konferenz jetzt angesagt, die ist halt wegen Corona verschoben worden.
 Diesmal ist es aber besonders dringend, weil dieser Klimavertrag von Paris aus dem Jahr
 2015 für das Jahr 2020, also für die Konferenzen, die es jetzt stattfinden kann, ein wirklich
 meilen Stein gesetzter, zur Erinnerung noch mal.
 In Paris haben sich ja damals erstmals wirklich alle Staaten zum Klimaschutzverkehr
 rechtlich verpflichtend bekannt und das unterschrieben.
 Zwei Grazieus soll die Erterwärmung limitiert werden, möglichst auf 1,5 Grad gegenüber dem vor
 industriellen Zeitalter.
 Der Preis, aber dafür, dass alle mitgemacht haben, war die Staaten sollen selber regelmäßig
 melden, wie viel sie reduzieren wollen.
 Ja, es gibt also kein verbindliches Ziel, sondern jeder soll jeder Staat soll selber sagen,
 wie viel sie reduzieren wollen.
 Und es gibt eben keine Sanktionsmöglichkeit.
 Das war der Preis, dass alle mitgemacht haben, der Druck jetzt stärker zu reduzieren und
 weniger CO2 auszustoßen, der muss und soll alleine von Vorreiter Staaten kommen, von Staaten
 bünden, wie die Udi vielleicht vorangehen, von der Öffentlichkeit.
 So soll das funktionieren.
 Und 2020 ist nur deshalb, also die Konferenz, die jetzt gerade stattfinden, ist nur deshalb
 so wichtig, weil damals in Paris 2015 gesagt wurde, also 2020, da müsst ihr alle, die hier
 unterschrieben haben, ergeizige Ziele festlegen.
 Er muss sagen, wie viel wollt ihr national CO2 reduzieren und ihr müsst besser sein als das,
 was jetzt 2015 gemacht hat.
 Ja, und da muss natürlich sagen, unter dem Strich hat das nicht so wirklich geklappt.
 Ja, es gibt die eine oder andere gute Nachricht.
 Also zum Beispiel die Europäische und John oder auch die Vereinigten Staaten haben durchaus
 nachgebessert.
 Aber viele Staaten haben das eben seit 2015 nicht geschafft, oder viel zu wenig.
 Beispielsweise lammt insbesondere der weltgrößte CO2 imitente.
 Das ist China.
 Ja, das Land auf das etwa 30 Prozent der weltweiten Immissionen von CO2 entfallen.
 Da gab es bislang relativ wenig konkrete Ankündigung ganz im Gegenteil.
 Es wird weiter massiv in Kohlekraftwerke investiert, wobei China dann immer so weit in der
 Zukunft den Aussicht stellt, dann aber mittelfristig schon irgendwie klimaneutral werden zu wollen.
 Aber bislang geht die Schritte eher in die falsche Richtung und auch der Plan der EU.
 Wir haben das ja vielfach in der Lage diskutiert, reicht noch nicht für das 1,5 Grad Ziel.
 Und deswegen sagt das Klimasekiteriat der UNO.
 Ja, mit den aktuellen Zusagen der einzelnen Staaten und Staatenbündne wie der EU steuern wir momentan auf 2,7 Grad
 der 1,5 Grad Erderwärmung zu.
 Und das auch nur dann, wenn all diese Ankündigen auch wirklich umgesetzt werden.
 Also wenn diese ganzen Zusagen eingehalt werden können, dann liegen wir 2030 immer noch 16 Prozent
 über dem CO2-Ausstoß von 2010.
 In den 30er Jahren könnte der CO2-Ausstoß, wenn das alles umgesetzt wird, allenfalls stagnieren.
 Da gegenmuss du aber halten für eine realistische Chance auf 1,5 Grad.
 Da brauchen wir 2030 eine halbe Rund der globalen Emissionen gegenüber 2010.
 Das heißt also statt -45 Prozent bis 2030 laufen wir jetzt auf +16 dazu.
 Und selbst für zwei Grad bräuchten wir nicht +16 bis 2030, sondern -25.
 Also das zeigt schon dieses 1,5 Grad Ziel.
 Das ist zwar technisch physikalisch noch machbar.
 Politisch ist das aber, glaube ich, muss man so frustrieren, das ist sagen, es ist eher unwahrscheinlich,
 dass wir das noch erreichen.
 Und man fragt sich so ein bisschen, was soll denn noch eigentlich passieren?
 Also in praktisch allen großen Industrieländern sind ja die ersten wirklich gravierenden Auswirkungen
 des Klimawandels schon spürbar.
 Also es ist jetzt nicht mehr so wie Ende der 70er, was wir eben zitiert haben, wo das
 quasi Projektionenwahn von Wissenschaftler*innen, sondern wir haben ja inzwischen ganz konkrete
 Auswirkungen quasi jeden Tag in der Zeitung oder im Fernsehen.
 Und insofern ist es umso unverständlicher, dass die politische verantwortlichen Menschen
 da einfach immer noch keine wirklichen einschneidenden Maßnahmen beschlossen haben.
 Aber vielleicht so ein bisschen noch mal in die Zukunft geschaut.
 Was soll denn jetzt die Kopfkonferenz bringen?
 Was wollen die da eigentlich genau besprechen?
 Ja, also es gibt so einen technischen und politischen Teil.
 Also der technische ist, dass es ja diese Vertrag von Paris von 2015 gibt und viele dachten,
 der ist jetzt beschlossen, der gilt und fertig.
 Tatsache ist aber, dass ganz viele Fragen in diesem Vertrag noch völlig ungeklärt sind
 und eben jetzt auf solchen Konferenzen wie dieser hier weiter umgesetzt und konkretisiert
 werden müssen.
 Also so ganz banale und basale Fragen wie werden eigentlich Emissionen und deren Reduktion
 genau gemessen.
 Wie machen wir das, dass das auch wirklich für alle Staaten vergleichbar ist?
 Wie werden auch Grenzübergreifende Emissionen angerechen?
 Also der Artikel 6 in diesem Paris-Aklima-Abkommen zum Beispiel erlaubt das reiche Lennar
 wie Deutschland in Emmeren, Lennar, Klimaschutz, Maßnahmen finanzieren, beispielsweise
 in einem afrikanischen Land.
 Und das ist die Frage, ja, okay, wenn wir jetzt bei uns in Deutschland klima reduzieren und
 wir zahlen dann auch noch für Reduktion, meinwegen, in Ghana, wem wird dann das angerechnet.
 Deutschland und Ghana oder nur Ghana und da würde man ja denken, das ist doch klar, das
 wird Ghana angerechnet.
 Weil da passiert Zeit und deswegen zahlen wir ja dafür, aber so eine wie Brasilien
 wir sagen, wenn wir sowas machen, dann soll das auch uns angerechnet werden.
 Das ist natürlich absurd, aber um solche Sachen geht es ganz kurz zu diesem Punkt, den
 gerade angespannt ist.
 Natürlich ist Quatsch, dass die Emissions Einsparungen quasi doppelt gut geschrieben werden.
 Denn es geht ja hier bei diesem ganzen Circus nicht darum, quasi irgendwelche Bilanzen zu
 schön, sondern ganz im Gegenteil, wir müssen halt einfach netto dafür sorgen, dass weniger
 von diesem CO2 in die Endsferre kommt.
 Also deswegen sagst du absurd.
 Auf der anderen Seite habe ich jetzt mal so ein bisschen um die Ecke denkt, es geht ja auch
 immer so ein bisschen um politische Anreize und möglicherweise kann es durchaus Sinn
 machen, zu irgendeiner Form von Anrechnung zu kommen, die auch die Finanzierung von Klimasparmaßnahmen
 sagen wir mal politisch in den Ländern reizvoll macht, wo eben quasi das Geld herkommt.
 Also möglicherweise könnte man einfach sagen, man teilt sich diese Emissionsminderungen.
 Ich habe das hier, also ich bin wirklich kein Experte für diese Frage, aber ich könnte mir
 vorstellen, was für die Bisse muss ja auch alles immer irgendwie in dem Heimatland quasi
 verkauft werden politisch, die gesellschaftliche Akzeptanz hergestellt werden.
 Und dann könnte man sich zum Beispiel vorstellen, dass das sinnvoll ist, denn was
 häufig ist das ja so, das in Ländern, wo quasi jetzt noch keine CO2-Schädliche Wirtschaft
 wirklich etabliert ist, es möglich ist, von vorn her rein auf klimaschonendere Varianten
 zu setzen.
 Das ist häufig ja sogar billiger, als wenn man einmal so wie in den Industrie-Ländern
 auf dem völlig falschen Weg ist und dann richtig umsteuern muss.
 Genau, das ist sicherlich eine wichtige Frage, wo die wird debattiert werden, dann das
 ist ein verwandtes Thema ist.
 Die Ärmerinnenländer sagen, ihr habt jetzt die letzten, was 100 Jahre euer Wachstuhnd durch
 zwei Emissionen vorangetrieben.
 Wir müssen jetzt die Zächer dafür zahlen.
 Das machen wir nur, wenn ihr uns dabei unterstützt.
 Viele Länder der Ärmerin, Welt des globalen Süden haben wir auch gesagt, na gut, wir können
 irgendwelche Redaktionspläne verabschieden.
 Die sind aber an die Bedingung gebunden, dass ihr uns dabei finanziell unterstützt.
 Und deswegen gibt es die Idee, die Industrie-Länder, die reichenländer müssen pro Jahr, 100
 Milliarden Dollar oder, oder das weiß ich jetzt gerade nicht, jedenfalls 100 Milliarden im Jahr
 zusammenkriegen, um eben Ärmerinnenländer den Kampf gegen die Klimawandel zu finanzieren
 oder mitzufinanzieren.
 Das ist eine Idee, die in den Kopf mag, entstanden, 2009.
 Bisher sind da so 80 Milliarden pro Jahr im Tofft, das reicht noch nicht.
 Und wahrscheinlich werden die so 100 Milliarden nicht dieses Jahr bei der Konferenz beschlossen,
 sondern vielleicht erst übernächstes oder noch später im Jahr 2020.
 Also das ist ein Sofernrückschlag, weil natürlich die Ärmerinnenländer hier mitziehen müssen.
 Und das machen sie umso leichter, je klarer auch die Finanzierung ist.
 Ein letztes Thema, was auch noch behandelt werden wird, ist internationaler Klimaschutzhandel.
 Also kann es so was geben, wie ein zertifikate Handeln mit Klimaschutzmaßnahmen.
 Da sagen viele, da können sich dann auch Staaten freikaufen.
 Also das ist sehr offen, aber diese riesige Lücke, zwischendlichen Ambitionen, also das, was
 so die Staaten versprochen haben.
 Und das, was eigentlich notwendig wäre für 1,5 Grad.
 Die wird wahrscheinlich erst in 2 Jahren auf einer Konferenz debattiert werden.
 Da steht sie in der Klimadeplomatie zumindest auf dem Programm, die wichtigste Aufgabe.
 Jetzt ist, welche Maßnahmen werden denn die Staaten ergreifen, um die Ziele, die sie sich jetzt gesteckt haben,
 zu erreichen, welche Maßnahmen, denn diese Ziele ist das eine.
 Die Reichen noch nicht, aber immerhin haben sie Ziele, aber auch diese Ziele sind ohne Maßnahmen
 und ohne Plan dort hin sind diese Ziele nur wünsche.
 Das ist ja genau das Problem, dass wir auch in Deutschland mit dem sogenannten Klimaschutzgesetz erlebt haben.
 Und wo das Bundesverfassungsgericht aus diesen ganzen Sprechblasen so wunderbar die Luft rausgelassen hat,
 dem ist im Grunde gesagt hat, nein, Leute, das reicht eben einfach nicht.
 Jetzt werdet doch endlich mal konkret.
 Und jetzt ist dadurch die Frage, Stichwort, "Cop in Glasgow, was sind die Aussichten?"
 Man muss ganz offen zugeben, das ist im Vorfeld schwer zu sagen.
 Wir haben gerade schon geschildert, die Ausgangslage ist jetzt nicht die beste.
 Wenn man die Staaten einfach mal daran misst, was sie bislang an konkreten Schritten angegeben haben,
 dann sieht es ziemlich düster aus.
 Auf der anderen Seite muss man sagen, die europäische Union hat einen wenigstens vergleichsweise ärgeizigen Plan.
 Ja, reicht noch nicht fürs 1,5 Grad Ziel, aber immerhin ist es ein umfassendes Maßnahmen,
 bündel mit konkreten Schritten, haben wir in der Lage mehrfach erläutert.
 Und ganz wichtiger Punkt, die vereinigten Staaten sind wieder an Bord.
 Nach China mit rund 18 Prozent der zweitgrößte Immittent, ja, China ist ja für etwa 30 Prozent.
 Der CO2-Emission verantwortlich.
 Und die USA haben sich immerhin Ziele gesetzt, die denen der europäischen Union in Wissahensicht ähnen.
 Auf der anderen Seite muss man sehen, die USA sind in politisch ein zerrissenes Land,
 gerade die Republikaner*innen sind sehr oft gegen Klimaschutz, es gibt sogar echte Klimawandelleugner*innen bei den Republikanern.
 Und auch einige Demokraten stehen auf er auf der Bremse.
 Und jetzt zum Beispiel musste Joe Biden gerade sein großes Wirtschaftsförderungspaket, das ja eben auch ein massive Klimaschutzkomponente haben sollte,
 zurückfahren, weil nämlich eine entscheidende Stimme zu vielen Drote, nämlich die Stimme eines demokratischen Senators aus West Virginia.
 Und West Virginia muss man wissen, ist ein Land in ein Bundesstaat der USA, wo sehr viel Kohle abgebaut wird.
 Und dieser Mann denkt halt mehr an seine Jobs in seinem Bundesstaat als an den Klimawandel.
 Und dementsprechend hat der Joe Biden das jetzt verkürzt, aber im Kern stimmt das schon.
 Deswegen hat der Joe Biden letztlich gezwungen und ganz massiv auf Klimaschutzeffekte in diesem Subventionsprogramm zu verzichten.
 Reinweise starten, wollen immerhin netto null bis Mitte des Jahrhunderts anstreben.
 Ja, sogar Länder wie Russland, Saudi-Arabien, Australien, das sind gute Nachrichten.
 Und auch die Industrie macht in sehr vielen Ländern Druck für mehr Klimaschutz.
 Und häufig sind also Industrieunternehmen nicht selten geschalten, im Kern fast schon weiter als die politisch verantwortlichen.
 Ja, auch hier in Deutschland hat vor kurzem der BDI eine Studie vorgestellt, die sich ganz wesentlich deckt mit diesen Studien von Agore Energiewende, die wir hervorgestellt haben.
 Also auch bei dem größten lobbyverband der Industrie in Deutschland ist angekommen.
 Wir müssen hier hart politisch auch eingreifen, um die Welt auf den richtigen Kurs zu bringen.
 So, das ist ein bisschen auf der Herdenseite.
 Anbiraseits, wir haben es am Anfang gesagt, haben viele Staaten eben keine hinreichenden Reduktionspläne vorgelegt.
 Einige überhaupt keine Reduktionspläne.
 Es gibt immer noch viele Bremser wie Bäusonaro in Brasilien.
 Ja, China hat bisher auch viel von Reduktion gesprochen, aber da wenig konkretes vorgelegt.
 Auch jetzt vor der Konferenz noch mal konkrete Ankündigung macht ihr aber auch nicht über das hinausgehen.
 Was bisher schon angesagt war, China's Staatspräsident Xi Jinping.
 Der kommt gar nicht erst nach Glasgow, sondern meldet sich irgendwie schriftlich.
 Aber ich war auch schon mal auf so einer Konferenz 2009 in Copenhagen.
 Da ding dauert zwei Wochen.
 Da sind 10.000 von Leuten in GEOs.
 Da hocken ganz viele Experten und Expertinunterhändler*innen zusammen.
 Da kann eine Menge passieren.
 Wir haben das jetzt ein bisschen geändert.
 Da war es noch so, dass wir noch so verhandelt haben, die Staatschefs und dann in 0, nix die kritischen Fragen klären.
 Da haben sie gelernt und gesagt, okay, dann kommen die schon mal am Anfang der Konferenz.
 Dann kommen die Unterhändler und Unterhändler*innen zusammen und versuchen, diese Stritiken zu klären.
 Das ist wirklich rauszudestilieren, was sie lösen können.
 Ganz am Ende kommen noch mal die Staats- und Regierungschefs, um die hoffentlich dann wenigen Stritigen zentralen Fragen noch festzuzimmern.
 Ja, es geht alles so langsam.
 Wir sind jetzt mal 1,2 Grad.
 Wahrscheinlich 2030 schon mal 1,5 Grad.
 Ja, es ist frustrierend.
 Aber diese Konferenzen sind einfach der einzige Weg, wie wir da vorankommen.
 Es gibt keinen besseren.
 Ja, das ist das Ding.
 Die Konferenzen sind tatsächlich so der einzige Weg, wie man das international koordinieren kann.
 Wir haben eben keine Weltregierung.
 Es gibt eben nicht das eine Weltparlament, das ein großes Klimaschutzgesetz verabschieden könnte,
 dass dann in allen knapp 200 Staaten auf dieser Welt automatisch gilt.
 So läuft es eben einfach nicht.
 Man kann sich nur zusammensetzen und hoffen.
 Und ich meine, es gibt ja auch da wiederum positive Signale.
 Selbst die Bremser-Staaten, wie zum Beispiel Australien, das hier nach wie vor massiv auf Kohle-Verstromung setzt,
 hat doch irgendwie schon verstanden, dass fossile Brennstoffe jedenfalls ein Auslaufmodell sind.
 Und wie gesagt, viele Industriebereiche steuern, um die wollen dann eben einfach nur klare Rahmenbedingungen.
 Und das ist eben so das Ding. Es braucht halt klare und strenger Rahmenbedingungen, damit das weltweit einheitlich klappt.
 Ja, damit sich klimaschädliches Verhalten nicht lohnt.
 Ja, die europäische Union denkt ja zum Beispiel auch schon darüber nach, weil sie Schutzzölle zu verhängen,
 gegen Importe, die Unterverletzung von Klimaschutzvorgaben produziert worden sind.
 Und noch besser wäre es, aber natürlich, wenn einfach weltweit einheitliche Vorgaben gelten würden,
 damit solche Schutzzölle gar nicht mehr erforderlich sind.
 Also letztlich muss man, glaube ich, sagen, es kann jetzt alles passieren auf dieser Konferenz
 in Kopenhagen, wo man am Ende alle enttäuscht.
 In Paris 2015 hingegen waren alle überrascht, dass doch mehr rauskam als erwartet.
 Und von den sogenannten Paris-Zielen ist jetzt fast jeden Tag die Rede.
 Das heißt, also die sind einfach schon ein Maßstab, an dem sich Staats- und Regierungschefinan und Chefs jetzt messen lassen müssen.
 Insofern, wir werden alle sehen, was ein Glas rauskommt, die Lage bleibt am Ball.
 Und es Gute ist solche Konferenzen, die haben einfach auch eine gewisse Eigendynamik.
 Und mit etwas Glück werden wir tatsächlich ambitionierte konkrete Maßnahmen am Ende lesen können.
 Corona-Spec und damit auch Back in der Lage.
 Die epidemische Notlage von nationaler Traakweite wird wohl im November enden, zumindest auf dem Papier dazu sagen gleich noch was.
 Leider scheint das niemand mit dem Virus abgesprochen zu haben, denn die Inzidenzen gehen bundesweit steil nach oben.
 Und aktuell sind wir über alle Altersgruppen bei 154 Neuinfektionen in den letzten 7 Tagen auf 100.000 Menschen.
 Aber regional ist die Lage sehr unterschiedlich dramatisch.
 Wirklich Entwarnung geben kann man kaum in einzelnen Landkreisen in Deutschland aber richtig schlimm.
 Sieht es zum Beispiel in Bayern aus, da liegen einige Landkreise bereits über alle Altersgruppen gemessen bei einer Inzidenz von über 500.
 Das sind also mit die höchsten Werte, die wir in Deutschland überhaupt hatten.
 Und auch das Tempo des Anstiegs ist beachtlich.
 Ja, beim aktuellen Anstiegstempo wäre spätestens zum rechtlichen Ende dieser epidemischen Lage am 25. November eine Inzidenz von mehr als 500 bundesweit erreicht.
 Also mehr als eine Verdreifachung der Inzidenz bundesweit gegenüber dem Stand.
 Heute, aktuell ist die Inzidenz etwa so hoch wie Ende Oktober vergangenen Jahres.
 Und wirinnern uns, dass sie im vergangenen Jahr dann noch Wochen lang weiter durch die Decke ging, bis es endlich so was wie eine zahlkhafte Notbremse zum Winter hingab.
 Wirinnern uns noch an den Lockdown über Weihnachten.
 Aber es gibt auch einzelne Indikatorien, die etwas positive klicken als im Jahresvergleich.
 Damals wurden nämlich täglich mehr als 200 Menschen auf die Intensivstation aufgenommen.
 Aktuell sind es nur etwa 100 Neuaufnahmen pro Tag.
 Das klingt erst mal beruhigend und dennoch füllen sich die Intensivstation bedenklich.
 Wir haben heute schon eine ähnliche Auslastung wie vor einem Jahr.
 Wie kann das sein?
 Der Grund, Patienten und Patientinnen werden immer jünger.
 Und das heißt, sie liegen viel länger auf den Intensivstationen als ältere das im vergangenen Jahr getan haben.
 Einfach weil sie bei besseren Konstitutionen sind und länger gegen die Krankheit ankämpfen können.
 Deswegen liegen sie im Schnitt deutlich länger auf den Intensivstationen und belegen dort beden.
 Das ist eine Grund.
 Der zweite, viele Pfleger und Pflegerinnen haben einfach diesen Beruf, den Rücken gekehrt.
 Die haben einfach gesagt, das geht nicht mehr, das wollen wir nicht.
 Die Belastung ist zu hoch.
 Der Effekt davon ist, es gibt zwar noch Betten in vielen Intensivstationen.
 Aber eben keine Menschen, die dort pflegen.
 Das heißt, diese Betten können nicht belegt werden.
 Und das wiederum heißt die Kapazitäten der Intensivstation.
 Die geht deutlich zurück.
 Einerseits war im Pfleger Pflegerinnen fehlend, aber andererseits war eben auch Betten wieder abgebaut worden.
 Und das führt dazu, dass obwohl weniger Menschen auf die Intensivstationen eingeliefert werden,
 die Auslastung doch auf einem vergleichbaren Niveau, wie letztes Jahr.
 Ja, der Modellierer Brockmann sagt, dass der Effekt dieser Impfungen sein könnte,
 dass wir zwar relativ viele heftige Wellen haben.
 Diese Wellen aber schneller gebremst werden.
 Das heißt, also die Impfquote sorgt überhin dafür, dass sich der ein oder andere lokale Ausbruch dann schon wieder tot läuft.
 Auf der anderen Seite, aber führt das eben doch nicht zu der großen Entlastung der Intensivstationen,
 auf die man gehofft hatte, weil die Opfer eben länger auf den kleineren Intensivstationen liegen.
 Und so adiert sich unter dem Strich die Belastung und wir können überhaupt keine Entwarnung geben,
 was die Situation auf den Intensivstationen angeht.
 Außerdem bemerkenswert Philipp die Altersverteilung bei den Corona-Infektionen.
 Genau, betrachtet man die gemeldete Inzidenz, also Leute, die sich anstecken nach Altersgruppen.
 So ist das Infektionsgeschehen bei den 5 bis 19 jährigen besonders hoch.
 Also Kinder und Jugendliche, die Altersgruppe 70 bis 80 ist bei rund 50 die Inzidenz.
 Bei den 5 bis 14 jährigen bei über 200 und in einigen Landkreisen,
 bei Schulkindern auch noch deutlich höher.
 Das ist natürlich ein verzerrten bisschen, wenn es in diesen Landkreisen wenig Einwohnerin gibt,
 dann können natürlich einzelne Ausproduktioner enorm inzidenz führen.
 Aber trotzdem, die Tendenz glaube ich ist klar und daher die Frage,
 wird das jetzt von einer Rentner-Pandemie zu einer Kinder-Pandemie?
 Das klingt ja erstmal so, ne?
 Wenn man davon liest, dass die Inzidenz in einigen Landkreisen bei Schulkindern über 1000,
 über 1000 liegt, dann denkt man jetzt sind wir tatsächlich bei einer Schulkindern-Pandemie her angekommen.
 Auf der anderen Seite muss man halt sehen, die Impfungen schützen ältere Menschen,
 offenbar sehr gut, auch vor Infektionen.
 Ja, es ist natürlich ein 100%iger Schutz.
 Es gibt natürlich Impfdurchbrüche, Impfdurchbrüche, indem sind wir,
 dass die Menschen trotzdem infektiös sind.
 Es gibt auch Impfdurchbrüche, dass Menschen trotz Impfungen noch krank werden.
 Kein Schutz ist 100%ig.
 Aber ganz offensichtlich werden ältere Menschen einfach deutlich weniger von Corona betroffen,
 in welcher Schwere auch immer als jüngere Menschen.
 Das sieht man sehr schön an den Grafiken, die quasi die Inzidenz nach Alter aufmalen.
 Da sieht man einfach sehr schön, die Altersgruppen, die noch gar nicht geimpft werden können,
 oder die eben erst relativ spät geimpft wurden.
 Und deswegen noch nicht ganz durchgeimpft sind.
 Oder wo halt Impfskäpses weit verbreitet,
 ist diese Altersgruppen sind jetzt eben deutlich mehr von Infektionen betroffen.
 Und jetzt kann man sich natürlich die Frage stellen, ob hohe Inzidenzen
 trotz dieser Impfung überhaupt noch ein Problem sind?
 Ja, ich würde schon schon a, das Virus ist nämlich überall.
 Das heißt, wir werden alle stets und überall mit diesem Virus konfrontiert.
 Auch wenn Kinder vielleicht nicht so schwer erkranken,
 oder das Risiko, das sie schwer erkranken, nicht so hohes wie bei älteren,
 trotzdem sind sie anstecken, können andere Leute anstecken.
 Das heißt, das Virus ist einfach da.
 Und es gibt da demnach eine höhere Wahrscheinlichkeit der Exposition,
 also das andere sich anstecken können.
 Und wer nicht geimpft ist, muss davon ausgehen, dass er sich früher oder später,
 oder dass sie sich früher oder später ansteckt.
 Das Risiko ist extrem hoch.
 Also davon kann man einfach ausgehen.
 Ja, also niemand kann sich ernsthaft hoffen,
 machen, dass er sich nicht infizieren wird, wenn er nicht geimpft ist.
 Und das bringt halt immer das Risiko von Long-Covid mit sich.
 Also auch wenn die Sterberate je nach Alter und je nach Vorerkrankung
 natürlich unterschiedlich ist, vom Promilbereich bis Prozentbereich,
 so muss man sehen, das Risiko von Long-Covid trifft alle,
 insbesondere auch Kinder.
 Und das bedeutet monatelange, schwächer, kognitive Störungen,
 alle möglichen Ausfallerscheinung und wie die Langzeitfolgen sein werden,
 wissen wir noch gar nicht.
 Außerdem muss man sehen, wenn viele Menschen mit dem Coronavirus infiziert sind,
 steigt auch das Risiko von Mutationen.
 Und natürlich auch das Risiko von Impfdurchbrüchen.
 Kann man sich vorstellen.
 Zwei ist die Wahrscheinlichkeit in das Impfdurchbruchs,
 Klammer auf Infektion oder sogar Erkrankung,
 Klammer zu relativ gering im einstelligen Prozentbereich wohl.
 Aber wenn natürlich das Virus tatsächlich überall,
 es weil so viele Menschen krank sind,
 weil so viele Kinder insbesondere infiziert sind,
 dann ist das Risiko auch sehr, sehr hoch,
 dass sich ein Mensch des einfängt.
 Und damit steigt die absolute Zahl,
 auch von Menschen, die trotz vollständiger Impfung sich infizieren.
 Und gerade wenn das dann eben auch ältere Menschen,
 trifft ja eben eine relativ hohe Impfquote,
 dann hat das auch unmittelbar einen Einfluss auf die Belastung der Klinik.
 Aus diesen Gründen waren eigentlich alle Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen,
 die sich damit ernsthaft beschäftigen, die Lage ist ernst
 und wir können auf keinen Fall einfach irgendwas locker.
 Bevor wir dazu konkret kommen,
 hier noch ein kurzer Hinweis auf diese sogenannte Hospitalisierungsincidenz
 und auf diesen Streit um die richtigen Indikatorn,
 also wie messen wir eigentlich diese Pandemie,
 der ja jetzt noch nicht vorbei ist,
 sondern jetzt in den nächsten Runde geht,
 was sind eigentlich die richtigen Indikatorn,
 die richtigen Zahlen, um da zu messen, was vor sich geht.
 Und da gibt es im Gesetz mittlerweile die sogenannte Hospitalisierungsincidenz.
 Es gibt aber auch ein, viele sagen, besseren Vorschlag,
 die sogenannte Risikoadjustierte Institants.
 Also was ist das Problem mit der Hospitalisierungsincidenz,
 die ja schon im Infektionsschutzgesetz drinsteht,
 als ein maßgeblicher Faktor,
 die stellt da, wie viele Menschen pro 100.000 Einwohner wegen Corona ins Krankenhaus müssen.
 So weit so gut, das klingt erst mal vernünftig.
 Das Problem ist aber, man würde ja denken,
 ah, es kommt jemand mit Corona, mit Covid ins Krankenhaus, wird getestet,
 wird festgestellt, in Computer eingegeben.
 Und eine Sekunde später ist das in irgendeinem Register in irgendeiner Datei,
 in irgendeiner Datenbank beim RKI und wird dann am nächsten Tag gemeldet.
 Die Realität sieht ganz anders aus.
 Bis diese Meldung aus den Krankenhäusern in zum RKI gelangen und irgendwie öffentlich werden,
 vergehen zwei, drei, manchmal vier Wochen.
 Das heißt, diese Hospitalisierungsincidenz,
 die bildet die Realität in den Krankenhäusern kaum mehr ab.
 Sondern die Realität wird systematisch unterschätzt.
 Also der Spiegel schreibt hier bezüglich auf ein Papier
 vom Reineswerschwillischen Institut für Wirtschaftsforschung.
 Das Problem mit der Hospitalisierungsincidenz sei, bis zu 48 Prozent der Krankenhausaufnahmen,
 würden nicht Tages aktuell gemeldet,
 sondern dem jeweiligen Datum,
 nachträglich zugeordnet, heißt es in die Papier.
 Der zeitliche Verzug betrage meist zwei teilweise sogar vier Wochen.
 Aber die gab es ja immer schon.
 Also auch bei der Meldung von Infektionsermittlungen durch PCR-Test,
 gab es ja gewisse Verzögerungen.
 Also diese Meldeverzögerung haste quasi bei allen Messwerten,
 so peinlich das Seinmark.
 Aber die gibt es halt nur bei der Hospitalisierungsincidenz
 gibt es noch das Spezialproblem.
 Das ist natürlich von der Infektion.
 Etwa zwei bis drei Wochen dauert, bis Menschen tatsächlich ins Krankenhaus aufgenommen werden.
 Long story short, diese Hospitalisierungsincidenz taugt allenfalls,
 als Indikator dafür, ob die Krankenhäuser kurz vor dem Zusammenbruch stehen.
 Aber sie taugt insbesondere nicht als frühwahren Zeichen,
 wenn die Pandemie außer Kontrolle gerät.
 Das heißt, wenn man so will, waren sie überhaupt nicht,
 sondern sie zeigt nur an, dass die Katastrophe schon da ist.
 Und das bedeutet, dass auf der Grundlage der Hospitalisierungsincidenz
 insbesondere keine rechtseite Reaktionen auf sich abzeichnende Eskalation
 bei der Pandemie mehr möglich sind.
 Und deswegen ist die sicherlich eine Zahl, die man berücksichtigen muss.
 Aber insbesondere für die Früherkennung von sich zusammenbraunen im Unheil,
 ist das eher ein Problem, glaube ich.
 Ja, und dagegen wird jetzt halt ein besserer Indikator jetzt ins Feld geführt,
 die sogenannte Risikohadjustierteincidenz.
 Und die trägt Rechnung der Tatsache, dass eine Incidenz nach alter Gewichte sein sollte.
 Also, das natürlich ist einen riesigen Unterschied macht,
 ob 90-Jähriger eine oder 91-Jähriger infiziert ist,
 denn er oder sie stellt natürlich ein potenziell höheres Risiko für die Überlastung des Gesundheitssystems dar,
 als wenn ein 18-Jähriger oder eine 18-Jährige infiziert wird.
 Und deswegen so der Vorschlag könnte man die Incidenz einfach nach dem Altergewichten.
 Also, Incidenzen in höherem Alter haben mehr Gewicht als Incidenzen in jüngerem Alter.
 Und die Forscher, die der Spiegel davor stellt,
 haben das eben auch mal modelliert an den Daten der Vergangenheit
 und haben da eine sehr gehue Treffsicherheit festgestellt.
 Also, was sollen wir jetzt eigentlich tun mit den Incidenzen?
 Ja und vor allem stellt sich natürlich die Frage, wie kriegt man sie wieder runter?
 Und da ist es, wie von vorne rein, im Grunde seit wir die Pandemie haben,
 immer schwierig zu sagen, dieser Faktor spielt genau welche Rolle.
 Also insbesondere ist zum Beispiel nicht so 100% klar,
 worauf eigentlich die schwankenden Incidenzen
 und die vielen kleinen Wellen in verschiedenen europäischen Staaten
 im Sommer eigentlich beruhten.
 Da gab es immer mal wieder Ausreißer nach oben,
 die aber häufig ohne das irgendwelche konkreten Maßnahmen eingeleitet wurden,
 sich auch wieder tot liefen.
 Insofern ganz genau weiß man es nicht, aber eins zeigt sich doch sehr deutlich,
 ab radikale Lockerungen scheinen der Fallen schwieg zu sein.
 Dane Markt beispielsweise hat ja dank einer relativ hohen Impfquote,
 sich vor ein paar Wochen getraut,
 einen sogenannten Freedom Day auszurufen, wo also sämtliche Corona-Bedingeten-Beschränkungen.
 Entfallen sind sogar so minimal inversive Maßnahmen wie die Maskenpflicht.
 Und das Ganze hatte dramatische Auswirkungen,
 dort ist die Incidenzen zwischen durch die Decke gegangen,
 die Zahlen steigen steil an.
 Das kann also sicherlich nicht das richtige Mittel sein,
 um mit den steigenden Zahlen umzugehen.
 Und in dieser Situation jetzt hat ihr ins Span,
 vereintigen Tagen für Schlagzeigen gesagt,
 weil er eben vorgeschlagen hat,
 das Ende der sogenannten pandemischen Lage von nationaler Tragweite auszurufen.
 Und wenn der Bundestag einfach nichts macht, dann läuft die gegenwärtige Feststellung
 dieser pandemischen Lage Ende November aus.
 Ja und auch, weil die Ampelparteien das vor allen Dingen durchaus auch befürworten.
 Also das ist nicht mehr nur ein Vorschlag von ihr in Span.
 Also alles sieht danach aus, als würde die pandemische Lage nationaler Tragweite auslaufen
 und beendet werden.
 Die Folge davon wäre das Präventionsmaßnahmen,
 wie zum Beispiel Maskenpflicht, nur noch möglich wären,
 wenn die Länder jeweils einzeln eine pandemische Lage für ihr Bundesland feststellen.
 Das heißt nicht, dass diese Maßnahmen nicht mehr möglich sind.
 Sie sind halt nur nicht mehr per Verordnung auf Bundesebene möglich,
 sondern die Bundesländer müssten es dann selber machen.
 Und das haben wir gesehen, wie einheitlich die davor gehen.
 Ja, ich würde auch sagen, also das klingt jetzt erst mal so schabend.
 Ja, die Pandemie ist besiegt und wir heben jetzt mal diese Feststellung der pandemischen Lage auf.
 Aber ich halte das ehrlich gesagt für ein völlig unnötiges Risiko,
 nur weil diese Feststellung getroffen ist, muss man ja noch keine einschränkenden Maßnahmen verhängen.
 Man hat eben nur die Möglichkeit dazu, wenn es die regionale Corona-Lage erfordert.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, Philipp, ich trau den Ländern da keinen Millimeter über den Weg.
 Ja, die sind im letzten 20 Monaten so oft so uncoordiniert,
 so populistisch vorgegangen, haben sich quasi die Lage schön geredet,
 um dann Maßnahmen zu spät oder gar nicht zu treffen.
 Insofern, das halte ich für den völlig falschen Weg.
 Ich meine, die Länder müssen ja immer noch was tun,
 aber jedenfalls diese pandemische Notlage, die müsste doch angesichts der zahlen dringend verlängert werden.
 Und ich muss mal ganz ehrlich sagen, ich verstehe das auch gar nicht, wie so jens sparen.
 Jetzt noch diesen populistischen Impuls folgt.
 Ich meine, der im Bund wurde doch gerade gewählt.
 Ja, niemand im Bund muss jetzt Angst davor haben, dass in ein paar Wochen wieder Bundesebene möglich ist.
 Insofern wäre das doch jetzt eine Chance, eben nicht den Leuten nach dem Bundezureden,
 sondern vernünftig zu entscheiden, die eigene Verantwortung wahrzunehmen.
 Und dazu gehört eben auch in einer solchen Nationale und Krisensituation,
 harte Wahrheiten auszusprechen.
 Wie gesagt, man muss ja jetzt nicht gleich wieder die Bundesnotbremse in Kraft setzen.
 Ja, das ist ja zweierlei.
 Man muss ja keine Maßnahmen treffen auf der Grundlage dieser pandemischen Notlage.
 Aber zumindest denke ich, die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen,
 damit im Notfall schnell gehandelt werden kann, das sollte man sich doch nicht aus der Hand nehmen lassen.
 Die Sache ist jetzt, wie sie ist.
 Wir haben die Zahlen genannt.
 Der Winter steht vor der Tür. Die Zahlen gehen nach oben.
 Ja, wir haben eine höhere Impfquote über zwei Drittel im Vergleich zum letzten Jahr.
 Dass das trotzdem noch nicht die Rettung ist.
 Haben wir auch geschildert die Frage ist, was können wir denn jetzt noch machen?
 Impfung klar, es gibt immer noch ein großes Problem. Darin bestehen, dass halt Kinder erst ab zwölf Jahren geimpft werden können mit einem zugelassenen Impfstoff.
 Es gibt in Europa noch keinen Impfstoff für Kinder ab fünf Jahren der zugelassen ist.
 Genau, und das ist anders als in den Vereinigten Staaten.
 Da kam gerade heute die Meldung, dass der Impfstoff von BioNTech in den Vereinigten Staaten auch für die Altersgruppe unter zwölf Jahren,
 dass es zwölf Jahren ab fünf Jahren zugelassen worden ist. Klar, das muss natürlich formal auch in Europa noch geschehen.
 Aber das sollt ich jetzt auch sehr schnell geschehen, einfach um gerade die Kinder zu schützen,
 diese in der Schule einem extrem hohen Infektionsrisiko ausgesetzt sind.
 Dann sind es Boosterimpfungen, die glaube ich zu lange vernachlässigt wurden.
 Also diese dritte Spritze, denn es ist völlig klar und war auch immer schon bekannt.
 Die Wirkung der ersten beiden Impfungen wird irgendwann, früher oder später, je nach Alter, je nach Impfstoff,
 nachlassen. Der wird nicht für ewig halten. Und deswegen war klar, es wird irgendwann eine dritte Impfung geben müssen,
 damit können Impfdurchbrüche besser vermieden werden. Dafür müsste man aber wahrscheinlich, um das zu ermöglichen oder zu fordern,
 die Impfzentren wieder aufmachen, die ja warum auch immer erzugemacht wurden.
 Und es müsste vor allen Dingen auch mobile Impfteams geben, die in Altenheimen und Pflegestationen reingehen,
 weil da eben Leute sind, die Stringen brauchen, aber nicht immer in der Lage sind, selber in so einem Impfzondrum zu tapen.
 Und das ist eben das Ding, einige Bundesländer bekommen das auch ganz gut hin.
 Es gibt einige Bundesländer, die schon sagen, wir haben mit unseren mobile Impfteams fast sämtliche Bewohner*innen von Altenpflege-Einrichtungen schon wieder geimpft.
 Ja, das heißt also die Menschen dort, haben fast alle eine dritte Impfung bekommen. In anderen Bundesländern ist man da ganz am Anfang oder man hat gar keine konkreten Zahlen.
 Einfach war man nur weiß, wie viele booster Impfungen insgesamt vorgenommen worden sind, aber das nicht nach Altersgruppen zum Beispiel aufgeschlüsselt hat.
 Aber jedenfalls ist klar, hier ist einiges verpend worden. Man hat Grunde nicht so richtig auf dem Zettel gehabt,
 dass Menschen, die im Januar Februar ihre erste Impfpackung bekommen, die ersten beiden Impfungen bekommen,
 dass die natürlich im Herbst wieder dran sein müssten. War das irgendwie überhaupt nicht auf dem Zettel gehabt?
 Es war aber, muss man dazu sagen, es war auch nicht von Anfang an bekannt, wie lange die Impfwirkung halten wird.
 Es war klar, sie hält nicht für ewig, aber ob die jetzt für sechs Monate oder 18 Monate hält, das war nicht klar.
 Das wurde dann irgendwann klar und es war ja genug Zeit gewesen, sich darauf vorzubereiten, aber es war nicht von Anfang an klar.
 Das dritte und wichtigste Masken. Das ist in meinen Augen der minimalinversivste Eingriff mit der größten Wirkung.
 Und was machen die Bundesländer? Sie streichen die Maskenpflicht in vielen Bundesländern in der Schule.
 Und das verstehe ich nicht. Das kann nicht wahr sein. Es kann nicht wahr. Ich meine, klar.
 Ich meine, viele sind in den letzten Monaten auch schon mal vier, fünf Stunden am Stück zugefahren,
 mussten also vier, fünf Stunden am Stück irgendeine Maske tragen. Das nervt. Das will ich gar nicht in Abrede stellen.
 Aber es muss halt sein. Meine Güte, wir sind halt in der Pandemie. Es ist wirklich halt auch.
 Also erst ist halt eine Maßnahme mit einer erwiesener Maßen ziemlich großen Wirkung. Und ich finde, der Eingriff ist nervig, aber durchaus vertretbar.
 Der nächste Punkt, kostenlose Test. Das hast du ja auch hier mal in der Lage angemärkt, als ich das irgendwie skizziert habe.
 Test sollen, sollen kostenpflichtig werden. Also für Alliene, die sich nicht impfen lassen wollen. Die müssen sich dann in den Testen lassen.
 Dann sollen sie auch dafür zahlen. Das war eben als Anreiz gedacht, sich auch impfen zu lassen.
 Man muss ja jetzt für seine Test zahlen, aber es ist wahrscheinlich wahr geworden, was du auch befürchtet hast.
 Nämlich es schreckt, er hat sich testen zu lassen. Ja, ganz genau. Die Anreiz reichen nicht, bzw. wird nicht. Dazu kommen wir gleich noch.
 Die Impfenmuffeligkeit ist weiterhin auf dem Höhepunkt. Was aber stattdessen eben eingetreten ist, ist, dass die Leute sich weniger testen lassen, weil es der Geld kostet.
 Und so bleiben immer mehr Infektionen unentdeckt. Weil die Leute halt sagen, auch kommen wir schon gut gehen.
 Und insofern, das ist genau das Eigentor, das wir in der Lage befürchtet haben. Und ich denke, dieser Fehler müsste ganz dringend korrigiert werden.
 Mehr Druck auf Menschen, die eine Impfung verweigern. Da kann man über alles mögliche nachdenken. Aber dass man für die Tests, die er dazu dienen können,
 Corona-Ausbrüche im Zaun zu halten oder gleich von vorne rein zu feinert. Dass man für so Test zahlen muss, das ist ganz sicher der falsche Motivator, um sich impfen zu lassen.
 Ja, dann haben wir die Impfquote steigern. Das ist natürlich mit das Wichtigste. Und es gibt jetzt Umfragen, die an so ein bisschen ein Gefühl dafür geben.
 Wie sind denn die Leute so gepolt, die sich bisher nicht haben impfen lassen?
 Das wissen wir rund 30 Prozent der Menschen in Deutschland, die skeptisch einer Impfung gegenüber stehen und deswegen noch her nicht geimpft sind.
 Die viel bedenklichere Zahl finde ich aber, forser Umfrage, dass 88 Prozent von den Leuten, die sich bisher nicht haben impfen lassen, auch sich nicht impfen lassen wollen.
 Und zwar nicht, weil sie irgendwie keine Zeit hatten und da ich hab noch nicht geschafft, sondern nein, sie wollen das einfach nicht.
 Und da ist jetzt die Frage, kann man und sollte man versuchen, diese Menschen zu überzeugen.
 Genau, das ist natürlich das, was um Grunde die Politik in Deutschland seit der Einführung der Impfung Ende 2020 versucht hat.
 Weil immer gesagt, es wird keine Impfpflicht geben und wir versuchen einfach die Menschen davon zu überzeugen.
 Und man muss eigentlich sagen, das klingt auch nach einer sehr demokratischen Idee. Natürlich stichwort Verhältnismäßigkeit erst mal, muss man es mit guten Argumenten versuchen, bevor man irgendwelche Zwangsmittel einsetzt.
 Insofern möchte ich das in aller Deutlichkeit sagen, das ist eine herangehensweise, die Philipp und mir sehr sympathisch ist. Das Problem ist nur, wenn man sich diese Zahlen anguckt und wenn man sich auch so die Diskussionen der letzten Wochen anschaut, dann ist mein persönlicher Eindruck.
 Der Kampf um die Köpfe der Menschen ist nicht mehr zu gewinnen. Es gibt einfach einen gewissen Bodensatz von etwa 30 Prozent nicht geimpften Menschen und die sind größenteils völlig fanatisiert.
 In dieser Einstellung, ich lasse mich nicht empfunden, no matter what. Und dazu muss man sagen, das ist Wahnsinn.
 Praktisch alle Wissenschaftler*innen sind sich völlig einig. Eine solche Impfung muss sein, wer das nicht tut, geht ein enormes persönliches Gesundheitsrisiko ein, weil die Wahrscheinlichkeit, dass er sich Corona einfängt, nah 100 Prozent ist.
 Und er ist außerdem noch uns, so die Dareschwaller natürlich ein großes Risiko für seine Umwelt darstellt. Insofern gibt es eigentlich auf die Frage, lassen Sie sich impfen, nur eine Antwort, nämlich ja, und das passiert aber eben nicht.
 Und jetzt ist so ein bisschen die Frage, warum passiert das nicht und eines der, wie soll ich sagen, am häufigsten zu hörenden Stichworte ist, die Angst vor Langzeit folgen und deswegen haben wir uns gedacht, greifen wir diesen Punkt noch einmal auf.
 Ja, und man muss man sagen, diese Impfung, egal welche wir nehmen, haben keine Langzeitfolgen und zwar egal auf welchem Prinzip, sie beruhren, wektor, tot Impfstoff, mRNA.
 Die Probleme, die es gibt, das will man nicht tutschweigen. Die Probleme, die es gibt, die treten alle sehr schnell auf. Bei der Impff-Reaktion, also nicht neben Wirkung, sondern die Impfreaktion, die Reaktion auf den Impfstoff.
 Ja, das passiert sofort, man fühlt sich krank, man fühlt sich ein bisschen viel bericht, zeigt halt, dass das Immunsystem arbeitet, dass die Impfung wirkt, das passiert relativ schnell, das geht wieder weg.
 Dann gibt es aber auch Nebenwirkung. Ja, sie sind sehr selten, allergien, Herzmuskelentzündungen haben wir darüber geredet, die gibt es, aber die sind alle sehr selten.
 Und der Punkt ist, der Impfstoff ist nach, ich weiß nicht genau, wie viel aber nach einer definierten Zahl von Tagen ist der aus dem Körper wieder verschwunden.
 Und es ist einfach so, je häufiger eine dieser Nebenwirkung auftritt, desto schneller fällt sie auf. Denn es ist schneller offensichtlich, dass eine Nebenwirkung über das normal maß hinausreigt.
 Also Herzmuskelentzündungen und so, die treten auch bei normalen Unimpfen Menschen auf, immer schon in den wir wissen maß und man muss halt feststellen, oh, jetzt treten sie häufiger auf, oh, das kann und wird mit der Impfung zusammenhängen.
 Also, je öfter das passiert, desto schneller fallen solche Nebenwirkungen auf. Bei seltenen Nebenwirkungen, die treten auch sofort nach der, mehr oder weniger innerhalb weniger Tag oder manchmal Wochen nach der Impfung auf.
 Aber bis der Zusammenhang zu dieser Impfung auffällt und entdeckt werden kann, kann es dauern. Das heißt aber nicht, dass die Nebenwirkung irgendwie erst Jahre später auftritt, sondern der Zusammenhang zwischen Impfung und dieser spezifischen Nebenwirkung, das kann eben dauern.
 Aber das liegt daran, dass diese Nebenwirkung so selten sind.
 Ja und jetzt muss man natürlich sagen, was diese Corona-Impfung angeht, die gibt es jetzt seit fast einem Jahr und wir haben weltweit rund 7 Milliarden Dosen verimpft.
 7 Milliarden Dosen und es gibt so gleich ein sehr gutes Monitoring, was Impffolgen und Impfschäden angeht, einfach weil die Aufmerksamkeit sehr ist.
 Und deswegen kann man einfach mit großer Wahrscheinlichkeit sagen, es gibt ein geringes Rest-Risiko bei jeder Impfung, aber es ist absolut kalkonierbar und die Wahrscheinlichkeit, dass quasi irgendwie nach Jahren deutlich wird.
 Da gab es noch irgendein obskugres Risiko, was keiner auf dem Zettel hatte. Diese Wahrscheinlichkeit ist überhaupt nicht mehr in Prozenten sinnvoll, sinnvoll auszudrücken.
 Aber, und das muss man ja immer auf der anderen Seite sehen, die Risiken bei einer Erkrankung mit Corona sind gravierend. Da reden wir jetzt nicht von hypothetischen Wahrscheinlichkeiten 1 zu 1 Milliarde sowie bei unklaren Impffolgen, sondern die Risiken einer Erkrankung sind bekannt.
 Es gibt ein Todes-Risiko, das irgendwo zwischen im Prozent-Bereich liegt. Es gibt ein erhebliches Risiko schwerer Verläufe, auf die Intensivstation zu müssen. Es gibt das Long-Covid-Risiko.
 Und es ist völlig klar, wer sich nicht impfen lässt, wird Covid bekommen. Und insofern gibt es nur diese eine Antwort. Es ist sinnvoll, sich impfzulassen.
 Alles andere ist irrational und unsudidarisch und man kann es überhaupt nicht mehr begreifen. Und das muss man ja sehen. Trotzdem erreicht diese wissenschaftlich völlig eindeutige und klare Botschaft.
 Ein Drittel der Menschen in Deutschland. Nicht die Schwurbeln, irgendwas von Langzeitfolgen, dieses jene sonstere Was und haben irgendwie so ein komisches Gefühl im kleinen C.
 Und da muss man sagen, wie kommt denn das? Wie so handeln im Grunde ein Drittel der Menschen in Deutschland irrational und unsudidarisch? Warum ist das so?
 Und mir fällt dazu einfach nur noch eine Erklärung ein. Es gibt einfach zu viel Bullshit. Es gibt zu viel YouTube mit irgendwelchen selbst ernannten Schwurbelern.
 Es gibt zu viel Telegram, wo Oma Lisa irgendwelche Gruselnachrichten weiter tweeted oder weiter schickt, die sie in ihrem Skaterunden Chat gelesen hat. Es gibt zu viel Rush or Today, wo ganz bewusst des Informationskampagnen gestartet werden.
 Mit anderen Worten. Es gibt einfach zu viele Fehlinformationen, die den Menschen das hier vernebeln. Und deswegen glaube ich sind wir mit unserer, wie ich sagte, sehr sympathischen, sehr demokratischen Strategie am Limit.
 Momentum nicht mit der Strategie, die Menschen zu überzeugen, die Botschaften von rational argumentieren, den Wissenschaftler*innen kommen einfach nicht an gegen den Nebel der Desinformation über soziale Medien und über Messenger-Dienste.
 Und deswegen glaube ich, Philipp, mit überzeugen kommen wir nicht mehr weiter.
 Ja, wir haben, ich würde sagen, viele Milne mit der ausprobiert und jetzt braucht es einfach schnell mehr Druck, glaube ich. Also 3G in Innenräumen wäre so eine Sache,
 aber wahrscheinlich ist die nächste Stufe, die sinnvolle Effekt haben wird, ein Messbahn-Effekt 2G. Einfach 2G, 2G in Kinos, 2G bei der Arbeit, 2G in öffentlichen Verkehrsmitteln.
 Du musst einfach einen Zertifikat haben, was ausweist, du bist genesen oder du bist geimpft, fertig aus.
 Und das einzige, was du ohne ein solches Zertifikat von 2G noch darfst, ist natürlich einkaufen gehen. Das hilft ja nix im Supermarkt,
 man kann die Menschen nicht vorhungern lassen, sie müssen dadurch zum Arzt gehen können oder zu Ärzt hin, sie müssen natürlich eine Apotheke können.
 Aber alles, was nicht der unmittelbaren Existenzsicherung dient, das darf eben einfach nicht mehr möglich sein. Und ehrlich gesagt, wie gesagt, am Arbeitsplatz,
 ich finde das völlig unzubutbar, das Leute, die nicht alles dafür tun, sich und ihre Kollege nicht zu gefährden, das die noch arbeiten gehen dürfen.
 Ich kann das überhaupt nicht begreifen. Da hat die Politik ehrlich gesagt, während der ganzen Pandemie, sagen wir mal wachsweich gehandelt.
 Das hat natürlich auch, sagen wir mal, vorge Probleme im Datenschutz, dass es für Arbeit geben, denn nämlich gar nicht so einfach ist, den Impfstatus ihrer bediensteten Festzustellen.
 Da braucht es wahrscheinlich noch eine klare gesetzliche Regelung, das geht bis lange nur in bestimmten Berufen. Und wenn wir das für alle Berufe klarstellen,
 jedenfalls sagen wir mal für alle Berufe, die irgendwie in Innenräumen stattfinden, dann ist auch das Problem gelöst, wo man da die Grenze zieht.
 Und es steht zum Beispiel mit Heilberufen, wie kann es denn sein, dass Menschen heute noch im Krankenhaus arbeiten können oder auch in Pflegeheimen, die nicht geimpft sind?
 Wie kann man ernsthaft mit 80-jährigen und 90-jährigen Menschen jeden Tag umgehen, ohne dass man da Abstände einhalten kann, natürlich bei der Körperpflege zum Beispiel und selber nicht geimpft sein?
 Das ist doch der blanke Wahnsinn.
 Es ist ja auch sachlich begründet. Es ist ja sachlich begründbar, warum Leute bei der Arbeit in Innenräumen geimpft sein sollen müssen.
 Und es ist ja auch so.
 Es ist halt keine Pflicht, aber du kannst dann halt nur zur Arbeit gehen, wenn du geimpft bist. Und das kann man ja auch sachlich begründen mit dem Schutz deiner Kollegen und Collegien, denn die Wahrscheinlichkeit, dass du jemand ansteckst, wenn du da infiziert auftaust, im Innenraum, 8 Stunden sitzt, die ist na 100 Prozent.
 Es gibt Schelle, wo das nicht passiert, wo dann Leute nicht angesteckt werden, aber das Risiko ist für nicht so groß, dass es nicht mehr hinnehmen bei ist und man muss auch sagen.
 Also ja, es sind zwei Drittel nur geimpft in Deutschland, aber es sind immerhin zwei Drittel und diese Leute haben zum Ausdruck gebracht.
 Ich will das nicht. Ich will nicht daran erkranken und es ist jetzt, glaube ich, einfach auch Zeit zu sehen, dass man diese Leute dann auch schützen muss.
 Wir haben Rücksicht genommen oder man nimmt Rücksicht auf diese immer noch zu große Minderheit derjenigen, die ungeimpft sind, aber ich würde sagen, jetzt reicht's.
 Ja, es reicht jetzt einfach, das ist einfach, das ist quasi ein falsch verstandene Liberalität, das ist ein falsch verstandendes, wir lassen mal jedem seine Meinung, denn es geht eben nicht mehr um Meinung.
 Wir geht es um eine wissenschaftlich belegbare Tatsache, nämlich, dass das Risiko einer Impfung verschwinden gering ist, aber das Risiko einer Erkrankung enorm hoch und vor diesem Hintergrund gibt es einfach keine zweifertretbaren Meinungen mehr.
 Hier geht es nicht um meinen Unterführheiten, hier geht es um eine naturwissenschaftliche Risikoabwege und die fallen eindeutig aus.
 Und wie gesagt, ich finde das sehr sympathisch, dass wir als Gesellschaft es zunächst mal mit gut zu reden und überzeugen versucht haben.
 Ja, ich würde verhältnismäßigkeit aber ich sehe das wie du jetzt reicht's mal so irgendwann und dieses es reicht lässt sich auch deswegen gut begründen, weil natürlich einfach die Impfungen jetzt ein weiteres halbes Jahr oder seit dem Beginn der Impfung ein Jahr evaluiert werden konnten.
 Das heißt, also wir können jetzt mit noch viel größerer Sicherheit sagen, dass die Risiken verschwinden gering sind.
 Und deswegen denke ich, auch da wir brauchen jetzt einfach mehr klare Ansagen von der Politik, dann zum Beispiel muss man auch ganz ehrlich sagen, dann hätten auch die Schwurbla, die sich vielleicht auch sagen einmal kommunikativ so ein bisschen in die Sackgasse man bewriert haben, die vielleicht noch in so einem Schwurbel-Freundes-Kreis unterwegs sind von impfskäptischen Menschen und die jetzt irgendwie auch sozial da zwängen ausgesetzt werden.
 Die hätten es auch einfacher, das muss man ja auch mal sehen, eine faktische Impfpflicht hätte natürlich auch den großen Vorteil, dass sie für den einzelnen Menschen davon entlasten würde, seine möglicherweise von Verschwörungstheoriden durchsetzten Freundeskreis zu erklären, warum wir jetzt doch eine Impfung machen lassen.
 Das muss halt sein, so man kommt ja nicht mal drum rum.
 Man kommt ja nicht mal drum, ich war ja dagegen, ich finde es ja falsch, aber was soll man denn machen. Also ich glaube, dass hätte insofern hätte es auch für jedenfalls für die Menschen, die hin und hergerissen sind oder sozial unter Druck stehen, hätte es auch eine befreiende Wirkung insofern denke ich, wir brauchen hier mehr klare Anreize, die dann tatsächlich de facto sich wie ein Zwang auswirken.
 Wenn das denn so kommt, sieht momentan nicht so aus, wie gesagt, die Schulen lassen die Masken liegen, die Länder feiern ihre Freedom Days, nennen das nicht so, aber die Faktor läuft ja so ein bisschen darauf hinaus.
 Aber sollte es denn so sein, dass 2G mehr zum Standard wird und wichtiger wird, vielleicht sogar zur Regel wird, dann kommt natürlich den Impfzertifikaten, den Nachweisen einer Impfung immer mehr Bedeutung zu, denn sie wären der Schlüssel zu ganz vielen Lebensbereichen.
 Und damit steigt natürlich auch der Anreiz, sie zu fälschen. Und ihr sagen ja viele, na ja gut, okay, kann man natürlich machen, haben wir alle darüber berichtet, kann man den Internet kaufen, ist nicht so schwierig, aber es ist ja Urkundenfälschung.
 Und deswegen ist die Hörde ja so hoch und deswegen machen das ja nur Kriminelle und das ist ja schon noch abschreckend, dachten wir ja auch, turns out, ist nicht so.
 Ja, das ist tatsächlich eine relativ schockierende Neuigkeit, die sich in diesen Tagen rausgestellt hat. Wenn man in eine Apotheke geht zum Beispiel unter einen gefälschten Impfnachweis vorzeigt, um sich da so ein digitales Impfzertifikat zu holt, dann würde man ja denken, dass das eben eine Straftat ist, für die Partsgesacht Urkundenfälschung oder wenn man sich zum Beispiel ins Kino mogelt, indem man ein Nachweis einer Impfung vorlegt und so und sich so quasi als 2G ausgibt, dann würde man denken, Urkundenfälschung.
 Und das dachte zum Beispiel auch die Polizei in Nordhorn, das ist in Nordwestdeutschland an der Grenze zu den Irlanden, nicht allzu weit von Osnabrück.
 Da ist nämlich ein Mann in einer Apotheke gegangen und viel dort mit einem gefälschten Impfzertifikat auf, dass er sich quasi in einen digitalen Impfausweis umschreiben lassen wollte.
 Also er war mit dem gelben Pasta, den er irgendwie gekauft gefälscht irgendwie hatte und der wollte von der Apotheke haben. Hier bitte, gibt mir doch mal ein digitales Zertifikat.
 Also entweder ergärbar passt oder weiß man, kriegt ja, wenn man sich impfen lässt, auch so eine Sina hier lassen.
 Genau, und zettel deine Hand.
 Einer auf jeden Fall irgendwie sowas wollte er haben und in der Apotheke fiel das auf und die statteten Anzeige, dann kam die Polizei und stellt dieses Zertifikat sicher und leitete einen Straferfahren ein.
 Und der Mensch hat jetzt gegen die Beschlagnahme oder die Sicherstellung des Zertifikates Gericht angerufen, zunächst der Amtsrichter entschieden und nun in der Beschwerdeinstanz des Landgericht Osnabrück.
 Das hat festgestellt, haltet euch fest. Ein solches Verhalten, ja, vorzeigen eines gefälschten Impfzertifikates in der Apotheke ist nicht strafbar.
 Denn, bei gar zu einer 260. Strafgesetzbuchsbruchkundenfälschung ist hier nicht anwendbar.
 Das liegt daran, dass es speziellere Straftartbestände gibt, nämlich die Paragraphen 277 und 279. Strafgesetzbuchs, die Fälschung von Gesundheitszeugnissen.
 Und da greift eine generelle Regel ein, die immer im in der Juristerei gilt, spezielle Gesetze, also konkreter auf bestimmte Fälle zugeschnittener Gesetze,
 sperren die Anwendung von allgemeineren Gesetzen. Das macht auch Sinn. Die Allgemeinere Regel ist eben für den Normalfall gedacht.
 Und wenn es eine Spezialregel gibt, dann geht die Formanente dazu auf juristisch Lex Speziales.
 So, das Problem ist eben nur, wenn jetzt nur der Paragraph 277 anwendbar ist, diese Fälschung von Gesundheitszeugnissen, dann ist die Frage,
 ob das Verhalten unter diese Norm zu subsummieren ist. Und dann schauen wir uns die Norm doch mal an.
 Und da steht wer unter der ihm nicht zustehende Bezeichnung als Arzt ein Zeugnis über seinen Gesundheitszustand ausstellt und davon zur Täuschung von Behörden oder Versicherungsgesellschaften gebraucht macht,
 wird mit Freiheitstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.
 Täuschung von Behörden oder Versicherungsgesellschaften, das ist dann Urkundenfälschung von Gesundheitszeugnissen, Täuschung von Behörden und Versicherungsgereschaften.
 Nur ist aber weder eine Apotheke noch ein Kino, eine Behörde oder eine Versicherung.
 Das heißt, wenn du dein Gesundheitszeugn schfälft, also hier so ein Impfausweis und das einem Kino, eine Apotheke oder einem Restaurant vorzeigst,
 dann ist das nicht nur keine Urkundenfälschung, es ist einfach überhaupt null strafbar.
 Genau. Na, es wäre schon eine Urkundenfälschung, aber die Urkundenfälschung ist ja nicht anwendbar.
 Der Witz ist nämlich der ... - Ach so.
 Genau. - Ja.
 Das wäre durchaus eine Urkundenfälschung, aber diese Norm ist ja vom 277 von der Fälschung von Gesundheitszeugnissen verdrängt.
 Und weil dieser Tatbestand aber so eng ist, dass er eben das Verwenden von solchen Fälschungen gegenüber Apotheken, Kinos und sonst wem nicht erfasst,
 ist der Mensch, der du was tut, unter dem Strich komplett straffrei.
 Anders wäre es bei der Urkundenfälschung, denn da steht eben nicht zur Täuschung von Behörden oder Versicherungsgesellschaften,
 sondern da steht allgemein zur Täuschung im Rechtsverkehr.
 Aber diese Norm ist als das allgemeinere Gesetz eben gesperrt durch das Spezialgesetz, das aber dämlicherweise so eng gefasst ist,
 dass es dieses Verhalten unter dem Strich nicht erfasst.
 Und das ist nach meiner Meinung einer dieser Momente, wo man schon sagen muss, das kann ja wohl nicht wahr sein.
 Denn es gibt ja wirklich also ein glasklare Bedürfnis danach, solche Leute an die Wand zu nageln, die allen Ernstes nicht nur eine Impfung verwallt,
 sondern dann sich auch noch die Vorteile einer Impfung erschleichen wollen.
 Und so ist ja auch das Echo unter Juristen und Juristen, wenn man das mal so oft für da mitverfolgt,
 aber die Entscheidung des Landgerichts aus einer Brück dürfte so schockierend und merkwürdig, sie seien mag, denn auch richtig sein, denn es gilt ja der Wortlaut dieser Norm und der ist ziemlich eindeutig.
 Da führt wahrscheinlich kein Weg dran vorbei. Ich weiß nicht, das Ding schon rechtskraftig.
 Wenn ich das richtig sehe, gibt es ja gegen gar kein Rechtsmittel mehr, es wird jetzt nicht in den Teil geprüft, aber ich glaube, die Beschwerde geht zum Landgericht.
 Das sind solchen Fällen des Letzte. Und ich finde die Entscheidung auch einfach juristisch korrekt. Der Wort hat der Norm ist eindeutig. Im Strafrecht gilt die Wortlautgrenze.
 Du kannst also einfach eine Verwendung gegen irgendeiner Stelle, die nicht Versicherungsgesellschaft oder Behörde ist, darunter nicht subsumieren.
 Und man kann dann höchstens noch fragen, ob das wirklich ein legspeziales ist, aber auch das würde ich sagen, lässt sich kaum anders sehen.
 Also es wird also... - Ein gesundheitszeugnis, also genau.
 Ja, man kann da juristisch ein bisschen in den Stital gehen, der bei der Urkundenfasion geht es im Kern nicht darum, dass das inhaltlich falsch ist, selbst wenn es die Wahrheit ist, bleibt es nur Urkundenfasion, wenn du quasi darüber täuscht von wem diese zumalische schriftliche Erklärung stammt.
 Also bei der Urkundenfasion geht es nicht darum, dass man lügt quasi schriftlich lügt, sondern bei der Urkundenfasion geht es darüber, dass man über den Aussteller der Urkunde täuscht.
 Und dann habe ich kurz nicht gefragt, ob dieses Gesundheitszeugnis nicht möglicherweise den richtigen Inhalt schützt, aber dann könnte man sagen, das ist eben kein legspeziales, weil es quasi eine andere Schutzrichtung hat.
 Aber beim 277 ist es wohl so, dass der beide Schutzrichtung hat. Also es geht um den Aussteller, aber auch um die inhaltliche Richtigkeit oder andersrum, es geht um die inhaltliche Richtigkeit, aber auch um den Aussteller.
 Insofern ist es wohl oder über legspeziales. Ich denke, das Landkrieg aus Norwirk hat auf der Grundlage des geltenen Rechts zu Recht entschieden.
 In einer Sicht ist völlig klar, jetzt ist der Bundestag am Zug der § 277 STGB sollte so fort geändert werden, denn das Strafbedürfnis ist offensichtlich, selbstverständlich.
 Muss man wissen, dass alle Menschen, die einen Impfzettifikat vorlegen, das auch zu Recht tun. Und wenn das nicht der Fall ist, dann müssen diese Menschen selbstverständlich strafrechtlich verfolgt werden können.
 Also ich würde sagen, der Bundestag muss da so forttätig werden, man könnte hier als Hot Fix quasi um das schnell zu lösen, das Problem einfach den Statt dieses engen Wortlauts im 277 zur Täuschung von Behörden oder Versimusgesellschaften einfach den Wortlaut aus der okundenfälschung übernehmen.
 Ja, das heißt also zur Täuschung im Rechtsverkehr, denn ich muss ganz ehrlich sagen, mir fällt gerade kein Fall ein, wo man ein falsches Gesundheitszeugnis im Rechtsverkehr verwendet, wo das Legitim ist.
 Ja, natürlich ist so eine Lüge über den Eigengesundheitszustand rechtlich zu misbeliegen. Und als meiner Sicht sollte ein solcher Vorstag auch sofort aus der Mitte des Bundestags kommen.
 Also mit dem bis die nächste Koalition wirklich im Amt ist es kann noch fünf, sechs Wochen dauern. Ich würde mir da ehrlich gesagt einen Fraktionsübergrafen antragwünschen, der das ganz schnell fix so schnell ist irgendwie geht, denn das ist ja eine eklatante Strafbarkeitslücke, die einfach die Gesundheit in Deutschland unterminiert, wenn sich das rum spricht.
 Und das wird es in Schwurbla Kreisen wahrscheinlich schon getan haben. Wir biegen so langsam auf die Zielgrade dieser Montagsausgabe der Lage ein, noch zwei kleine Sachen, also ein bisschen Feedback zum Interview mit Ruhrbrecht Polenz, was wir ja zuletzt geführt haben.
 Da ist mir beim Hören noch eine Sache eingefallen, aufgefallen, wo ich dachte, schade, das hätte ich mal fragen sollen, das ist mir ja die Rechtszeit, ich eingefallen, weil wir ja Herrn Polenz auch gefragt haben, was ist denn so der Kern, was ist denn so konservatismus heute?
 Und er sagt ja auch, weiß man ja auch so, auch bekannt, das Gute zu bewahren im Wandel. Und ich finde aber, da hätten wir Ihnen hätte ich Ihnen noch mehr konfrontieren können, ich finde halt, dass dieser Glaubensdatz eigentlich beim Klimawandel maximal versagt hat.
 Es wurde einfach zu viel bewahrt, ja, es wurde immer geguckt, dass nicht ändern, dies nicht ändern, das bewahren, das bewahren und der nötige Wandel, der ja auch in diesem Glaubensdatz vorkommt, der wurde einfach nicht zu spät, zu wenig, angestoßen.
 Und ich weiß nicht, wie eine Idee mehr scheitern kann als in diesen, beispielsweise in dieser Menschheitsaufgabe, wo 16 Jahre konservative an der Macht waren und es einfach nicht passiert ist.
 Und ich hätte Ihnen das gerne gefragt, wie gesagt, hätte Ihnen noch gerne damit konfrontiert. Ich wollte das hier nochmal zum Besten geben, ich weiß nicht, wie dir das geht, Ulf, bis du da gnädiger mit ihm?
 Ja, ich sag mal so, es muss ja bei so einem Interview nicht darum gehen zu gewinnen. Und die Frage, die du gerade gestellt hast, liegt ja so ein bisschen auf der Hand. Insofern, ich finde, ich kann man das schon auch so stehen lassen und die Menschen, die das hören, stellen sich diese Frage.
 Aber klar, ich bin bei dir, man hätte das auch nochmal nachfragen können. Zumal wir Ihnen ja in anderer Stelle durchaus quasi gestellt haben. Stichwort Christliche CDU und was wie es das vereinbar mit dem Massensterben Mittelmeer und so.
 Damit habe ich Ihnen ja sogar relativ harsch konfrontiert und da hat er dann ja finde ich auch quasi so ein bisschen sich aus der Reserve locken lassen. Insofern hast du natürlich recht, das wäre noch mal eine gute Frage gewesen.
 Aber unter dem Strichfanny ist trotzdem ein sehr, sehr spannendes Interview, muss ich ganz ehrlich sagen.
 Ja, mir hat es auch gut gefallen. Ich habe auch viel von ihm gelernt. Ich meinte, dass jetzt auch gar nicht im Sinne von gewinnen, sondern da hätte ich mich tatsächlich wirklich mal seine ehrliche Meinung zu interessieren.
 Ja, wie er vor diesem Hintergrund auf diese Idee blickt, weil er das ja auch nochmal zitiert hat und das gute bewahren, eine im wandel und so. Also wir haben das angesprochen, aber der hätte mich wirklich wirklich interessiert.
 Wie er das noch nochmal in einen Rahmen presst und ob er das so als Scheit an dieser Idee empfinde.
 Ja, nicht. Nein, ja, ist mir nur so beim Hören aufgefallen, weiß ich, fällt euch da ja auch noch was zu ein, könnt ihr unter Talk.Lager der Nation.org ja mal abwerfen.
 Genau, bei uns im Forum. Und dann haben wir noch einen kleinen Programm-Tipp für euch. Und zwar hatten wir ja vor einigen Wochen Muriel Asseburg in der Lage der Nation, die es Forscherin bei der Stiftung Wissenschaft und Politik hier in Berlin, behandelt dort insbesondere nach Ost-Themen.
 Wir hatten sie ja schon mal zur aktuellen Eskalation in der Lage zwischen Israel und den Palästinensergebieten in der Lage Nation.
 Und jetzt hat sie ein Buch geschrieben, Philipp. Und du hast dich über dieses Buch ausführlich mit ihr unterhalten.
 Genau, das Buch heißt "Palestinern" und die Palästinenser eine Geschichte von den Nackbar bis zur Gegenwab.
 Hab ich gelesen, fand ich sehr lesenzwert, einfach weil es auf eine einfache, verständliche Art erklärt, wie ist dieser Konflikt entstanden?
 Was waren die entscheidenden Meilensteine? Warum ist er so schwer aufzulösen? Was sind aber dennoch vielleicht die Hebel?
 Und sie schraht dieses Buch geschrieben, explizit um mal die palestinensische Perspektive dieses Konflikt etwas mehr in den Mittelpunkt zu rücken.
 Dabei finde ich schafft sie es aber sehr gut, so ein Ton zu finden, der nicht antäisraelisch ist.
 Sondern sie schafft es diese palestinensische Perspektive zu beleuchten, da mal ein Fokus draufzusetzen. Aber trifft da finde ich immer ein sehr guten Ton.
 Und hab gedacht, weil sie ja hier in der Lage war, das lohnt sich noch mal, sich länger mit ihr hinzusetzen.
 So habe ich getan, fast zwei Stunden. Findet ihr das Interview unter das Interview "Apunkt Org".
 Könnte ein Tippen in eure Podcast-Player und das dann im besten Fall vielleicht auch abonnieren.
 Könnte ihr euch anhören, Muriel, Asseburg im Interview.
 Also wer den Konflikt wirklich mal ein bisschen besser verstehen will, ich hab ihn auch besser verstanden, muss ich ehrlich sagen, durch ihre Erklärung der oder die kann sich das mal anhören.
 Ich sehe in diesem System einer, wo tatsächlich eine übergeordnete israelische Kontrolle über das Gesamtgebiet herrscht,
 wo Menschen abhängig von ihrer ethnisch religiösen Zugehörigkeit rechte haben oder nicht haben, abhängig von ihrem Wohnort rechte haben oder nicht haben.
 Das heißt, es gibt eine ganz klare Situation von Diskriminierung, von Ungleichbehandlung.
 Und es gibt auch eine Situation von Vertreibung oder Vertränkungen.
 Das heißt, dass viele Palästinenserinnen und Palästinenser, wenn sie an Orten leben, die für Israel aus dem einen oder anderen Grund relevant sind,
 weil sie ideologisch religiös bedeutsam sind, zum Beispiel in der Altstadt von Hebron oder um die Altstadt von Jerusalem herum, im sogenannten Heiligen Becken,
 dass da Palästinenserinnen und Palästinenser verdrängt werden oder an anderen strategischen Punkten wie die Bedoinen in Karnalachma.
 Also es gibt diese beiden Elemente, die Diskriminierung und die Verdrängung.
 Und ich denke, das kann man als Appartheit bezeichnen, ob das den Rechtsbegriff der Appartheit wie ein internationalen Konventionen festgelegt ist, wie er unter anderem im Statut des internationalen Strafgerichtshofs festgelegt ist erfüllt.
 Das kann ich nicht beurteilen, das müssen Juristen beurteilen.
 Ruf, ich würde sagen, das war es für diesen Woche, für diesen Montag, erst mal mit der Lage der Nationen.
 Vielen Dank für eure Interesse, wir danken weiterhin auch für eure spannenden Anregungen bei uns im Forum.
 Das ist immer wieder eine Freude zu sehen, wie ihr euch mit uns Gedanken macht, wie ihr euch an uns reibt, wie ihr aber auch natürlich immer wieder euch positiv äußert über die Lage, wie ihr auf dem Settier auch Spaß habt an der Sendung.
 Insofern habt eine gute Woche und bis hoffentlich ganz bald. Tschüss.
