 Wir kommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 313 vom 24. November 2022. Herzlich willkommen zu
 unserem politischen Wochenrückblick, indem wir die politischen Ereignisse in Deutschland und
 der Welt zusammenkehren. So weit sie uns interessieren und wir sie für relevant halten. Und wir,
 das sind Ulf Bohmaya, Juristas Berlin, das bin ich und für die Banse Journalist ganz herzlich willkommen
 vorweg, wie immer, in eine kurze Ausmitteilung. Diesmal mit einer technischen Durchsage, es hat in
 sechs Jahren ungefähr zwei und einhalb E-Mails gegeben, die da lautet. Ey, alter, ihr seid toll, aber macht
 doch mal die Esser an. Die Esser, da frag ich mir natürlich, was ist ein Disse? Ja, es klingt irgendwie
 so eine chemische Lösung. Schling, eine chemische Lösung ist eine technische Lösung, heißt einfach in
 der Software aktivieren, dass die SS, SS, ihr wisst schon, SS, es, es laute, es laute nicht ganz so, es
 ich klingen, sondern ein bisschen sonst. Nicht sonst, sonst, sonst, in dem Orschmeichern. Wir haben das
 mal aktiviert und die drei, die sich darüber beklagt haben. Die älte, die ganze alten Semester in sich vielleicht
 noch an. Ich glaube ernst, breit, hieß er, der war mal vor ein grauer Vorzeitpräsident oder wie das
 hieß, der ist deutschen Gewerkschaftsbundes und der Stolper, der immer so beim Spitzenstein, ist
 dafür der DSL gut? Vielleicht. Vor dem Moment, aber gut, ich weiß gar nicht, hieß der ernst, breit, ich glaube.
 Gut, wir können das ja mal für unsere Schieren. Wir kommen jetzt mal zum ernsten Teil dieser Sendung.
 Werbung. Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche
 wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast
 des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert
 Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 DebimZ-Podcast, den Entwicklungssache, jetzt abonnieren.
 Ja, hast du Spegess dann gesehen? Fussballfilme, excuse me.
 Okay, also ich habe für Angelkofone natürlich Recherche. Vorone guck ich ja nie.
 Wenn dann Endrunde und auch nur um wegen des sozialen Events. Ja, es ist natürlich rein aus
 Recherche zweck mal angeguckt. Läuft nicht rund, muss man sagen, für die Mannschaft. Also
 das bekannt ein, zwei gegen Japan verloren. Japan, die Fußballwelt macht.
 Ja, noch gut, ist keine schlechte Mannschaft. Aber das hätten Sie nicht verlieren müssen.
 Da sind sich auch alle einig. Aber das ist natürlich nicht der Grund. Warum wir hier darüber reden,
 sondern immer das auch angeguckt, um zu sehen, wie reagiert in die Mannschaft auf diese Kritik,
 auf die Umstände unter denen sie da spielen in diesem Sklavenhalterstaat? Und da wollte man natürlich
 wissen, wie das denn konkret aussieht. Und für die, wenn ich habe so ein bisschen verdacht,
 da stimmten einfach die Weips nicht. Das war jetzt nicht nur Fußballerisch ein Fehlstaat,
 weil sie irgendwie nicht noch trainiert hätten, sondern wir haben so ein bisschen Küchempsychologisch
 diagnostiziert aus der Ferne. Das stimm einfach die Weips nicht. Da läuft es auch einfach emotional und quasi
 kognitiv nicht rund. Denn das ging ja schon los, Philipp, mit einer wie wirchen, was finden total
 verkorksten Gäste vor dem Spiel. Ja, also eine ganze Kritik war ja, äußert euch nicht oder nicht ausreichend
 zu diesen Umständen unter denen der Stadt findet. Da reden wir jetzt gleich ausführlich darunter,
 darüber was das für Probleme sind, aber dann haben sie sich halt vor dem Spiel bei den Mannschafttoto
 hingestellt und sich den Mund zugehalten. Und das sollte eine Geste sein, sondern auch der Motto,
 hier wir protestieren, dagegen, dass die FIFA uns den Mund verbietet. Für mich kam das so,
 darüber wie wir sind hier. Wir können nicht sagen und der Grund, warum wir nicht sagen können, ist,
 dass wir uns selber den Mund zuhalten. Und da würde ich sagen, also die Lösung dazu finden, ist jetzt
 nicht so unendlich schwierig. Also mal ganz ehrlich, ich finde diese Geste unfreiwillig
 ehrlich, denn war ganz ehrlich, die deutschen Fußball-Nationalspieler werden ja nicht zum Schweigen gebracht,
 sondern Philipp, du hast es gesagt, diese Geste ist ehrlich, weil sie sich einfach selbst den Mund zu
 halten. Und das ist das eigentliche Problem und das ist für uns der Anlass in einer, wie soll ich sagen,
 nicht über alle Maßen Fußball-Affinen-Sendung, mal darüber zu reden, wann es nämlich interessante
 Fragen von Moral und Werten und wie man sie durchsetzen kann, auch webt. Aber Philipp, was ist denn jetzt eigentlich
 passiert? Was ist der Hintergrund dieser Disziplin? Ja, also wir wissen alle, die wir im Fußball, wir empfindet
 gerade statt in Kata, Kata ist super, super reich, aber von Menschenrechten hält man da eben nicht so
 wahnsinnig viel. Ne, mal wobei, weswegen ist Kata reich? Na, ganz einfach, weil sie nämlich das Klima der Erde
 ruinieren, mit ihren Erktyl-Export. Oder Gasverfahren. Oder Gasverfahren. Ja, man rieht fast das große Gasverfahren,
 der Erde, jetzt, wenn damit sind diese 300.000 Kataaries, die da leben, steinreich geworden. Also von Menschenrechten,
 halt sind nicht so viel, haben wir auch alles schon gehört, das sind tausende Menschen gestorben, weil sie quasi,
 wie Leib eigene diese Stadien aufbauen mussten, mitten in der Wüste, die dann jetzt vier Wochen bespielt werden. Und
 danach wahrscheinlich einfach nur noch leer stehen. Ja, bei 40, 50 Grad im Schatten, ne? Also das sind Arbeitsbedingungen,
 das kann man sich auch nicht vorstellen. Also dann ist auch die Schulenfeindlichkeit ausreichend dokumentiert,
 Schulsein ist eine Straftat in Kata und auch WM-Botschaff davon, Kata haben sich ja im ZDF eindeutig
 Schulenfeindlich geäußert und gesagt, das sei ein, wie sagt man, ein Geisteskrank. Eine Geisteskrankheit quasi,
 Frauenfeindlich ist die Gesellschaft ohnehin und der Staat auch. Und Menschen in Regenbogen-T-Shirts
 wird da jetzt auch zum Teil der Zutritts- und Stadienverweigert oder sie werden abgeführt und dazu gezwungen,
 halt diese Regenbogen Sachen auszuziehen. Also das sind die Umstände unter denen diese WM, diese Fußballweltmasterschaft,
 da in Kata stattfindet. Ja, und dann hat er links natürlich die FIFA, die WM nach Kata vergeben,
 unter auch wiederum sehr zweifelhaften Umständen gibt es massive Korruptionsvorwürfe. Da hätte man natürlich
 all das wissen können, dass es im Kata eine ganze Menge an Problem gibt mit der Menschenrechtslage. Aber
 nun haben wir doch irgendwie alles ins schlechtes Gefühl, schlechtes Gewissen, Uppsaler, was haben wir denn da
 eigentlich gemacht? Denn die Situation vor Ort steht in einem Schafen-Contrast zu den seit vielen, vielen
 Jahren laufenden und auch sicher nicht ganz billigen Kampagnen, sowohl das deutschen Fußball-Bundes als
 ja auch der FIFA, man engagiert sich gegen Rassismus, alle sollen irgendwie gleich sein, es soll keine
 Diskriminierung geben und Fußball wird inszeniert als eine verbindende Sportart, die quasi so
 Unterschiede von einer Ahnung, von Hautfarbe, von ethnischen Hintergrund überwindet. Das zählt nur
 der Sport, das ist wirklich, das ist die dominierende Kampagne in Profifusball seit Jahren. Das ist sozusagen
 die dominierende Werbekampagne, die da gefahren wird von der FIFA, aber auch vom DFB und von vielen,
 vielen anderen verbinden. So, nun wollten also sieben europäische Fußballverbände, für eine Verbände,
 Holland, England, auch Deutschland, eben ein Zeichen für Menschenrechte setzen da in Kata, so nach
 der Motto "Ja, wir spielen da, wir finden dann nicht geil, aber wir setzen zumindest mal ein Zeichen." Und
 dann war die Frage, was sollte denn dieses Zeichen sein? Und dazu hatten die Verbände von sieben Teams
 verabredet, also insbesondere sieben europäische Verbände. Unsere Kapitäne tragen bei den WM spielen
 eine besondere Armbinde. Also das ist ja so üblich, dass wir da im Arm irgendwelche Binden treten.
 Der Kapitän. Der Kapitän jedenfalls. Und diese spezielle Armbinde sollte jetzt irgendwie für
 Toleranz stehen. Die Idee war so ein bisschen, okay, wir spielen da im intoleranten Land, aber wir nutzen
 die Bühne für ein Statement für Toleranz und das sollte so ein bisschen die intoleranz der
 Katarys quasi optisch ausgleichen. Das war so ein bisschen die Idee, wobei es an dieser Armbinde als
 solcher auch schon die Kritik gab, dass sei doch ein vergleichsweise kläglicher Kompromiss gewesen,
 denn Philipp, es war jetzt nicht so eine Regenbogenbein. Nein, das wäre natürlich ein Statementgewinn,
 es ist eine Sache. Regenbogen, klassisches Statement, LGBTQI+, alle Farben da verbunden, bunte Streifen,
 nein, da so sehr wollte man die Katarys jetzt doch nicht reizen, also gab es so eine Binde mit bunten
 Streifen nenne ich mal an dem Herz und der Aufschrift "One Love" und die sollte halt ziemlich für alles
 stehen, für das man so auftreten kann, Frauenrechte, Diversität, gegen Diskriminierung, gegen homophobie,
 das war der Plan, das sollten also dieser sieben Kapitän, dieser sieben Mannschaften dort tragen. Und
 die SZ kritisierte dann schon, ja, man hat sich entschieden, die FIFA, der deutsche Fußballbahn, das Fernsehen,
 die Werbeträger, die Spieler an einer WM teilzunehmen, für die in einem Brüttenheißen Wüssenstart voll
 klimatisierte Standing gebaut werden von Lohn, Zwangsarbeitern, die unter immer Menschen verachtenden und
 vielfach tödlichen Bedingungen gearbeitet haben in einem Land, in dem Homosexalität, tatsächlich die
 Todestrafe droht, in den Menschen gefoltert werden. Man hat sich dafür entschieden, weil einem
 Fußball- und Geld wichtiger sind als moralische Fragen und dann wollte hier mit einer "One Love"
 binder auflaufen. Also das gab schon an sich schon kritisiert. Also hätte das alles so geklappt mit den
 Binden, wäre da schon nicht unproblematisch gewesen. Man muss dazu sehen, diese Aktion mit diesen
 Ambinden war lange angekündigt, verabredet und die FIFA, also der Welt Fußballverband, hat dazu
 ganz lange nichts gesagt. Er hat das quasi laufen lassen. Und dann am Montag kam wie Kai aus der
 Kiste, die Order der FIFA, die "One Love" binde, verboten wird. Und da wurde, hat die FIFA darauf verwiesen,
 auf § 20.1 der Equipment Regulations, eine Kapitätsbinde, die exklusiv von der FIFA bereitgestellt wird,
 muss in allen Spielen des Wettbewerbs getragen werden. So, und das war natürlich nicht die Binde,
 die sich da ausgedacht haben. Hätte man natürlich sagen können, dann tragen die
 Jungs halt zwei Binden, dann ist der Arm irgendwann vollgekleistert wie bei so einem Formen 1-Fahrer,
 aber ok, man hätte sich theoretisch auch zwei Binden vorstellen können. Aber das Problem
 dabei war, so durch die Blume wurde deutlich, dass damit die "One Love" binde offensichtlich nicht
 gewünscht ist, die FIFA verriet, aber offiziell nicht, was passiert, wenn man sich nicht dran hält?
 Ja, nur ein Vertreter des niederländischen Fußballverbandes, oraceltete, das ist ein bisschen,
 ja, die FIFA habe schon irgendwie mitgeteilt, dass der Kapitän eine Gabekarte erhalte, wenn er
 eine "One Love" Kapitänz binde, trage. Der Punkt, das ist ein wichtiger Punkt, dass die FIFA einfach
 wohl nicht gesagt hat, was genau droht da eigentlich, auch der Deutsche Verband hat. Also das haben die
 gegenüber den Englandern und den Niederländern gesagt, weil die halt schon am Montag, glaube ich,
 oder am Dienstag gespielt haben, also kurz vor Spiel, haben die das mitgeteilt. Die Deutschen hatten gar
 nicht, schreibt die SZ so richtig Kontakt zu dieser FIFA-Solanie. Die haben wohl nur von den Englandern
 gehört, was die FIFA angeblich in gesagt hat und der Deutsche Verband hat, das ist so ein bisschen
 unklar, aber stand heute auch nicht so richtig ernsthafte Versuche unternommen, wirklich von der
 FIFA mal schriftlich zu kriegen. Was ist denn jetzt hier das Problem? Ja, der muss ja sehen. Also deswegen
 haben wir die Regulations, der "One Love" 20 1" zitiert, die sagen zwar eine binde muss getragen werden,
 verbieten aber kein anderen Binden. Also insofern, auch jetzt ist alles ziemlich unklar, offiziell gäbe,
 ist kein Problem mit der "One Love" Binde, aber es wurde dann so ein bisschen "O-Racold", dass die nicht
 okay ist. Und ich bin nicht okay ist, war klar, die Frage ist, was dron dafür strafen. Das war völlig
 unklar, gelbe, karte Punktabzug. Das hat die FIFA nicht richtig gesagt und der DFB so stand heute,
 hat sich auch nicht wirklich drum gekümmert, um da Klarheit reinzubringen. Aber ganz ehrlich,
 findet, ne? Aus einer rechtstaatlichen Perspektive, klar Fußball ist so ein bisschen vor da,
 es ist dem, aber aus einer rechtstaatlichen Perspektive geht das ja mal gar nicht. Man muss ja schon mal sagen,
 wenn man was verbiete, was folgt dann, das ist für mich so ein bisschen Mafias da. Oder, ja, pass mal lieber
 auf, mal lieber, pass mal lieber auf. Wer doch voll schade, wenn ihr da irgendwie Punktabzug bekämen,
 wer doch voll schade, wenn ihr eine gäbe, karte bekämen oder sonst was. Man weiß ja nie was geschieht.
 Was weiß nie was geschieht. Schlimme Dinge können gehen. Genau, das war die Anlage. Was machen stattdessen
 diese sieben Teams, inklusive Deutschland? Sie knicken ein. Sagen einfach okay, dann ziehen wir die
 Binde nicht ein. Statuten, ja, da kann man halt nix machen. Sorry, was ist nun also die Begründung für
 dieses einknicken? Steffen Siemoren, Pressesprecher, das DFB, sagtet dazu im Deutschlandfunk. Folgendes.
 Wir sind nicht ein Knickt vor der FIFA. Wir haben zwar die Binde verloren, aber nicht haben es
 worth. Kurzfristig sagt er, wollten sie solidarisch sein, mit den anderen Teams, sie also früher gespielt
 haben, deswegen sich schnell entscheiden mussten sich gegen die Binde entschieden haben. Und da
 wollte das deutsche Team jetzt nicht auschären aus dieser Solidaritätsgemeinschaft. Und außerdem
 gibt es ja auch noch die Spieler. Man trägt es dann auf den Rücken der Spieler aus. Man sagt
 den Spieler, nimm diese zwei gelben Karten, lasst dich vom Platz stellen, lasst den nächsten vom Platz
 stellen. Versuchen Sie bitte auch die Dimension der Spieler zumindest nachzuffoldziehen. Wir haben vier
 Jahre für diese Zeit gestriniert. Für viele ist es der Höhepunkt ihrer Karriere, der sportliche Höhepunkt.
 Alles andere drumherum ist sicherlich eher ein Tiefpunkt. Die sind gestraft mit diesen Turnier, viele von
 denen waren Kinder als das FIFA Exko damals diese WM nach Cartagel, die man die kann nix dafür. Und die
 werden ein Stück weit rum, die sind sportlichen Traum und Betro. Das ist also, das sind diese zwei
 Argumentationslinien. Ja, die Binde ist weg, aber unsere Werte sind da. Wir wollten uns solidarisch
 erklären. Außerdem sollen wir das nicht auf den Rücken der Spieler austragen und das ganze Gründe
 an sie fliegt der Bundestrener bei der Pressekonferenz vor dem Spiel mit dem Satz. Ich finde schade, dass man
 für Menschenrechte oder niemals grad stehen darf. Aha, okay. Und da muss man natürlich sagen, Philipp, das
 müssen wir glaube ich mal siezieren, weil man hier eine Menge lernen kann, darüber, wie man sinnvollerweise
 mit seinen eigenen Werten umgeht. Man kann natürlich zunächst mal vor der Frage, wie man damit umgeht,
 in so einer Krisensituation, sagen wir wie ein Kannte. Kann man sich natürlich die Frage stellen, ob überhaupt ein
 Verein wie der deutsche Fußballbund, ja, der ja eben nicht der deutsche Integrationsbund ist,
 ob es ein solcher Verband sich überhaupt vielfalt oder an die Diskriminierung auf die Phanenschreiben
 sollte. Das ist ja auch nicht ganz unumstritten. Das sind nicht ganz unumstritten. Es gibt natürlich viele
 einige vor allem konservativen, die sagen, nein, der Fußball sollte nicht politisiert werden. Das ist
 einfach ein Sport, der sollte sich raushalten. Aus diesem gesellschaftlichen Debatten, sie sich schon
 gar nicht groß auf die Phanenschreiben. Kritik ist, geht immer mehr um Wokness und das ist so ein
 gesellschaftlicher Trend und so ein gesellschaftlicher Druck zu mehr Wokness, indem sich so ein großer Verband
 wieder, wie der deutsche Fußballbund nicht hingeben sollte. Punkt, ich weiß nicht, gibt es noch andere
 Argumente, die das ist. Das ist das das Zentrale, ne? Also es gibt da offensichtlich so eine Wahrnehmung,
 dass der scheinbar unpolitische Fußball jetzt missbraucht werden als Vehikel unpolitische Botschaft.
 Das ist so gut. Das ist so ein Plänsentier. Ich glaube, das ist so der Kern des Fovos. Auf der anderen Seite
 muss man aber gerade sehen, dass Antidiskriminierung insbesondere eben eigentlich nichts ist, worüber man ernsthaft
 verhandeln und straiten kann. Sondern Antidiskriminierung ist eben eine Frage von Menschenrechten und diese
 Menschenrechte, diese Toleranz, die dahinter steht, gegenüber verschiedenen sexuellen Auffassung, zum
 Beispiel, diese Toleranz, die Muske lebt werden und das muss man glaube ich ehrlich sagen, das wird sie ja auch
 gerade so in den Amateurvereinen, in den Dörfern und Städten im ganzen Land. Da ist das ja für dich selbst
 verständlich, dass Menschen unterschiedliche Hautfarbe zum Beispiel zusammenkicken und reich und so. Das hat
 schon große integriative Fraktion. Die sagten am Amateur-Fußball mit den Millionen von meistens Jungs, aber eben auch vielen Medien
 auf dem in der Provinz unter den Amateur. Genau und da wird einfach Toleranz eingeübt. Insofern finde ich, ist das schon vom Ansatz her eigentlich zu kurz gedacht, man sagt,
 Pussball ist politisch neutral, weil es eben nicht um Parteipolitik geht, sondern weil es darum geht, so
 Werte wie Toleranz im Alltag einzuhügen und zum Beispiel auch im Alltag beim Sport festzustellen. Aha, okay, dieser Mensch da ist vielleicht
 mit einer Sausik aus, ist mit einem anderen Hintergrund groß geworden, findet vielleicht auch andere Sachen toll, ja, ist politisch oder religiös
 anders drauf, aber trotzdem ist das doch einfach ein Kumpel mit dem spielig Fußball und wir sind hier in einer Mannschaft vereint.
 Finde ich, ist das schon im Ansatz verkehrt zu sagen, dass darf man nicht politisieren, weil diese Toleranz einfach sich am besten in Jungen Jahren und im Alltag
 beim Sport einüben lässt. Auf der anderen Seite muss man sehen, im Profi-Bereich, da heute schon noch eine ganze Menge zu tun.
 Ja, also zum Beispiel haben es bisher ganz, ganz ehrlich, ich weiß nur von einem Thomas Hitzensberger, der sich als Schula Mann, als Schula-Fußball-Profi, noch während seiner
 aktiven Laufbahn geoutet hat. Also statistisch müssen da mehr Männer homosexuell sein, die unter diesen, irgendwas 400 oder so Bundesliga-Profis spielen.
 Da müssen ein paar mehr als Thomas Hitzberger und das ist nach wie vor ein riesen Problem. Es gibt auch viele Profis, die da vor waren und funktioniere, die da vor...
 Sachslos nicht laut. - Sachslos nicht laut. Und da muss sich sicherlich noch viel tun.
 Und andererseits ist es natürlich so, dass sich gerade diese Jungen Leute an diesen Stars orientieren und gucken, was machen die eigentlich? Ja? Was für Werte vertreten die und stehen die auch für ihre Werte ein?
 Wenn es mal hart auf hart kommt, wenn es mal wehtut. Stichwort Vorbildfunktion einfach. Und da wird einfach zum Beispiel auch Anti-Diskriminierung normalisiert.
 Dann ist der Anti-Diskriminierung einfach nicht mehr so ein riesen Thema, so das ist einfach selbstverständlich. - Normaverständlich.
 Deswegen finde ich schon, kann man sagen, dass es unter dem Strich gut ist, wenn der Deutsche Fußballbund, genauso wie auch andere europäische Fußballverbände, sich eben Toleranz, Anti-Diskriminierung auf die Fahnschreiben.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich sagen, er ist ja schön, dass sie das tun. Aber das tut natürlich auch nicht weh, ne? Man kann es ehrlich, wer hat schon was gegen Regenbogen fahre, man mamm. Das ist irgendwie so ein Symbol.
 Es gibt natürlich ein paar Konservative, aber größtenteils in der Gesellschaft ist das einfach unumstritten. Und dann ist natürlich die Frage, wenn man sich das draufscheigt, meint man das ernst.
 Ist das wirklich ernst gemeint oder ist das nur billige PR, die nicht mehr im W-Tut und allen gefällt?
 So und die Frage ist natürlich jetzt, wie findet man das eigentlich raus? Wie findet man eigentlich raus? Ist das ernst gemeint oder schreibt man sich auf die Fahnen hier toller Rans gegen Rassismus, um halt so ein relativ schnötes Produkt wie ein Profifußball-Kommerz getrieben?
 Unterhaltungsindustrie ein bisschen aufzuwerten und so sagen wir sind nicht nur Kommerz, wir sind nicht nur im Unternehmen, wir machen nicht nur Geld, so hier geht es um mehr, hier geht es um Menschen verbindende Werte.
 Und deswegen müsste das fördern, deswegen müsste das auch gut finden und so, wie findet man das eigentlich raus?
 Ja, ich denke, der einfachste Weg um das rauszufinden ist, man muss schauen, was passiert eigentlich, wenn diese Werte anfangen, unbequem zu werden.
 Wenn diese Werte mit einem mal in Frage gestellt werden und wenn es mit einem mal etwas kostet, für diese Werte einzustehen, zum Beispiel bei einer WM in einem Sklaven-Treiber-Start in dem Schulsein auch heute noch eine Straftat ist und damit sind wir wieder bei dieser Binde.
 Denn, Philipp, da ist nämlich genau dieser Test, was die Werte wert sind aktuell gut.
 Der Katar sagt zum Veranstalter, der FIFA hier, die ist mit dieser Binde, da ist das nicht gut, der Veranstalter sagt zu den Teilnehmern, da hier diese Binde da don't sonst.
 Böse, böse, böse, böse. Ihr wisst nicht genau was, aber böse, böse, böse, da wird was kommen.
 Und die Teilnehmer sagen auch mal ist ja echt doof, aber na gut.
 Und dann heißt es sowas, wir stehen zu in seinen Werten, die bleiben, aber man fragt sich, ich habe aber was sind denn diese Werte wert?
 Wenn ihr nicht für sie eintretet, wenn euch das mal was kostet, und ich würde sagen nicht so irrefiert.
 Die Ehm-Gunde gar nix, das kennt man so ein bisschen aus der Krimineologie.
 Wie steht es eigentlich mit Normen?
 Ja, wann gelten Normen, dann wenn die Menschen erleben, dass sie gelten.
 Wenn die Normen nur auf ein Papier stehen und die Menschen jeden Tag erleben, dass sie offensichtlich doch nicht so ernst genommen werden,
 dann erodieren Normen, wie die Krimine-Log*innen dazu sagen.
 Und ich glaube, deswegen lohnt sich dann nochmal eine Analyse, wie denn eigentlich dieser Fail mit den Binden passieren konnte?
 Denn, findet mal, was wäre denn wirklich das Risiko?
 Ja, also man weiß es nicht genau, die Rede ist von der gelben Karte, wo man sagen muss, "Really?", dann kriegt ein Spieler eine gelbe Karte.
 Ist es das wirklich ein Punktabzug, während harte Sanktionen gewesen?
 Aber wirklich, das sind die sieben Topverbände dieser WM von den Südamerikanern abgesehen.
 Aber die haben ne Macht.
 Und was man mindestens hätte verlangen dürfen, ist zu sagen, dann wollen wir das doch mal sehen.
 Wenn wir hier zusammenhalten, wenn wir diese Binde einfach tragen, dann zieht uns doch mal einen Punkt ab, dann schmeißt doch drei, vier Leute runter.
 Und dann sieht doch mal zu, ob noch Leute zu gucken, wenn hier Saudi Arabien und Costa Rica im Achtelfinale spielen.
 Ja, also mal ganz ehrlich mal hätte auch einfach sagen können, wir treten überhaupt nur mit Binnen an.
 Ja. Wir stehen hier mit der Binde, entweder ihr will lasst uns so spielen oder eben nicht.
 Und wie du sagst, Philipp, ohne diese sieben Fußballverbände können die sich ihre ganze schöne WM schon in die Haare schmieren.
 Ja. Denn kein Mensch guckt eine WM, wenn weder England noch Deutschland, noch Holland, noch Spanien dabei ist.
 Das wird kein Mensch mehr sehen, dann ist diese ganze Multimilladen-Show, nämlich einfach für die Tonne mit anderen Worten, diese Verbände hätten im Zweifel die Macht gehabt, die Binde durchzusetzen.
 Und das finde ich, ist die zentrale Botschaft dieses Fals. Die Verbände hatten diese Macht.
 Sie hätten sie sich nur nehmen müssen, sie hätten sich mal kurz in der WhatsApp-Runde kurz schalten, kurz schließen müssen.
 Dann hätten sie die Macht gehabt, die Binde durchzusetzen. Das haben sie aber nicht getan.
 Sie haben diese Möglichkeit vielleicht diskriminiert, aber nicht genutzt. Sie hätten mindestens dafür kämpfen müssen.
 Und dann werden die Spieler halt aufgelaufen und dann hätte man ja mal sehen können, ob die wirklichen Punkte abzukriegen.
 Und auch da man hätte vor Sportgericht ziehen können. Also da wäre wesentlich mehr gegangen.
 Und das nächste Argument ist ja, ja, dann hätten wir das auf dem Rücken der Spieler ausgetragen.
 Das ist der Höhepunkt ihrer Karriere. Dafür haben sie getrunken. Und da muss man ehrlich sagen, mag sein.
 Aber diese Spieler treten auch sonst für diese Werte ein. Sie sagen, liebe Fans im Fanblock.
 Meldet euch, wenn da Nazisprüche kommen. So, macht was. Ja, tretet für diese Werte ein.
 Da ist es aber riskant, in so einem Fanblock-Nazie zu sagen, du halt mal die Fresse. Da kriegt man nämlich wirklich einen auf die Aufenthakel mitunter.
 Und was sollen denn jetzt diese Fans sagen, wenn die Spieler, die das propagieren, nicht mal eine gelbe Karte riskieren,
 wenn es um diese Werte geht? Und wie gesagt, ich würde immer da Gegenheiten und sagen,
 man, die auch dieses Auseinander dividieren von Mannschaften und Spielern, finde ich persönlich gar nicht so wahnsinnig überzeugend.
 Denn wenn die Mannschaften einfach sich einig gewesen wären, wir spielen nur mit dieser Binde, die ja ohnehin schon ein kleiner Kompromiss ist,
 dann hätte es auch für die Spieler ja gar keine Sanktionen gegeben.
 Also ich finde, dass auch so ein bisschen trixereil von diesem DFB-Sprecher so zu tun, als wollte man nur die Spielern schützen.
 Wenn die Verbände sich nämlich dahinter gestellte hätten und abgesprochen hätten, dann wäre da auch nichts mehr auf dem Rücken der Spielen denn ausgetragen worden.
 Ich finde auch diese Spieler, weißt du, die sagen ja auch "Joso, akkimmig".
 Ja, wir wollen uns doch freuen, wir wollen doch hier spielen und so. Aber dann würde ich sagen, Leute, entweder oder.
 Ihr seid bewusst in dieses System reingetrieben. Entweder ihr sagt okay, das ist halt ein Kartellgetriebener Profifußball gesteuert von diesem Kartell der FIFA.
 Hier geht es darum, Kohle zu verdienen und da gehen wir auch unter Umständen überleichen.
 Wir machen damit, das ist uns alles scheißegal.
 Das ist unser Business, dann kann man sie jetzt auch nicht dafür kritisieren, dass sie da einfach so spielen und so nukumische Gäste machen.
 Aber das sagen sie ja, nein, das sagen sie nicht. Sie sagen, wir sind für Gleichberechtigung.
 Wir sind für Schulenrechte, wir sind für Gegenrassismus. Das sind wir alles.
 Aber dann muss man von ihnen auch verlangen, dass sie dann im Zweifel dafür eben auch einstehen.
 Sonst ist das alles nur Marketing-PR-Parlaba um dieses recht doch schnöde Profigescheft, wo es um Milliarden geht, aufzupulieren, aufzuwerten, in eine andere Sphäre zu heben.
 In der es darum geht, die Welt zu verbinden und diese Aktion entlafen das als hohles Gewesch.
 Und das ist das eigentliche Problem. Das heißt also, der man sieht hier sehr deutlich, diese Werte fliegen beim leichtesten gegenwenden in den Wäschekord.
 Man versucht noch nicht mal ernsthaft für diese Werte einzustehen. Aber ganz ehrlich, für dem dann kann man auch nicht von Werten reden.
 Man muss sie einfach leben. Sonst sind diese Werte wertlos und wie gesagt, man schadet letztlich diesen Werten.
 Wenn man nämlich vorlebt, ja, ja, der Antidiskriminierung, Touralanz, alles super wichtig, so lange keiner was sagt.
 Und wenn doch mal einer was sagt, wenn so ein Staat wie Katar was ein Problem hat mit Schulen, dann sind uns die Schwule mit einem auch egal.
 Und so geht es eben einfach nicht. Jetzt sehen diese Werte aus, wie nice to help, aber eben nicht mehr wie verbindliche Leitlinien des menschlichen Zusammenlebens.
 Und deswegen finde ich das ein ganz fatales Signal. Ganz fatales Signal der DFB und die anderen europäischen Fußmahverbände haben sich das so einfach die Butter vom Brot nehmen lassen.
 Und haben damit also der Antidiskriminierungsarbeit einen enormen Bären dien servisen.
 Vor allen Dingen vor dem Hintergrund, was die Irana gemacht haben.
 Die Irana, das ist so bei der Mannschaft, der ist Iran, seit bei der WM, die Hymne am Anfang nicht mitgesungen.
 Das muss man erst mal bringen. Aus Solidarität mit den protestierenden im Iran. Die protestierenden im Iran fanden das trotzdem nicht so toll.
 Aber klar ist, diese Spieler sind ein sehr hohes Risiko eingegangen.
 Der Kapitän der Mannschaft hat sich für die Intenation eine Presse gestellt und hat gesagt, zitat.
 Nur weil wir hier sind, also in Katar, heißt das nicht, dass wir nicht bei ihnen, also bei den demonstrierenen sind.
 Und dann haben sie eben die Nationalhymne nicht mitgesungen, was dann im Iranischen Fernsehen dazu führte, dass die kurz mal die übertragen unterbrochen haben.
 Das heißt der Zensor beim Iranischen Fernsehen hat sofort gesehen, Ola-La, Klares-Symbol, die sind mutig.
 Das begat Bors.
 Und bei denen ist auch unklar, was sind das für Sanktionen, die sie da erwarten müssen, wenn sie zurückkommen, immer gar nicht.
 Es ist selbe Nummer, aber da ist klar, die riskieren wirklich was. Und auch vor diesem Hintergrund ist das einfach schwach, was da verband und auch die Spieler dort abgeliefert haben.
 Deswegen haben wir das auch in einem politischen Podcast mal angesprochen, weil das so ein Monster-Balspiel dafür ist, wie man eben nicht für Werte einstehen kann.
 Und zugleich ist das natürlich ein Problem, vor dem auch viele von euch im Alter steht. Also wir stehen davor.
 Ja, Philipp und ich stehen dafür. Wir haben, wir wissen den Werbevertrieb ausgelagert, im Prinzip treffen wir diese Entscheidung nicht mehr, aber es gibt natürlich immer irgendwelche Edge-Cases, wo wir dann auch einfach sagen müssen, wir lienen meine Werbung ab, weil die mit unseren Wert nicht fahren.
 Wir lienen eine Werbung ab und der Punkt ist auch der Appell.
 Man muss sich halt, wenn man solche wesentlichen Entscheidungen trifft, in ein bestimmtes System reinzugehen.
 Ja, sagen wir, Profifußball. Journalistisches Format mit Werbe. Justiz. Man muss in der Justiz, wenn man Pechert als Richter, Entscheidungen treffen, die man für moralisch verkehrt hat.
 So, dann passieren. Kann passieren. Der Punkt ist nicht, man soll nicht in dieses Systeme reingehen. Aber der Punkt ist, man soll sich vorher möglichst genau überlegen, was können dafür reibereien auftreten mit Werten, die ich eigentlich normalerweise vertrete.
 Und dann muss man sich irgendwie ein bisschen was überlegen, was mache ich denn dann, wenn es dazu kommt. Das heißt nicht, dass ich nicht in dieses System reingeh.
 Aber ich brauche, umgang. Ich brauche eine Haltung, damit die ich dann auch vertreten kann.
 Und mir scheint, dass diese Fußballspieler in großen Maße nicht gemacht zu haben, dass sie einfach reingegangen sind und dann in so eine WM gegangen sind und einfach keine Haltung gefunden haben, um damit klar umzugehen.
 Und meine Tese ist Leute wie Goretska und Kimi, die sich wirklich in vielen Bereichen anders auch sozial engagieren mit viel Geld und so, dass die wirklich echte Zahnschmerzen haben, mit dem, was sie da machen und dass sie sich richtig scheiße fühlen mit der Karte.
 Mit dem Mutmastung. Ich würde Ihnen das unterstellen, dass sie sich scheiße fühlen, dass sie nicht mit dieser Binde aufgelaufen sind.
 Und meine Küchenpsychologie wäre auch so, dass die Tese nicht ganz vom Tisch zu wischen ist, dass auch ihre schlechte Leistung in diesem Spiel, was damit zu tun hat, dass sie spüren, wir haben hier unsere Werte verraten.
 Und das ist auf der falschen Seite.
 Und das ist ein Kackgefühl. Und weshalb wir das hier auch so ausbreiten ist, wirklich sich zu fragen, bevor man in solche Kontextesysteme reingeht, wie gehe ich damit um, wenn da meine Werte,
 dann hatte ich es einmal herausgefahren. Ja, und auch vielleicht sich ganz kurz mal zu überlegen, was sind denn eigentlich meine Werte?
 Wo sind denn eigentlich meine persönlichen roten Linien? Da hilft es natürlich, einen entsprechenden Freundeskreis zu haben, da hilft es dann eben auch mal mit Freunden darüber zu reden oder mit Freunden natürlich, wofür stehen wir denn eigentlich ein?
 Wo sind denn die roten Linien, wo sind denn die Grenzen und so? Wie heißt das so schön? Es gibt kein richtiges Leben im falschen.
 Damit kommen wir zum nächsten Thema. Und zwar ist ja am Sonderkapier mitbekommen, diese Weltklimakonferenz der UNO, die 7-20-Demitlawale zu Ende gegangen.
 1992 war die erste 2022. Also das sind jetzt 30 Jahre Klima, Diplomatie.
 Im Kern hat es zwei Ergebnisse gegeben, glaube ich, so viel muss man sagen.
 Kann man glaube ich knapp zusammenfassen, unter der Überschrift "Licht und Schatten".
 Auf der Harbenseite der sogenannte Entschädigungsform, der beschlossen worden ist, in Scham L-Shake in Ägypten.
 Das viele kann man glaube ich sagen, ist so eine Art Elementarschadensversicherung, wo eben Schäden durch Mutmeßig, durch den Klimawandel entfesselten Natur gewalten, insbesondere den Ärmstenländern erstattet werden.
 Ja, genau. Also die sollen einfach eine Möglichkeit haben, schnell Geld beantragen zu können, wenn es mal wieder eine Flut gegeben hat, eine Dürre und da Schäden in Millionen oder Milliardenhöhe entstanden sind,
 dass sie einfach an Topf haben, bei dem sie einen antrastellen können und dann kurzfristig Geld kriegen.
 Das ist auch was anderes als dieser andere Form, über den schon seit Jahren gesprochen wird, wo jährlich 100 Milliarden eingezahlt werden sollen.
 Aktuell waren es jetzt zuletzt 83, die eingezahlt wurden. Aber dieses Geld dient eher so der langfristigen Mitigälschmiede.
 Das heißt also der langfristigen Vorkehrung der Vorbeugung gegen Klimaschinen, also Dämme bauen, Dage bauen und solche Sachen.
 Dagegen ist jetzt diese Idee, die sie jetzt beschlossen haben. Eher so was wie Los and Damages ist die Überschrift also quasi schnell Geld, quasi aus einer Versicherung beantragen.
 Das war seit 30 Jahren klar. Auf der Agenda in die Industrienation haben sich immer dagegen gewährt, weil sie Angst hatten vor unbegrenzten Zahlungen.
 Also dass sie einfach quasi für alles aufkommen müssen, was dieser Klimawandel und der Erterhitzung so anrichtet, ist ja auch nicht völlig wandereinander zuweisen.
 Aber vor allem die USA haben sich lange dagegen gestreut und streub sie euch jetzt, wenn man ehrlich ist, noch dagegen wirklich da Bezahlung zu leisten.
 Es ist aber deswegen epochal, dass das beschlossen wurde und dass das jetzt gibt, was heißt es aber geben?
 Also natürlich ist die Frage letztlich, es gehe handelt sich um einen Konto und was auch schon im Konto drauf ist, müssen wir jetzt mal abwarten. Es ist aber eingericht.
 Es geht in die richtige Richtung. Ich meine, das muss man immer sehen bei dieser Internation die Plomatie.
 Im Zweifel sehen alle Schritte auch in die richtige Richtung. Erst mal ein relativ klein aus am Anfang. Aber auch die längste Reise beginnt mit einem ersten Schritt und der Schritt geht in die richtige Richtung.
 Es ist alt, noch ungler, wer jetzt einzahlt und wer auch da wie viel Geld rauskriegen kann. Tatsache ist, es wird jetzt eingerichtet. Es ist schon ein bisschen Geld drauf.
 Es ist ein Schritt, Turin. Ja, Punkt.
 Und da sind wir wirklich klar bei den Schattenmeldungen aus Schamlch. Keinen Fortschritt gibt es bei der Senkung der Emissionen.
 Mit anderen Worten, man findet jetzt zwar eine Regelung für die Folgen der Klimakatastrophe, für ihn zu und für die akuten Folgen.
 Aber man tut doch einfach sehr, sehr, sehr wenig. Wenn es darum geht, diese Klimakatastrophe möglichst abzuwenden, bei jedenfalls abzumildern.
 Es ist anglich und belegt und bewiesen, die bisherigen Verpflichtungen der Staaten reichen nur für so 2,567 Grad. Erter Hitzung, ob die dann wirklich auch umgesetzt werden, ist fraglich, um 1,5 Grad zu erreichen.
 Da müssen die aktuellen Emissionen bis 2030 also in Wort 8 Jahren halbiert werden. Also von heute ungefähr 50 Gigatonnen pro Jahr auf dann 25 Gigatonnen pro Jahr.
 Und dafür braucht es halt vor allem so schnell es geht ein globalen Ausdieg aus der Kohle. Und da hatten halt viele Verbrennen von Kohle.
 Und da hatten halt viele bei dem Klimagipfel sich wirklich ergeizigerer zu sagen gewünscht und die hätte es auch gebraucht.
 Die gab es aber die Faktion. Ja, es gab so ein paar bilaterale Abkommen, die so in die Richtung gehen. Aber was das große Ziel angeht, wirklich signifikante Minderung dieser Emissionen.
 Da gab es nichts. Da hatten viele auf einem Plan gesetzt. Der halt bis 2030 irgendwie auf eine halbierende Emissionen rausläuft.
 Den gibt es so nicht. Es gibt jetzt einen relativ groben Plan, der geht halt nur bis 2026. Aber wirklich substanzielle Fortschritte hat es in Sachen wir mindern global die Emissionen Richtung 1,5 Grad.
 Die hat es da einfach nicht gegeben und viele sagen, das ist der Preis, den die vor allen EU und Deutschland dafür gezahlt haben. Das ist eben diesen Form.
 Der eingerichtet wurde dafür hat man halt bei den Emissionsminderungen halt drauf gezahlt.
 Ja, deswegen fahrt sie tatsächlich vor allem Symptomebekämpfung. Das kritisiert im Kern auch Stefan Raamstorf Klimaforscher.
 Am Potsdam Institut für Klimafolgenforschen kurz pick. Er sagt eben der Form ist auf der Habenseite zu verbuchen. Aber es ist aus der Perspektive der Emissionsminderung.
 Also aus der Perspektive wie kriegen wir weniger CO2 im Diertatmosphäre. Es ist eigentlich ein verlorenes Jahr und das ist deswegen so gravierend, weil wir eben noch ein relativ kleines CO2-Ausstoß-Büge haben.
 Um tatsächlich eine enorme Eskalation der Klimakatterstrophe zu verhindern. Er sagt ein Jahr vor CO2-Ausstoß entspricht etwa 37,5 Milliarden Tonnen CO2-Emissionen.
 Und ja, wenn man das mal multipliziert mit den geschätzt 205 Euro Klimaschäden pro Tonne CO2-Emissionen, so eine die Zahlen des Umweltbundesamts, dann macht das 7,7 Billionen Euro an weintereen Klimaschäden, die jetzt angerichtet werden durch dieses Verlochen.
 Ja, wie viel Geld soll noch mal in diesen Form bilden? Das wir jetzt ein paar Hundert Millionen drin und so. Also da braucht Teilen.
 Ein Bruchteil, genau. Also 37,5 ist halt Vossilat CO2-Ausstoß, diese 50 Gigatonnen. Das ist sozusagen das der gesamte Ausstoß über alle klimaschädlichen Emissionen.
 Aber klar, es macht klar, dieser Form ist gut, aber führt uns halt in der Substanz nicht weiter und da fragt man sich natürlich von außen worand um Gotteswillen.
 Sie liegt denn das und da hat die BBC eine Untersuchung der NGO Global Witness ausgewertet, die so ein bisschen in die Richtung deutet, wo denn hier ein fundamentales Problem liegen könnte, nämlich bei der CO20 bei dieser Klimakonferenz waren über 600 Lobbyisten der fossilen Energieindustrie zugegen.
 Und zwar nicht nur als Lobbyisten, die da über die Flure laufen und sich mal ein Verhandlasch nappen und mal mit ihm versuchen das Ding in die fossile Richtung zu lenken, sondern wirklich substanziell Lobbyisten als Teil der Staaten-Diligation.
 Die also mit diese Texte geschrieben haben und da hat der Klimapotkast, das MDR gesagt, selbst der BP-Chef sei Teil der Diligation Mauritaniens gewesen, Saudi-Arabien, sein Nadelligation von 1000 Leuten bei dieser Form.
 Also einem Erdöl Exportstaats.
 Ja. Ja.
 Und mit 1000 Leuten da gewesen von diesen Tausend-Läuen sind allein 70 eng verbunden und Teil der fossilen Industrie und nicht irgendwie als Interessen oder Samar-March.
 Nicht als Berater, die da um wir rumlaufen, sondern Teil der Diligation, die mit an diesen Texten formulieren.
 Also das ist glaube ich ein fundamentales Problem.
 Wie immer gibt es da nicht ein Problem, aber das Lobbyisten der fossilen Industrie in so großen Maße Teil der Diligation war ihm gebettet, ein Band.
 Ja, aber ich meine da sagt Oma Verrug-Ibrahim, der Chef der African-Patroleum-Producer-Organisation, also der afrikanischen Organisation der Erdölproduzierenden, sagt jetzt schon BBC ganz knapp.
 If you're not at the table, you'll be on the menu.
 Ja, wenn du nicht mit Emptych sitzt, wirst du verspeist.
 Und das erklärt natürlich, dass Interesse dieser Lobbyisten das ist ganz klar, aber das darf man natürlich nicht zulassen.
 Also das finde ich, ist ganz klar Teil des Problems und da fragt sich, dass es der letzte Teil, fragen sich viele, ist dieses Format noch okay.
 200 Länder an einem Tisch, einmal im Jahr sind wir da nicht zu langsam.
 Ja, also Philipp, natürlich vom Ergebnis, ja, betrachtet sind wir da zu langsam.
 Auf der anderen Seite denke ich, man, es hilft ja alles nix, man muss ja damit dieser Klimaschutz tatsächlich funktioniert.
 Möglichst viele Länder mitnehmen, wir sind ja nicht damit weiter.
 Wenn jetzt zum Beispiel weniger entwickelte Länder sagen, na, ihr in Europa habt jetzt seit 200 Jahren massiv Zee zu erimittiert.
 Mark ja sein, dass das schlecht ist für das Klima, aber wir müssen jetzt erst mal unsere Wirtschaft voranbringen.
 Wir müssen jetzt erst mal unser Leben standard erhöhen.
 Insofern glaube ich, macht das schon Sinn zu sagen, wir versuchen, globale Lösungen zu finden.
 Die ist dann zum Beispiel auch ermöglichen zu sagen, okay, wir in Europa haben die Möglichkeiten, zwei Fliegen in einer Klappe zu schlagen.
 Wir können zum einen klimasparerne Technologien exportieren in diese Länder.
 Ja, das hilft unserer Wirtschaft und zugleich können wir damit in diesen Ländern dafür sorgen,
 dass gar nicht erst CO2 im mittierende Wirtschaft aufgebaut wird.
 Zum Beispiel, keine Ahnung, grüne Stahlwerke, die eben mit Wasserstoff funktionieren und anstatt mit Kohle.
 Bei unbeinwirkürliches Beispiel rauszugrafen, da sich glaube, dieses internationale Format funktioniert.
 Es hat großes Potential, aber auf der anderen Seite sieht man es, geht einfach immer noch viel zu langsam voran.
 Deswegen gibt es ja auch viele Stimmen, die sagen, dieses große globale Kopfsystem muss zumindest ergänzt werden durch eine Vorreiterrolle der geht zu einem Mindestensagänz.
 Mit mindestens ergänz, würde ich auch sagen, die haben halt ein Großteil der aktuellen Emissionen zu verantworten, diese 20 Länder, diese 20 Industrie Nationen.
 Auch wenn man dieses Kopfsystem des UN-Systemen komplett ersetzt, wäre es sehr hilfreich, wenn dort verbindliche Emissionsreduktionen auch verabwettet werden.
 Das passiert auch schon.
 Als die auch schon machen, das ja auch schon.
 Die gehen da schon auch voran, aber da müsste sich ja nicht mehr passieren.
 Kleine Wusnode, die nächste Kopf ist, wo in Saudi-Arabien.
 Das ist nicht nur ein Land, sondern diese Länder haben dann ja auch immer den Vorsitz dieser Konferenz.
 Die entscheiden also wirklich maßgeblich mit, wie ist der Tagesablauf, was genau in den Texten, welche Texte werden in die Ligation vorgeschlagen.
 Das war in ihr Gitten jetzt schon ein Problem.
 Und ich glaube, in Saudi-Arabien so viel kann man, glaube ich, sagen, wird das nicht viel besser.
 Also in anderen Worten, Kopf 28 steht von vorne rein, nicht unter den besten Sternen.
 Und da wird also geht 20x sie vorlegen müssen, sonst besiedern nicht viel.
 Zu unserem nächsten Thema. Wir hatten ja im Sommer eine Doppelfolge über drei Stunden, Sonderlage veröffentlicht.
 Zu der Frage, warum es eigentlich bisher so langsam vorangeht bei der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung in Deutschland.
 Und ich glaube, für die man kann schon sagen, das waren bisher vermutlich die Lagefolgen, die das größte Echo ausgelöst haben.
 Man sich einfach anschaut, wie oft man darauf angesprochen wird, wie viele Reaktionen wir bekommen haben per E-Mail, auf Linktin und so.
 Das war schon ziemlich beeindruckend. Ja, genau. Also, ich fand das auch interessant, auch wie lange danach sich immer noch Leute aus diesem Sektor melden und sagen, hier, ich bin hier irgendwie Skoda, ich bin hier Chef von Y.
 Ich lasse mal reden, ich verantwortet übrigens diese Politik und wir machen jenes.
 Also, wo sich immer noch Leute melden, aus dem System, ja, banken, alles Mögliche. Und das ist schon sehr, sehr, sehr fruchtbar, da profitieren wir enorm davon.
 Ja, das muss man sagen und man merkt auch ganz deutlich, dass es in der öffentlichen Verwaltung einfach viele Menschen gibt, den wir so ein bisschen aus der Seele gesprochen haben.
 Die einfach so uns gesagt haben, endlich sagt es mal einer endlich benient, man jemals die Probleme und was uns ganz besonders gefreut hat ist, dass auch Markus Richter, offensichtlich diese Lagefolgen gehört hat.
 Markus Richter ist Staatssekretär im Bundesministerium des Innern und für Heimat und zugleich zuständig für die Digitalisierung der Bundesverwaltung in Deutschland quasi, der Chef digitalisierer der Bundesregierung und der hat uns mal eingeladen.
 Genau, du warst da, die haben also konkret ein Verein gegründet, also das Bundesinministerium umgenaut zu sein, hat ein Verein gegründet und der betreit in Berlin den sogenannten Gough Tech Campus, also Gough Tech für Government-Tech, also für Regierungs, oder?
 Wie sagt man, ja, Regierungstechnik, wenn man das so mal flab sich überletzen will, Gough Tech Campus heißt das, sieht aus, wie so eine Startabute, sagst du, du was da?
 Genau, das muss man sich vorstellen, dann sieht wirklich sehr hipstermäßig aus, es ist in Berlin an Stadt und an Wettigen ein Neubau, der gehört nicht dem Verein, die haben die nur gemietet.
 Aber an Land von den Büros her sehr modern, sehr schick, einfach deutlich netteres Arbeitsumfeld als in den aller meisten Bundesministerien jedenfalls.
 Und das muss man sich einfach vorstellen, wie so ein so ein der In-Q-Baitern, das ist ja so eine Art ...
 Wirklich heißt es, Brutkasten, genau.
 Und das ist die Idee dabei, ist, dass man einfach für Firmen ein nettes Umfeld zur Verfügung stellt, um technische Innovation auf die Beine zu stellen.
 Und das Besondere am Gough Tech Campus ist nun das eben öffentliche Stellen und private Firmen in diesem Campus unter einem Dach arbeiten.
 Die haben dann zwar alle ihre Eigenbüros, aber man begegnet sich halt irgendwie an der Kaffeeautomaten und bei Mittagessen und so. Und die Idee ist, dass da einfach quasi informell Kooperationen und Gedanken austausch zusammenkommen.
 Und Teil dieses Gough Tech Campus ist auch das sogenannte Gough Tech Lab.
 Das ist also ganz spannend, weil es eine neue Form ist der Zusammenarbeit von Bundesministerien.
 Musnen wir ja wissen, also bisher sieht die Zusammenarbeit von Bundesministerien doch noch sehr altbacken aus und ist sehr papierbasierter, werden dann vermerke ausgetauscht und geschrieben und unterschrieben und per Hauspost weiter gereicht.
 Und das ist halt komplex und da hat natürlich auch ewig in digitalen Zeitabständen gemessen und das passt einfach nicht in eine digitale Kooperation und in digitalen Arbeitsweisen.
 Genau und deswegen haben Sie so die Idee gehabt, nach wir bauen einfach mal so ein interministerialen Think Tech. Wir setzen einfach mal Leute aus verschiedenen Mysterien in dieses Gough Tech Lab.
 Auch mit dabei ist die Digital Service, GmbH, das Bundesne, Tochter GmbH, das Bundesdee sich auf die Fahnen geschrieben hat, Anwendungsfreundlicher IT-Projekte zu entwickeln.
 Die schauen sich zum Beispiel auch an, wie gut funktionieren denn eigentlich Apps, die wir gucken zum Beispiel mal, Test, User, Innen über die Schulter und schauen einfach mal, wie gehen die denn jetzt mit unseren Anwendungen um?
 Wo hakt das noch? Und das ist halt einfach, finde ich ein sehr schönes innovatives Formatys Gough Tech Lab, Ministerien und diese Digital Service GmbH haben sich zusammengesetzt und arbeiten an neuen digitalen Produkten und die Idee ist eben,
 man macht das unter Einbindung der Ministerien, damit nicht quasi so die Koder an der Praxis vorbei entwickeln.
 Das war ein bisschen das Problem bei diesen sogenannten Heckerfonds, es gab ja immer schon mal so programmiert werden. Ja, Code for Germany und so.
 Ja, das alles nahe sind irgendwie Hunderte, lustiger Ideen bei Warrungsgekommen, das Problem ist praktisch kein Stefan ändert, irgendwas hinterher wird hinterher umgesetzt, weil diese Koder, die sich da zusammensetzen und Wochenende durchkoden quasi durchhacken, die entwickeln zwar lustige Lösung, die gehen aber an den Bedürfnis der Ministerien auf ich vorbei.
 Und deswegen finde ich, das ist eine schöne Idee, einfach zu sagen, man gründet jetzt mal so ein Format, wo Ministerien sich eben direkt mit Praktiker*innen austauschen können.
 Und was man da offensichtlich sehen kann, das finde ich ja auch schon mal ganz beruhigend ist, dass offensichtlich diese Bundesstellen und das Ministerium, zumindest die die dort vertreten sind, eine ähnliche Analyse gemacht haben,
 wie wir und zu ähnlichen Schlüssen gekommen sind, wenn man sich mal so die öffentliche IT-Verwaltung und so was anschaut und auch die scheinen zu dem Schluss gekommen sein, wir brauchen ein solides Fundament, wir müssen eine Plattform bieten und die Grundlage für die öffentliche IT muss stimmen und eine dieser Grundlagen ist eben und da scheinen die sich jetzt primär erst mal darum kümmern zu wollen, man muss sich im Netz ausweisen identifizieren können,
 und zwar besser, einfacher, schneller, weiterverbreitet als bisher. Ganz genau, und da ist der Schlüsselbegriff, die sogenannte IT, das ist der elektronische Personalausweis, der soll nun tatsächlich so quasi das Leuchturm-Projekt werden für die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und da ist den Menschen im Gaftech-Leb völlig klar und auch Markus Richter im obersten Boss, wenn man so will, völlig klar, diese IT, der elektronische Personanersweis, wird nur dann wirklich breit akzeptiert werden, wird nur dann allgemein genutzt werden.
 Wenn die Leute diese IT nicht nur bei Behörden einsetzen können, sondern auch mal allen möglichen Firmen, das heißt also auch im Internet, soll der elektronische Personalausweis so das Identifizierungsmerkmal der Wahl sein.
 Und das ist jetzt, haben wir in den Digitalisierungs Vorgang auch diskutiert, das ist jetzt so, man so will auch keine völlig neue Idee, Philipp, denn da reicht eigentlich schon der Blick nach Norden.
 Nach den E-Mark, das hatten wir ja auch gemacht, denn da war auch der Schlüssel, das hat uns der damalige Staatssekretär ja auch gesagt, die Regierung hat dort mit Banken zusammengearbeitet und erst dann in Zusammenarbeit mit diesen Banken und auch dann erst im zweiten Anlauf, hat halt in den E-Mark diese IT, diese denische E-ID-Ninishe jetzt mal dort also den Durchbruch gefunden und das weiß auch der Staatssekretär im Bundes-Inministerium und beauftragte der Bundesregierung für Informationstechnik Markus Richter.
 Also der NEMARK ist auch für uns ein Beispiel, den wir folgen, wenn eine elektronische Identität, die nur für staatliche Zwecke genutzt wird, wird keine Erfolg haben.
 Wir werden nur erfolgreich sein, wenn wir mit der Wirtschaft zusammenarbeiten und dort auch Anwendungsfalle gerade im Bankenbereich zur Verfügung gestellt werden, für die ich dann diese Lösung nutzen kann, denn Menschen nutzen sonst digitale Service-Usterverwaltung zu selten, als dass sie sich ja mit der Identität näher befassen.
 Und deswegen freue ich mich, wenn Banken diese Lösung einsetzen können, um Kontro-Eröffnung zu machen, aber auch um Transaktion über Weisung darüber laufen zu lassen.
 Jetzt muss man natürlich sagen, so ein Staatssekretär, das klingt zwar immer gut, aber die haben halt auch viele Repräsentative Funktionen und deren Macht ist strukturell nicht grenzenlos und sehr beschränkt.
 Aber trotzdem haben sich auch bei uns so in letzter Zeit die Indizien gehofft, dass da durchaus was vorangehen könnte.
 Wir haben mit diversen Bankenvertretern auch gesprochen und da scheint sich was zu bewegen.
 Wir können jetzt noch keine Details sagen, das ist alles noch so ein bisschen hintergrund, aber wir wissen eben von einigen Banken, dass sie in kürze, neue spannende Angebote auf der Basis der IID, der elektronischen Personal aus Weises auf die Markt bringen wollen.
 Wir halten euch dann auf dem Laufende, wenn das tatsächlich passiert. Und man muss dazu wissen, es ist ja auch nicht so, dass dieser elektronische Personal aus Weises bisher gar nicht genutzt wird.
 Es gibt schon so ein paar private Anwendungen mit der IID, Beispiel zum Beispiel Postident. Das kennt ihr bestimmt alle, wo man früher dann irgendwie mit so ein Formulat zu Postrennen musste, maximal nervig.
 Dort seinen Perso-Vorzeigen dieses Postident kann, wenn ihr die Postident App nutzt auf dem Smartphone inzwischen auch die IID-Filp. Und dann hast du von paar Tagen bei einem Telefonanbieter bei der Firma Sipgate ganz lustige Erfahrung.
 Ja, ich habe da ja ein Kontro-Nutzers und dann war da irgendwie so ja, hier können auch eine Mobilfunk-Nummer haben, aber sie müssen sich ja ausweisen.
 Das ist ja für Mobilfunk in Deutschland so. Und dann stand der IID und möchte ich brauchst, zwar keine Mobilfunk-Nummer, aber das würde ich jetzt mal ausprobieren.
 Und dann konnte ich mich halt da im Web wirklich innerhalb von zwei Minuten ausweisen. Mit der IID, also auf dem Handy, zack, Personalausweis, obendraufgelegter, das irgendwie gskend.
 Ich musste nicht mal diese Zusatzappt, diese Ausweisapp aufmachen, sondern das ging in der Anwendung im Web. Und da war man innerhalb von 1,2 Minuten authentifiziert ausgewiesen.
 Also das macht deutlich, was für ein Potenzialer da einsteckt.
 Das Fußnote aus der Datenschutzperspektive, das man überhaupt findet, das Mobilfunkante seine Identität nachweisen muss, ist natürlich völlig eril Sinn.
 Da sagen immer die Polizeibehörden, wir brauchen das, weil wir den Leuten hinterher steigen.
 Turns out in den Allermeistenfällen sind diese Daten natürlich fake. Natürlich begeht niemand schwere Verbrechen mit einer registrierten SIM-Karte.
 So blöd sind die meisten Leute dann doch wieder nicht. Außerdem kann man sich ja im Ausland eine klicken.
 In Frankreich Mobilfunkanbieter auszuwähnen, ich gebe jetzt mal keine Tipps, aber da kriegt man im Internet innerhalb von paar Minuten so eine I-SIM, so eine QR-Code, kann man jetzt am Handy scannen.
 Schon ist man bei diesem französischen Mobilfunkanbieter online und sich auszuwählen.
 Da heißt ich natürlich nur Olaf Scholz, wenn schon.
 Aber diese Möglichkeit, ich habe es was Sip-Gate-Ausbrüder, es gibt auch noch ein zwei andere, die ist aber nach wie von eine riesige Ausnahme.
 Und ein Grund dafür ist, dass das eben für die Anbieter, für die Firmen, die solche dienste Webseiten Apps herstellen, nach wie vor. Super teuer, super komplex, super umständlich ist.
 Diese Möglichkeit der Identifikation aus einzubauen.
 Also wir haben natürlich mal versucht, das zu recherchieren. Wir haben gesagt, wir testen das doch mal, ob man sich nicht beim Lagevorum mit dem elektronischen Personaussweis anmelden kann.
 Nicht, weil wir die jetzt meinen, da muss man sich mit Namen und so weiter ausweisen, weit gefehlt. Von uns kann man das gerne an und nümen nutzen.
 Wir wollten das nur als Test-Case nutzen. Wie schwer ist das denn jetzt wirklich, um das meinen zu binden?
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, nach einem Samstag nachmittag aus fühllicher Recherche haben wir die Flinte ins Corn geworfen, weil das einfach unfassbar kompliziert ist.
 Du musst erst mal einen Antrag stellen bei einer Behörde, die dir dann gnädigerweise erlaubt, den elektronischen Personaussweis überhaupt annehmen zu dir.
 Oder auch nicht. Oder auch nicht.
 Und lustigerweise, wenn die das ablehnen, kostet es auch verweibelt. Und da habe ich nur gedacht, ja, okay, Leute, das ist doch total absurd.
 In der analogen Welt kann jeder Lui und seinem Bruder ein Personal ausweis annehmen.
 Oh, da liegt so auf den Kopierer.
 Genau, ich möchte eigentlich wissen, bei wie vielen Autofamitern inzwischen mein Personan ausweis, in irgendwelchen Akkenschlummer oder schlimmer noch in irgendwelchen schlecht gesicherten Klauts vor sich in Dümpel.
 Aber wenn ich den elektronischen Personan ausweis für das Lagerfrohung akzeptieren will, dann gibt es ja irgendeine Behörde, die wie immer absolutismus entscheidend.
 Und so geht es, also immer ganz echt, da sieht man einfach völlig falsches Mindset, dass man einfach nicht verstanden hat, ist ein bisschen lang.
 Das ist die alte digital Welt des Bundes. Das hat man einfach nicht verstanden.
 Das ist, dass man natürlich den Weg bahnen muss. Man muss es den Firmen so einfach machen wie möglich.
 Genau. Und das ist das interessante, was du jetzt auch mitgenommen hast von diesem Gofftag-Lab und aus den Gesprächen mit der Digital Servicegähe im BH.
 Das scheinen die verstanden zu haben. Wir haben das Problem, erkannt, so wie wir das verstanden haben, haben auch schon eine neue Ausweisapp 3 gebaut, also eine Bundesidentapp.
 Und die dürfte schon anders aussehen als diese Ausweisapp 2, die ihr vielleicht noch kennt, vor allem. Aber haben sie verstanden, dass es ein einfacheres Angebot geben muss für Firmen,
 um die Möglichkeit einzubauen, dass Leute sich mit der IID und dem Perso dort identifizieren und ausweisen. Und das findet eben auch Markus Richter der Staatssekretär im BMI ganz zentral für das Ausrollen dieses elektronischen Personales-Weises.
 Wir werden dafür einen Kitt zur Verfügung stellen, wie man so schön sagt, dass die Integration erleichtert. Wir setzen da auf marktübliche Standards und bieten Hilfestellung bei der Integration.
 Daran arbeiten wir jetzt gerade. Dafür steht das nächste Jahr besonders im Fokus, auch in der Weiterentwicklung der Usability. Ich bin froh, dass wir mit dem Digital Service eine Einheit haben, die sehr stark diese Nutzerzentrierung in den Vordergrund stellt und Analyse mitarbeitet.
 Die Digital Service ist diese Tochtergesellschaft des Bundes und Kitt heißt quasi Baukasten der möglichst für einen einfach Macht zu sagen, wir wollen IID annehmen, Person annehmen, bauen wir ein.
 Also in der Koderwelt heißt das eigentlich SDK, also normalerweise wenn du uns Service hast und willst das irgendwelche Leute, die in ihre Anwendung integrieren, nennt man das SDK oder Software Development Kit.
 Genau, das ist das, was Markus Richter hier offensichtlich meinten.
 Ja, also ich finde, dass, ich finde, dass super. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe einen positiven Einnuck geworden von diesem Campus insgesamt, aber auch gerade von diesem Gaftech Lab.
 Ich finde, dass ein innovativen Ansatz wie Ministerien zusammenarbeiten können.
 Ich finde, dass unterstützenswert klar war, muss ich an ihren Ergebnissen messen, aber jedenfalls die Gespräche, die ich da geführt habe, ganz viel ist davon, bei Hintergrund.
 Aber diese Gespräche waren tatsächlich aus meiner Sicht sehr vielversprechend und ist doch irgendwie schön, wenn man eine längere Recherche macht.
 Nachher hat so das Gefühl, die Probleme, die man identifiziert, die werden auch von den Menschen im Prinzip geteilt, die darüber letztlich zu entscheiden haben.
 Werdletze Woche über den Streit berichtet, über das Bürgergeld, also diese Idee, ein Nachfolgesystem für das Hartz-Viersystem zu finden.
 Da hatte die Ampel Vorschläge gemacht und die Union vor allen Dingen unterstützt von den Länderregierungen, an denen die Union beteiligt ist, haben gesagt.
 Nee, machen wir nicht, wollen wir nicht so, haben es blockiert, dann muss da also ein Vermittlungsausschuss ran, um ein Kompromiss zu finden zwischen den Ländern, die von der Union, wenn es es mitregiert werden und der Ampel.
 Und da haben sie diese Woche eine Lösung gefunden und die wird aller aller Wahrscheinlichkeit nach jetzt gesetzt werden.
 Und deswegen müssen wir noch einmal kurz drauf gucken, wie denn dieses neue Bürgergeld ab dem ersten nächsten Jahres aussehen wird.
 Ja, ganz genau. Also zentraler Punkt war ja aus Sicht der Ampelkoalition, dass sie die Sanktionen abmildern wollte. Dazu muss man zunächst mal wissen, diese Sanktionen betreffen einen winzig kleinen Ausschnitt der Menschen.
 Ein zwei, drei, vier Prozent.
 Also, es ist immer, also zwei, drei Prozent.
 Nämär sind es nicht ganz, ganz wenige Menschen überhaupt nur verstoßen gegen Regeln. Also die Union erweckt ja gerne den Eindruck, als will ich die Leute alle in die Hängematte legen und nicht zu Terminen gehen und bloß kann Arbeit annehmen, wie gesagt, drei Prozent.
 Und diese Menschen haben häufig dann so viel, kann ich aus der Strafrichter, ich im Perspektive sagen, häufig auch noch ganz andere Probleme.
 Da gibt es häufig eine Suchtproblematik psychischer Erkrank. Aber gut, die Union wollte eben unbedingt, dass die Sanktion erhalten bleiben.
 Die Ampel hingegen wollte eigentlich eine sechsmonatige Vertrauenszeit, also quasi eine schon Phase ohne Sanktionen und nur bei Wiederholt versolten Terminen beim Jobcenter sollte sanktioniert werden.
 Höchstens 10 Prozent Kürzung der Leistung sollten möglich sein, bisher sind bei dem Alten Hartz IV bis zu 30 Prozent möglich. Ja, Philipp, und da muss man sagen, da hat die Union sich durchgesetzt.
 Denn die Sanktionen erlauben nach diesem Kompromiss, der aller Wahrscheinlichkeit nachgesetzt werden wird, auch wie bisher 30 Prozent Kürzung dieser Leistung von Tag 1.
 Allerdings, und das ist der Kompromiss, nur stufenweise, es wird also nicht um 30 Prozent gleich die Leistung kürzernen. Erstmuseum 10, dann um 20, dann um 30 Prozent kürzzt werden. Und eine Vertrauenszeit gibt es nicht mehr.
 Die ist also gestrichen, diese Sanktion sind so wie beschrieben von Tag 1 an. Möglich, das ist ein Punkt gewinnt für die Union.
 Ja, das muss man sehen. Da kann man nur noch hoffen, dass die Menschen in den Jobcentern da so ein bisschen Wind of Change spüren, denn es ist ganz vieles davon, ist ja im Essen sacher.
 Also die wenigsten Sanktionen sind gesetzlich zwingend vorgesehen. Das heißt, das haben die Menschen da in der Hand und da kann man wirklich nur hoffen, dass die entsprechenden Chefs da auch sagen, Leute.
 Also, jetzt mal unter uns diese Sanktion sind Heike, bitte ganz sparsam ansetzt.
 Der zweite Punkt, um den gestritten worden war, waren die sogenannten Vermögensgrenzen. Also die Frage, du hast ein Jahr lang Arbeitslosengeld eins bezogen, bis immer noch arbeitslos sollst.
 Jetzt Hartz IV Arbeitslosengeld 2 oder dann Bürgergeld bekommen. Wie viel eigenes Vermögen darfst du eigentlich auf der hohen Kante haben und trotzdem diese Leistung noch beziehen dürfen?
 Das sogenannte Schon Vermögen. Da wollte die Ampel großzügiger werden. Der Hintergrund ist natürlich so ein bisschen, wenn man erst ein gesamtes Vermögen aufbrauchen muss, oder schlimmstenfalls noch seine Alters versorgen, keine Ahnung.
 Die Beigentumswohnung, die man sich in 20 Jahren angespart hat, dann ist das natürlich der erste Schritt in die Altersarmut. Das heißt, die Leute, die heute ihr Vermögen aufbrauchen müssen, sind morgen und übermorgen.
 In der Tendenz dann eben im Alter arm und bleiben dann im Leistungsbezug. Also, kann sich sehr fragen, ob das nicht auch einfach große Kualaterar schädt.
 Mit sich bringt deswegen wollte die Ampel beim Vermögen, dass man nicht antasten muss großzügiger sein als bisher.
 Da würde ich sagen, Teil sieg für die Union, die auch da wieder herzuerzeigen wollte, der Kompromissie so aus, dass die Karrenzzeit für das Vermögen nicht auf zwei Jahre verlängert wird, sondern eben nur ein Jahr betragen soll.
 Und das Schon Vermögen, das nicht angetastet werden darf, sinkt eben auch auf 40.000 Euro und für jede weitere Person im Haushalt, sonst jetzt nur noch 15.000 Euro sein. Aber immerhin ist bleibt noch Schon Vermögen enthalten.
 Für ein Jahr lang. - Für ein Jahr lang. - Nein, dann muss das ja da absturzen. - Dann muss das dann, wenn du dann immer noch keine Arbeit hast, musst du an deinen Vermögen ran.
 Was von dem Ampelplan allerdings bleibt ist 53 Euro mehr ab dem 1.1. Es wird mehr Wert gelegt auf Aus- und Weiterbildung. Es gibt kein Vermittlungsvorrang mehr.
 Also nach dem Motto, hier ist ein Job, scheißegal, du musst den nehmen, sonst droht dir irgendwie eine Sanktion, sondern es wird gesagt, ja, da ist jetzt vielleicht kein richtiger, ich fummile jetzt ein bisschen flab sich.
 Aber so wird es in der Praxis irgendwie denke ich aussehen. Der ist jetzt halt kein passender Job für dich, wie wär's denn mit einer Weiterbildung? Weil Robertus Heil, der Arbeitsminister sagt, 2.3.000 der Langzeitarbeitslosen haben eben keine abgeschlossene Ausbildung.
 Damit hast du natürlich 0 Chancen auf den Arbeitsmarkt und die können jetzt sogar Geld bekommen, wenn sie eine Weiterbildung antreten oder sogar einen Abschluss nachmachen, nachholen, das ist sicherlich eine Neuerung.
 Ja, das klingt jetzt erstmal wie totaler No-Brader. Man würde natürlich denken, ist total vernünftig, dass man die Leute erstmal ordentlich qualifiziert, denn wir haben ja in diesem Land befachkräfte Mangel, das muss man mal sehen.
 Es ist doch eigentlich viel sinnvoller, wenn die Menschen nicht irgendwelche keine Ahnung vergleichsweise unqualifizierten Jobs machen müssen, oder wenn sie das Potenzial mitbringen, auch so qualifiziert, dass sie Jobs machen müssen, die wählen.
 Oder wo die Arbeitskräfte fehlen, aber wieder, das war bis lang eben unter Hartz 4 tatsächlich nicht möglich, stichwort Vermittlungsfogen oder nur unter eingeschränkten Voraussetzung.
 Und ich finde es eher überraschend, dass es fast 20 Jahre gedauert hat, bis man auf die Idee gekommen ist.
 Und dann einen Punkt finde ich, der tatsächlich auch sehr überzeugend klingt, als meiner Sicht, wer im Bürgergeld trotzdem arbeitet, darf künftig mehr davon behalten.
 Ja, das heißt, die sogenannten Zuferdienstgrenzen wurden entspannt. Das war vor allem der FDP, besonders wichtig. Und ich finde diesen Gedanken auch gut.
 Das heißt, wenn man im Hartz 4 bezug ist, aber langsam wieder anfängt, sein eigenes Einkommen zu verdienen, dass sich das auch mehr lohnt.
 Das ist so ein bisschen leistengso, sich wieder lohnt. Auch im kleinen finde ich persönlich eine Superladung.
 Da musst du man extrem viel abgeben, ob ab einer bestimmten Grenze, 100 Euro oder so, musstest du dann von jedem über 100 Euro verdienen, 80 Cent abgeben durfte es nur noch 20 Mal.
 Also das hat sich nicht gelogen.
 Das war wirklich, das war einfach wirklich eine Regelung, die dazu geführt hat, dass die Leute überhaupt keine Lust mehr hatten und keinen Anreiz mehr hatten, irgendwie anzufangen zu arbeiten.
 Oder schwarz-zuarbeiten.
 Ja, das ist halt nicht. Und ja, und dann muss man natürlich sehen, es gilt ja jedenfalls heute im Hartz 4 und das soll erhalten, bleiben immer so diese Berechnung auf der Rundlage der Bedarfsgemeinschaften.
 Im Haushalt lebt und so. Und das fühlte zum Beispiel dazu, dass Studijobs von Kindern immer in der Gefahr waren, quasi die Leistung für die Eltern und Rest der Familie zu topen.
 Ja, anscheinlich, dass du dir quasi was verdienen kannst, um keine Ahnung, überhaupt studieren zu können.
 Um wurde dann unter Umständen die Leistung für die Eltern gesenkt oder für die ganze Bedarfsgemeinschaft.
 Das war, sagen wir mal, nicht gerade besonders zielführend. Und insofern gibt es schon eine ganze Reihe von Neuerung.
 Aber, Philipp, ich das ändert aber nichts daran, dass man schon kritisch die Frage anmerken muss, ist da nicht die grundsätzliche Strukturreform gescheitert?
 Ja, natürlich kann man sagen, leider heißt jetzt Twix, also Hartz 4, Hartz 4, Hartz 4, Bürgergeld, ansonsten ändert sich nichts.
 Das finde ich wäre vielleicht ein bisschen weit gegriffen. Ich finde, man darf nicht und dann teppig kern, dass zumindest die Chance besteht, dass sich an dem Modus, wie dort gearbeitet wird und wie dort mit Langzeit aber tlosen umgegangen wird.
 Doch schon substanzial etwas ändert, stichwort, mehr Weiterbildung, mehr Respekt ein bisschen, ja wie sagt man?
 Mehr Support, vielleicht, das muss man mal abwarten, aber...
 Mehr Unterstützung als Gangelae. Ja. Und der Unterstützung als Gangelae. Da ist schon was angelegt, aber na klar.
 Also es gibt schon substanzielle Kritik der Amotsforscher Christoph Butterwehr gesagt, der MCTF.
 Die Einigung habe das Vorhaben zu einer Reformruhine gemacht. Ja, gibt einige Verbesserungen, haben wir genannt.
 Aber er sagt, die gäbe es nur für Neukunden der Jobcenter. Er sagt, weit über zwei Drittel, der jetztigen Hartz 4 beziert, würde davon aber nicht spüren.
 Da sie sagt, der viel zu lange im Hartz 4 bezug sein, aus der größten Sozialreform, seit 20 Jahren wieder Sobertus Heil genannt hat, sei eben eine Reformruhine geworden, die betroffene Bürger Hartz nennen würden.
 So jedenfalls der Kritiker Christoph Butterwehr im MCTF. Ja, für die Beweise, ich denke, wir haben Licht und Schatten auseinander gepüsselt.
 Reformruhine ist natürlich ein hartes Wort, aber was man glaube ich schon sagen kann, ist, dass diese Debatte um die Reform von Hartz 4, die Debatte um die Änderungen für das Bürgergeld einfach ein Zeichen ist, warum die aktuelle Situation wie die Union quasi mittrigiert über den Bundesrat einfach gift ist für die Demokratie.
 Denn nur das ganz klar sagen zu den großen Gewinnern, dieses doch ziemlich hochgeschauketen Streits um die Sozialreform gehört vor allem eine Partei, die auf Bundesebene eben gerade keine Mehrheit bekommen hat, bei den Wahl im September 2021.
 Und das ist die Union. Sobald die Länder mitmischen, sobald es also mein Zustimmungsgesetz geht, braucht man immer diesen minimal Konsens aller Parteien?
 Und was eben so an politischer Gestaltung geht, wenn von der Union über die SPD, die Grünen und die FDP alle irgendwie mittrigieren müssen, das sieht man an dieser Reform.
 Dann geht es eben nur in Triple Schritten voran und das haben wir in der letzten Woche ausführlich diskutiert, wo die Probleme, wo man nicht alles wiederholen.
 Aber ich finde immer Ergebnis muss man sagen, das kann nicht sein, das ist nicht das Ergebnis der Bundestagswahl, wie gesagt überhaupt keine Kritiker in der Union, das diese macht genutzt hat, das hätte die SPD anders rum möglicherweise genauso gemacht.
 Und das haben auch die Grünen schon so gemacht, also mit anerwarten, das ist überhaupt keine Kritik, spezifisch an der Union, das ist eine Kritik an dieser Struktur, das bei den Zustimmungsgesetzten über die Länder immer die Opposition mit dem Bord ist.
 Mit dem Bodes.
 Und da kann man vielleicht appellieren an Menschen, die hier zuhören, die demnächst in Positionen sind, wo sie in den Bundesländern darüber verhandeln, ob ihre Partei-Fraktion jetzt an der Landesregierung mitführen.
 Und an dieser Geschäftsordnung, an einen Koalitionsvertregen mitschreiben, dass sie vielleicht darauf hinwirken, dass sich der Modus wie stimmt unser Bundesland, wie stimmt unsere Landesregierung eigentlich im Bundesrat ab, wenn wir uns hier nicht einig sind, dass daran was geändert wird.
 Das muss man sehen, da muss einfach in Zukunft so laufen, sobald eine Partei sagt, wir stimmen dazu, sollten die Länder tatsächlich zustimmen oder anders rum, dieses Veto über die Enthaltung sollte nur noch dann einlegen, wenn sich alle Parteien auf Landesebene einig sind.
 Diese Regelung können wir nicht mitragen, die schadet den Interessen unseres Landes, keine Ahnung, weil sie einfach zu teuer ist, zum Beispiel.
 Lustig, die Autorin Mona Jäger hat in der Frankfurter Agenmeinzeitung von gestern auf der Titelseite einen langen Kommentar veröffentlicht, der sich im Grunde fast einzuallen, bis sie die Formulierung liest, wie unser Beitrag dazu in der vergangenen Woche.
 Und das finde ich bemerkenswert. Also zum einen wissen nicht, ob die die Lage gehört hat, aber es liest sich tatsächlich sehr so.
 Aber vor allem ist es natürlich spannend, dass unser Gedanke aus der letzten Woche jetzt eben auch in einer doch dezidiert konservativen Zeitung an prominenter Stelle ausgebreitet wird.
 Das ist auch nochmal auf für eine große deutsche Tageszeitung, habe ich gerade vereinbart. Also ich finde, das ist tatsächlich so eines der verfassungsrechtlichen Reformvorhaben, das jetzt auf der Ergender steht.
 Denn ich weiß nicht, wer sich noch so erinnert an die 90er Jahre, da war es ständig so, dass es einfach auf Bundesebene nicht vorangehen, weil über den Bundesrat alle mitregieren wollten.
 Und ich glaube, da könnten wir einfach nur mit einer Änderung der Praxis auf Landesebene, unser demokratisches System deutlich leistungsfähiger machen und den Menschen in Deutschland zeigen, wie du wählst.
 Bei der Bundestagswahl das ändert wirklich was.
 Wir hatten da vor einer Zeit schon drüber berichtet und das ist ja hier auch so ein bisschen gelebte Praxis in der Lage, dass wir Themen dann auch wieder aufnehmen, wenn sich da was weiterentwickelt und wenn nicht so tun als sei ein Thema abgehakt, nur weil wir immer drüber berichtet hätten.
 Also es ging konkret darum, dass Menschen Parkverstöße photographisch festhalten. Also wenn sie sich behindert fühlen durch falsch parkende, meinwegen Auto auf dem Radweg, dass sie da ein Foto machen und das eben mit einer Anzeige an die Polizei weiter reichen und da war ja auch so kompensen, sondern es hatten wir damals auch so gedacht, dann freuen sich die Behörden doch.
 Oder dann kann man eben mehr Busgel der verteilen, man hat mehr Einnahmen, die Straßenverkehrsordnung wird durchgesetzt. Aber in der Praxis ist es zumindest in einzelnen Verwaltung nicht der Fall, die muss man so interpretieren haben, dann eben offenbar keine Lust sich helfen zu lassen.
 Statt eben dankbar zu sein, dass da Menschen Fotos schicken, Parkverstöße melden, super dokumentieren, scheitere die Handel-Handschütze ein.
 Ja, und das finde ich persönlich eine ziemliche Blutgrenze und ehrlich gesagt fand das auch ein Mensch, der von solchen Verwarnungen betroffen war. Also muss ich so vorstellen, die Verwaltung sagt, wir finden das ein Datenschutzverstoß, wenn du uns Fotos schickst, den auf diesem Foto ist ja ein Kennzeichen drauf, ein Kennzeichen ist jedenfalls ein personen beziehbares Datum, weil es eine Datenbank gibt, die sagt, welcher Mensch dieses Auto hat zu lassen lassen.
 Ja, und deswegen handelt es sich um eine illegale Datenverarbeitung und deswegen hat dieses Landesamt für Datenschutzaufsicht in Bayern ein bestimmte Person daraufhin Verwarnungen verteilt.
 Und Gegenstand dieser Verwarnung waren jeweils Fotos von Ordnungswidrig geparkten Fahrzeugen, beispielsweise beim Parken im absoluten Halteverbot oder beim ordnungswidrigen Parken aufgewiegen.
 Also, dass man da irgendwie mit dem Kinderwagen nicht mehr so richtig durchkommt. Und wie gesagt, diese Verwarnungen wollten jetzt zwei Kläger nicht auf sich sitzen lassen und sie klarkten vor dem Verwaltungsgericht in Ansbach.
 Warum Ansbach? Da sitzt eben die barische Datenschutzbehörde, die für private zuständig sind. Bayern gibt es nicht einen Datenschutzbeauftragten, sondern gibt es zwei Datenschutzbehörden ein für staatliche Stellen, eine für private Stellen.
 Und genau, das in Ansbach sitzt eben die Datenschutzaufsicht für private. Und die News ist jetzt oder das Ergebnis, die Subzanz ist jetzt dieses Verwaltungsgericht, gab jetzt kürzlich bekannt, die Klagen dieser beiden Menschen hatten Erfolg.
 Also gegen diese Verwarnung von den Datenschutzbehörden, das Gericht hatte darüber zu entscheiden, ob die Übermittlung dieser Fotos eine rechtmäßige Datenverarbeitung im Sinne des Art. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe F der Datenschutzgrundverordnung darstellen.
 Das klingt jetzt erstmal wahnsinnig juristisch und technisch. Das haben wir schon ans ausführlich diskutiert in der Lage Nation 270. Das wollen wir jetzt nicht alles wiederholen. Im Kern ging es um die Frage, ob ein berechtigtes Interesse des verantwortlichen oder eines dritten erforderlich ist, um diese Fotos verarbeiten zu dürfen.
 Wie gesagt, könnt ihr euch in Ruhe noch mal anhören. Wir haben gesagt, die liegt jedenfalls darin ein berechtigtes Interesse, das hier ein Verstoß gegen die Straßenverkehrsordnung zur Anzeige gebracht wird.
 Die Betroffenheit braucht es eigentlich nicht mehr. Also quasi die Anzeige eines Verstoßes ist bereits Interesse genug. Mindestens aber natürlich, wenn die Autos die Anzeigen in Behindern, aber wir haben gesagt, das ist eigentlich gar nicht erforderlich.
 Und diese Kläger in den Ansprach-Affären verwiesen, interessanterweise auch darauf, dass ja die Polizei Ihnen gerade gesagt hatte, sie sollten doch die Parksituation einfach zu beweistzwecken durch Foto aufnahm möglichst genau dokumentieren.
 Außerdem sagt die Polizei für dich zu Recht, dass man da sich das natürlich die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten durch diese Fotos auch vereinfacht wird.
 Also das Verwaltungssgericht sagt jetzt in der Entscheidung, ja, das ist korrekt, ihr dürft diese Fotos machen, ihr dürft sie auch an die Polizei weiter reichen.
 Genau. Diese Verwaltung der Datenschutzbehörde ist nicht rechnen, jetzt muss man aber sagen, diese Entscheidung des Gerichts ist auch noch nicht rechtskräftig.
 Genau, das muss man so sehen, die Entscheidung sind von Anfang November, die Frist um da rechtsmittel einzulegen ist noch nicht abgelaufen.
 Wir haben das muss man auch dazu sagen, dass jetzt berichtet auf Grundlage der Pressemitteilung, denn wir haben vom Gericht einfach die Entscheidung noch nicht bekommen.
 Wir haben ja angefordert, die ist noch nicht da. Wir gehen jetzt mal davon aus, weil das ja auch Richter in den Schreiben diese Pressemitteilung, dass die Darstellung der Rechtslage korrekt ist.
 Sonst würden wir das nochmal nachtragen, aber wir wollten jetzt auch nicht Monate warten und diesen Fall einfach euch mal vorstellen.
 Denn ich finde, das ist eigentlich eine gute Nachricht, das ist ja die Boddenlein des Ganzen und uns hat interessanterweise einen Kläger auch geschrieben, also einer der beiden Kläger in diesen Ansbracher fällen, der hat nämlich einen Beitrag im Lage voruminterlassen.
 Genau, schreibt, "Liebes LDN-Team, ihr habt mich bei der Suche nach einer Abhilfe sehr unterstützt und die Besprechung in der Lage 278 hat ebenfalls geholfen,
 mir ging es nicht darum, flächendeckend massenweise Felschparkene anzuzeigen. Ich habe immer mal wieder einzelne Fälle gemeldet, so ein bis drei pro Jahr und habe dafür früher sehr konstruktivis Feedback meiner localen Polizeidienststelle auch bekommen.
 Die haben mich explizit darauf hingewiesen, was sie verfolgen und was nicht und wie genau ich die Fotos anferdigen soll.
 Irgendwann scheint in einer anderen Dienststelle in München aber jemand, die Hilfe des bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht angefragt zu haben, um das Thema vom Tisch zu bekommen.
 Ja, das muss man sich mal überlegen, man will nicht etwa das Fall Sparten vom Tisch bekommen, sondern man möchte lieber die Augen zu machen, so Vogelsstrauspolitik bitte keine anzeigen mehr, denn wenn es keine Anzeigen gibt, dann gibt es das ja nicht.
 Es ist aber zumindest sehr sehr wahrscheinlich rechtskräftig festgestellt, dass es noch nicht, aber sehr sehr wahrscheinlich, würde ich mal nehmen, gehen wir davon aus, das wird rechtskräftig, das Urteil, dann ist es einfach so Fotos machen von Felschparken, so "k" und auch die an den Polizei zu schicken.
 Ich habe natürlich im Hintergrund auch mit anderen Landesdaten-Schutzbeauftragten gesprochen, die haben alle gesagt, die Bayern haben Vogel. Damit will sich keiner zitieren lassen, die wollen natürlich nach außen solidarisch sein, nach innen im Hintergrund sagen, die die Bayern spinnen und die sollen mal ganz schnell sehen, wie die Lage ist und sollen, und Gottes willen, da kann rechtsmittel einlegen, dann steht die Entscheidung des VG, dann können Sie nämlich auch in Ihren Polizeibehörden immer sagen, nein, diese Datenverarbeitung ist in Ordnung.
 Und jetzt kann man auch nur hoffen, dass die Polizeibehörden aus dieser Situation jetzt eine Chance machen und einfach sagen, das ist doch toll. Wenn Menschen solche Verstöße dokumentieren, ja, wir schicken natürlich auch selber noch keine Ahnung, Politäsen rum die Leute aufschreiben, aber es ist doch wunderbar, so können wir die Straßenverkehrsordnung wirksam durchsetzen, denn mal ganz ehrlich, eigentlich ist das doch tatsächlich der Job der Polizei, dafür zu sorgen, dass die Rechtslage auch tatsächlich gilt.
 Ein Punkt wollten wir hier noch machen, und zwar kommt ja bei solchen Themen, also Fotosmann von Falschbarkern, aber auch bei vielen anderen Themen, ganz schnell der Vorwurf des denunzjandentums.
 Ja, wir wollen ja hier keine denunzjanden haben und da muss man einmal auf ein fundamentalen Unterschied hinweisen.
 Denunzjanden liefern Menschen an totalitäre Staaten aus. Die helfen dabei totalitäre nicht demokratisch legitimierte und oft menschenverachtende Regeln durchzusetzen. Ganz krass natürlich.
 Naziregime, in vielen anderen Terrorstaaten, wo dann den Blockwarte und Nachbarn und so einen Judenverfiffen haben und gesagt haben, versteckt sich doch ein Judi, dem ist der Abhol. Da helfen Menschen dabei menschenverachtende totalitäre diktatorische Regeln durchzusetzen.
 Das ist die nunsjetzt, das ist die nunsjetzt, was ganz anderes ist, wenn Bürgerin in einem demokratischen Staat dabei helfen, demokratisch legitimierte Regeln gesetze Verordnung durchzusetzen.
 Das mögen man hier pänglich finden, fein, aber denunzjandentum ist es nicht.
 Und außerdem muss man sagen, in einem demokratischen Rechtsstaat kann es nicht sein, dass man Regeln einfach nicht umsetzt.
 Wenn man der Meinung ist, die Regeln sind falsch, dann muss man eben die Regeln ändern. Ausnahme ist natürlich sowas wie Ziviler ungehorsam.
 Das haben wir auch schon besprochen, wenn ich im Rahmen einer Demonstration bestimmte Regeln breche zum Beispiel ist es was anderes, dann nehme ich einen Grundrechenanspruch.
 Aber einfach nur, weil ich meinen fetten Kombi jetzt gerne hier auf dem G-Wegstelle kann ich nicht die Straßenverkehrsordnung brechen.
 Das hat nichts mit Zivilem Widerstand zu tun, sondern nur mit Egoismus. Und wenn das jemand anzeigt, dann muss man ganz ehrlich sagen, ja, mal.
 Was nicht bedeuten soll, dass wir jetzt irgendwie die Engel werden. Ich habe natürlich auch schon mal falsch gepackt. Also ich will jetzt mich da gar nicht von dabei machen.
 Ich kann auch verstehen, dass das nervt, wenn man eine Karre los werden will. Aber wenn ich dann jemanden anzeigt, wenn jemandem Foto davon macht, mich anzeigt, muss ich halt zahlen.
 Also wie gesagt, ich noch mal für alle Autofahren, denn ich kann die Situation verstehen, dass man die Karre los werden will, wenn man Zahnheitstermin hat und es gibt halt nur noch illegale Parkplatz.
 Das, das das der Zwangslage ist, dass man so wie aktiv sagt, okay, nehme ich in Kauf, ja, aber dann muss man halt einen Preis zahlen.
 Und noch ein Thema, was uns durch die letzten Folgen begleitet hatte und wo es jetzt, zumindest lokal sehr interessante Entwicklung gibt, ist die Sache mit den Rettungskassen.
 Wir wissen ja, dass Leute von der Polizei hier zuhören, ob das jetzt auch die Polizei in Stuttgart getan hat, das können wir nicht sagen. Aber sie haben eine Praxis entwickelt, würde ich was mal nennen, die wir hier durch aus mal angemahnt hatten.
 Genau, denn ein Stuttgart ist etwas passiert, was kaum jemand für möglich gehalten hätte. Es gibt dort jetzt knöchen für Menschen, die einfach auf einer Schnellstraße oder eine Autobahn keine Rettungskasse bilden.
 Über 100 Menschen werden bald zu Fuß gehen, zumindest eine Zeit lang oder Taxifahren, weil sie eben auf einer Autobahnartigen-Bundestrasse in Stuttgart im Stau standen und keine Rettungskasse gebildet haben.
 Genau, da gibt es also eine Baustelle, da geht es irgendwie auf die B720, wenn ich's richtig in Erinnerung habe, also eine B720 ist halt eine Bundestrasse, sieht aber aus wie eine Autobahn.
 Und da müsste man natürlich sofort, wir haben es in der Lage gesagt, sobald der Verkehr stockt, müssten alle auf der linken Spur ganz nach links fahren, die auf der rechten Spur ganz nach rechts, so dass ein Polizeiauto oder ein Krettungswagen da in der Mitte entspannt durchfahren kann.
 Das machen die Leute in Stuttgart halt nicht und deswegen hat die Polizei da jetzt, ich glaube, nach dem Zeitungsbericht in der Stuttgart Zeitung war es 170 in Busgeldverfahren eingeleitet und wir haben es auch schon gesagt in der Lage, wenn diese Busgeld bescheidet tatsächlich bestandskräftig werden, dann ist da mindestens ein Monat-Fahrverbot und ein hohes Busgeldverbot.
 Und ein hohes Busgeld fällig von je nach genau umständen über 200 Euro jedenfalls. Und da muss man sagen, herzlichen Glückwunsch an die Polizei in Stuttgart selten, hat eine Aktion der Polizei so direkt etwas für Verkehrssicherheit getan wie hier, denn wenn sich das rum spricht, dann dürfte es bundesweit bald keine Probleme mehr geben mit Rettungswagen, die im Stau stehen.
 Herzlichen Glückwunsch an die Polizei, herzlichen Glückwunsch auch an die relativ kreative Atemweise, wie sie das gemacht haben, nämlich per Dashcam. Sie sind da durchgefahren und haben tatsächlich gefilmt, wer da, wer da eben keine Rettungsgasse bildet.
 Ich bin mal so ein bisschen gespannt, wie sich diese Fälle weiterentwickelt und ich hoffe sehr, dass das dann auch vor Gericht bestand hat, denn natürlich muss man sehen, dass das Filmen mit der Dashcam ist wieder eine Datenverarbeitung und so weiter und so weiter.
 Ich hoffe, die haben da keine formalen Fehler gemacht, sodass Ihnen das letztlich in die Ohren fliegt, aber im Grundsatz muss man sehen, die Idee mal zu schauen, bilden die Leute in der Rettungsgasse oder nicht, ist ein unmittelbarer Gewinn für die Verkehrssicherheit.
 Insofern vielen Dank an die Kollege*innen von der Polizei in Stuttgart. Ja, kleine Randnotizen auch zur Rettungsgasse Pflicht, die gilt natürlich formal nur auf der Autobahn oder auf Autobahnartigen Straßen im Forum.
 Wie soll ich sagen, fast so eine Scheindiskussion darüber entbrandt, ob wir möglicherweise gesagt hätten in der Lage auch im Stadtverkehr, müsste eine Rettungsgasse gebilden werden.
 Ja, okay, also ich meine, wir haben es noch nicht mal gesagt, aber jedenfalls ist es halt...
 Es ist ein Drucklar zu ziehen.
 Und das ist mal glatt zu ziehen, ne? Es gibt formal nicht die Rettungsgassenpflicht im Stadtverkehr, formal gilt diese Regelung der STVO in diesen Situation nicht, sondern eben nur auf Autobahn und Autobahnartigen schnell Straßen.
 Aber natürlich muss man auch im Stadtverkehr Platz machen für Rettungswagen. Insofern ist es sicher keine schlechte Idee, wenn man auf zwei spurigen Straßen im Stadtverkehr je nach den Umständen sich überlegt, ob da nicht eine Rettungsgasse auch Sinn machen kann.
 Man kann ja auch einfach mal vernünftig fahren, selbst wenn es nicht explizit in der Straßenverkehrsordnung vorgeschrieben ist.
 Gar mal mitdenken und sich überlegen, könnt ihr ja auch meine Oma sein, die auf diesen Rettungswagen wartet.
 Wir kommen langsam auf die Ziele gerade, haben noch drei Korrekturen anzubringen, wie das hier gute Sitte, guter Brauch ist.
 Genau. Das erste, die erste Korrektur betrifft den Floriderman.
 Ja, das ist auch... Korrektur ist ein bisschen hochgehängt. Also, ne, wir haben ja über den Floriderman berichtet, nämlich darüber, dass die New York Post so eine boole Wahrzeitung aus New York City über die Kandidatur von Donald Trump mit dieser komischen Zeile Fußzeiler auf der Titelsalte berichtet hat.
 Floriderman, kündig eine Kandidatur an. Wir dachten, so Floriderman ja, ja, irgendein Mann aus Floriderman, aber Torrance Out.
 Das ist sogar ein richtiges Mim. Das ist also so ein bisschen so, welche innen sich so ein paar Leute von euch, ne, in 80er, 90er, ein Gabs mal die so genannten Ostfriesenwitze.
 Wir machen jetzt kein Beispiel, um die Menschen aus Ostfriesland nicht zu diskriminieren, aber in jeden Fall es gab es ja so Witze und die Idee da war dann immer, der Ostfriese ist nicht der Hälste.
 Und so ähnlich reden einfach Amerikaner offensichtlich gerne mal vom Floriderman. Also Leute, die er trottelige Sachen machen werden, im häufig als Floriderman beschrieben.
 Ja, also ob das jetzt einen eigenen Wikipedia-Eintrag muss man dazu sagen.
 Genau, also es gibt dieses Mim anscheinend wirklich. Ich muss gestehen, es gibt es angeblich seit 2013. Ich hab ja 2013 14-malen Jalen-USA studiert.
 Ich hab das Mim bisher noch nie gehört gehabt, aber gut, wie gesagt. Gibt eine Wikipedia-Seite, dann wird das schon so sein.
 Und man muss sehen, der berichte Nürn post selber ist auch gold. Wir haben einen so einen Screen-Shirt in die Show-Nords gestellt.
 Man musste lange blättern auf Bissau-Seite 26. Dort war dann aber ein spaltiger Bericht zu lesen und da gibt es zwei Manikworts daraus.
 Überall ist das mal hier kurz. Nur 720 Tage vor der nächsten Wahl hat ein Rentner aus Florida ein Überraschungs-Enouncement am Dienstag gemacht,
 indem er sagt, er will kann die Dat sein für den nächsten Präsidenten.
 Ja, also dieser Text ist wirklich gold, ich müsste euch unbedingt angucken, wenn ihr ein bisschen englisch könnt.
 Der zweite Satz ist auch super. Hier stated that his Qualifications for Office include being a stable genius. Trump also served as the 44th president.
 Also er sagte, dass einer seiner Kernqualifikation für dieses Office ist, dass er ein stabiles Genie ist.
 Und Trump hat ja auch als 45th-Präsident dafür einigten Staaten präsidiert.
 Genau, das muss man sich mal überlegen. Das ist das, was die Nürn post, quasi als zentrale Qualifikation erzitiiert.
 Wie das immer so ist mit so Satire, das funktioniert in der Übersetzung so semi. Aber das Original ist toll und wir dachten, wir wollen euch zumindest mal einbegeben.
 Das ist jetzt nicht nur irgendeine Boulevardzeitung, sondern das ist eben ein Blatt aus dem Konzern von Rupert Murdoch.
 Das ist wahrscheinlich so der größte Medien-Mogul im angloamerikanischen Raum.
 Der hat also in Neuseeland, Großbritannien und eben in den USA ganz reichweiten, starke Medien unter anderem der erzkonservative Propaganda.
 Sender Fox News gehört zu dem Imperium, der sicherlich einen maßgeblichen Anteil hat am Wahlsieg von Donald Trump 2016.
 Und wenn jetzt das Imperium von Rupert Murdoch quasi Trump die Gevorkschafft aufkündigt und ihn, so kann man das glaube ich sagen, muss wirklich zur Lachnummer macht.
 Mit diesem Artikel in der Nürn post, dann muss man sagen, dann ist Trump offiziell zum Abschuss freigegeben.
 Dann kann sich Trump in dem jetzt kommenden Präsidentschaftswahlkampf ganz sicher nicht mehr auf den Support der Mörderkmedien berufen.
 Und ich werde jetzt auch nicht zu viel Kaffee satzlesen, aber ich würde sagen, das wird für Trump eine sogenannte Abhil-Battle.
 Da muss er bergauf kämpfen, das wird nicht ganz einfach, dass es bedeutet für ihn viel gegenwähnt.
 Denn auf der anderen Seite feiern die Mörderkmedien eben schon Ron Decentis.
 Den anderen Fläure der Mähnen.
 Den anderen Fläure der Mähnen. Genau, den Fläure den Gouverneur von Fläure als den zukünftigen Mann.
 Der Decentis wird schon als "The Future" gefeiert von den Mörderkmedien.
 Also das wird nochmal so richtig spannend, wenn Trump aus dieser Richtung massiven Gegenwind bekommt.
 Zwei Dekorrektur betrifft die Aussage, die Wiederholung der Berliner Wahl sei ein Erstfall in der bundesdeutschen Geschichte.
 Ich hatte gesagt, das hat so noch nicht gegeben.
 Das ist so nicht ganz korrekt. Da haben uns auch Leute im Forum drauf hingewiesen.
 Denn 1991 schon kassierte das Hamburger Verfassungsgericht.
 Die Bürgerschaftswahl in Hamburg.
 Allerdings war der Grund für mich andere.
 Da ist mich bei der Wahl selber nix schief gelaufen.
 Und deswegen war es dann doch irgendwie das erste Mal jetzt.
 Sondern es war bei der Union in Hamburg, bei der CDU ein Fehler bei der Listenaufstellung passiert.
 Deswegen hatten sogar CDU-Leute geklagt.
 Und gegen die Aufstellung der Listen ihrer eigenen Partei und haben gewonnen.
 Daraufhin musste dann, ich glaube, 1993 in Hamburg neu gewählt.
 Grundwahl, falls der Listenaufstellung und nicht die katastrophale, panberhafte Durchführung einer Wahl wie der Führer.
 Kleine Fußmote ist es uns immer noch nicht selbst.
 Der Volksentscheid hat tatsächlich am Tag der Wiederholungswahl stattfindet.
 Da grebt jetzt die Innenverwaltung in Berlin immer neue Probleme aus.
 Wir so mal das angeblich nicht zusammen organisieren könnte.
 Jetzt geht es um Probleme beim Druck.
 Bei dem Volksentscheid, die Menschen ein kleines Heftchen zugeschickt bekommen mit den wesentlichen Argumenten.
 Und das sei jetzt irgendwie nicht mehr rechtzeitig zu drucken bis Januar angeblich.
 Also interessante Entwicklung.
 Dritte Koaliktur betrifft auch noch mal die USA.
 Wir hatten von Wyoming gesprochen.
 In der letzten Berichterstattung gemeint war aber eigentlich US-Konzern.
 Da ging es in den Bundesstaat, wo die Republikaner durch das geschickte Zuschneiden von Wahlkreisen dafür sorgen,
 dass sie in einem Staat, wo es quasi bei den Wahlen 55 steht,
 trotzdem mehr als 60 % der Mandate abbekommen.
 Das geht eben, wenn man die Wahlkreise passen zu Schnipselt.
 Aber wie gesagt, es war nicht Wyoming, sondern es ging um den Bundesstaat, Wisconsin.
 Und damit ist die Lage für diese Woche wie immer.
 Ausführlich und wie immer abschließend natürlich beurteilt.
 Wir danken euch fürs Zuhören für euer Interesse.
 Und wenn ihr mögt, dann hören wir uns nächste Woche wieder.
 Genau und wenn ihr mögt, könnt ihr uns auch unterstützen bei unserem unabhängigen Journalismus.
 Es gibt nämlich ein sogenanntes Plus-Abo.
 Dann könnt ihr die Lage werbefrei hören.
 Und es gibt auch immer wieder noch mal so ein paar Zusatzfeatures.
 Es gibt einen Transkript.
 Man kann also quasi mitlesen, was wir sagen.
 Und es gibt sogar noch eine kompaktfassung, eine auf etwa die hälfte eingedampfte Fassung für einige Menschen.
 Und dann solches Plus-Abo könnt ihr klicken unter plus.
 Lage der Nationen.org.
 Wir freuen uns über die Unterstützung.
 In diesem Sinne, schönes Wochenende.
 Schönes Wochenende, alles Gute bis dann.
 Und tschüss.
