 Und dann irgendwie fahren, glaube ich.
 Lennstluftstater ist er, da und mach die mal an.
 Geht nicht, was sieht mir darunter?
 Anfall für zum Befreien des Fahrzeugers Schnee sind mach.
 Muss vielleicht einmal Parkmodus anmachen, damit man das anmachen kann.
 Das wird vielleicht nicht während der Fert.
 Geht da nicht mehr.
 Jetzt versuchen wir mal.
 Ready?
 Ja, fast.
 Wir müssen da mehr holst drunter.
 Wir müssen einfach mehr drunter drunter.
 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 An den Mikrofon begrüßen euch.
 Wir sind auch auf dem Weg zur Woche auf Brumei.
 Willi, ganz herzlich willkommen zum zweiten Teil unserer Sonderfolge zum Thema Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung in Deutschland.
 Wir sind dafür, wie wir auch erzählt haben, durch die Publik gefahren, um zu checken, wo es den Hakt und was soll man sagen?
 Das ist alles ganz schön festgefahren.
 Die Verwaltung, aber eben, wie er das sich im Hochsomit der Grund hört, auch wir beide waren zumindest festgefahren.
 Jetzt sieht einfach null.
 Willi, das geht nix.
 Das wird nix.
 Also, andere Möglichkeit, Hotelanrufen fragen, ob die ein Auto schicken, was uns kurz ran rausschlüpft.
 Also wir waren unterwegs bis spät in die Nacht, wie man hört.
 Ich bin gefahren, Ulf hat navigiert.
 Ich hab noch mehr sagen.
 Mehr sagen.
 Mehr sagen.
 Ich hab natürlich mit der Open Street Map navigiert in Map Alarm.
 Dieser kleinen App, die ich da immer noch freien Zeit bastle.
 Die hat uns auch einen traumhaften Weg angezeigt, direkt durch den Wald.
 Der Weg war echt schön.
 Ein traumhafter Waldweg, richtig idyllisch.
 Aber das war halt nichts für schwere E-Autos, schon mal gar nicht nach Tagelang im Dauerregen.
 Also haben wir uns also in einem schlammigen Weg festgefahren.
 Am Ende mussten wir den Hotelmanager anrufen.
 Der hat uns dann auch freundlicherweise abgeholt.
 Gott sei Dank, waren wir jetzt nicht mitten erwildnest, sondern nur so ein paar Hundert Meter vom Ende der befestigten Straße.
 Also haben wir die Rollkoffer aus dem Kofferraum geholt und sind durch den Match zurückgestapft.
 Ja und meine Laune war so ein bisschen durchwachsen.
 Noch für die Weißkumpel hier.
 Ja, muss, ne.
 Und dann sind wir dann so noch ein, zwei und neun, ne, wieder auf dem Asphalt angekommen.
 Da wartet dann tatsächlich auch schon der Hotelmanager.
 Und dann haben wir uns irgendwie noch mal umgedreht, wie das jetzt sein konnte,
 dass wir auf diesem schlammigen dunklen morastigen Feldweg gelandet sind.
 Und ja, sah dann halt, wie der Feldweg da so in der Nacht was schwindelt.
 Und zu Beginn des Feldweges tauchte dann, im Scheinwerfer liegt das Autos des Hotelmanagers.
 Ein Schild auf.
 Keine Zufahrt zum Schafhof.
 Geil, das muss ich leider noch kurz fotografieren.
 Das habe ich jetzt natürlich nicht gesehen.
 Du hast uns gesehen?
 Ich hab noch Schafhof gelesen, man ich ja nicht bin.
 Ja, also es endet dann alles wunderbar.
 Ihr könnt unsere kleine Episode, unser kleines Amtäuern, natürlich auch wie immer, wie gewohnt.
 Indien Kapitel, Bildern zu dieser Folge, nachvollziehen.
 Dazu braucht ihr allerdings eine gute Podcast-App.
 Gerade so ein Spotify zum Beispiel unterstützt das irgendwie nicht.
 Wir haben euch eine Liste zusammengestellt mit guten Podcast-Apps unter Lage der Nation.org/Apps.
 Da findet sich eine Liste und die Apps, die wir da empfehlen,
 die können auch alle diese sogenannten Kapitel-Bilder darstellen.
 Das bedeutet, in der App wird dann so im Zuge der Folge,
 immer wieder ein neues Foto angezeigt.
 Das sind Fotos, die wir quasi eingebaut haben in die Folge.
 Und da sieht ihr dann immer ein bildes thematisch passt zu dem, was ihr gerade hört,
 unter anderem eben Fotos von unserem kleinen Abenteuer im Schlamm auf dem Weg zum Schafhof.
 Also genau, auch ein Foto davon, wie wir dann am nächsten Morgen,
 im Morgen grauen, aus dem Dreck gezogen wurden.
 Und in dieser Folge wollen wir halt auch mal schauen,
 wie wir denn diesen Verwaltungskarren in Deutschland aus dem Dreck ziehen
 und rein in die Digitalisierung nach dem Motto "Mertempo"
 "Medicalen mit besser"?
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenin
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Pot-Cars den Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Genau, in der letzten Folge haben wir ja schon bereit beschrieben, wo die Probleme sind.
 Dera gibt es so viele, dass wir auch in dieser Folge immer noch mal wieder Probleme anschneiden müssen,
 dass wir auf Probleme eingehen müssen.
 Aber wir wollen ja auch konstruktiv sein und daher wird es in dieser Folge auch viel um Lösung gehen.
 Aber zunächst mal müssen wir so ein bisschen recapitulieren,
 was eigentlich in der ersten Folge geschah.
 Wir hätten ja in der Folge 1 gesehen.
 Eins der vielen Probleme ist ein totaler Software Wildwuchs, der dazu führt,
 dass Daten nicht digital ausgetauscht werden können, nicht zwischen Bürger und Amt.
 Da wird munter, gefachst und gskend und gemacht und getan.
 Aber teilweise ja auch nicht zwischen Amt und Amt und auch nicht mal innerhalb eines einzigen Gradhauses.
 Unterschriften heißen immer noch Ausdrucken, unterschreiben und dann mit der Post verschicken.
 Da fragt sich, was ist denn jetzt mit dem elektronischen Personalausweis, was ist denn mit einem bundesweiten System für digitale Signaturen-Philippern auch die digitalen Datenhaltung steht noch ganz am Anfang?
 Ja, äh, Äh, Akte haben wir letztes Mal gesagt, gibt es hier und da und die, die damit arbeiten,
 die scheinend damit auch so ganz glücklich zu sein.
 Wenn es sie gibt, sind die Leute happy, aber von flächender Digitalisierung der Akten geschweilt.
 Von flächendeckender Digitalisierung in Deutschland überhaupt kann halt nicht die Rede sein und wieder machen es halt unterschiedliche Systeme ohne Standards.
 Unhütig kompliziert diese Daten ausgetauscht.
 Wie bekommen wir nun also den Kern aus dem Dreck?
 Wie sagt die Verwaltung, wirkt die festgefahren.
 Deswegen haben wir uns mal angeschaut.
 Was machen eigentlich andere Länder schlauer?
 Mein Name ist Lars Faller-Petersen.
 Ich bin Staatssekretär für Klima und Infrastrukturen in den Markt, in denisches Ministerium.
 Und habe seit ja, über 20 Jahren mit Digitalisierung in den Markt beschäftigt und ich war eine Weile der CIO von den Markt.
 Also CIO meint sowas wie Chief Information Officer, also der oberste Mensch, der halt in den Markt jetzt die Digitalisierung beaufsichtigt hat.
 Und Lars Faller-Petersen war sowas wie der oberste Digitalisierer Dänemark.
 Und es heute halt auch noch ein leitender Funktion in der Regierung.
 Und heute ist natürlich auch in den Markt nicht alles perfekt, aber ich glaube es ist nicht übertrieben zu sagen, dass die Dän Deutschland so 10 bis 20 Jahre vorausend.
 Und woran das liegt, das haben wir auch mal den Dänischen Chef-Experten gefragt.
 Worauf sind Sie denn sagen, mal was die Digitalisierung in den Markt angeht, besonders stolz?
 Erst einmal, will ich sagen, es ist uns gelungen, dass die Digitalisierung begrüßen.
 Sie sind jetzt in der Erwartung, sie kriegen alle Bräfe digital heute.
 Sie können alles Arten von Kommunikationen mit den Behörden digital durchführen.
 Ein Haus zu kaufen ist einfach ziemlich leicht geworden.
 Das kann man davon Deutschland nicht sagen, in die Digitalisierung in den Markt, die glaube ich macht einfach Spaß.
 Ich habe mir auch mal YouTube Videos dazu angeguckt von Amerikanern, die nach den Markt ausgewandert sind.
 Die haben sich überhaupt nicht mehr eingekriegt.
 Sie kamen sich vor wie in so mehrchen Land Kita anmelden, Uni einschreiben, umziehen, Haus kaufen, das Geta, mehr oder weniger, alles in einer App und eben ganz oft ratz.
 Fats und davon sind wir halt in Deutschland noch nicht hier rennen.
 Ähnliches errichtet Robin Mesa-Rosch, der ist Mitglied des Deutschen Bundestages für die SPD.
 Können wir sich da um Digitalpolitik ist auch seine erste Legislaturperiode.
 Und der war nun gerade mit anderen Abgeordneten zusammen auf einer Studienreise, unter anderem in Eastland und in Finland und kam dort aus dem Staunen nicht mehr raus.
 Da ist es zum Beispiel so, dass der Staat weiß, jemand hat ein Kind theoretisch-kannendes deutsche Staat auch wissen.
 Nur dann ist ja klar, dass Kind kommt irgendwann in Kindergarten, in die Schule oder die Eltern haben Anspruch auf Elterngeld.
 Und in den Ländern ist es so, dass man automatisch zum Beispiel in SMS in Helsinki kriegt mit einem Vorschlag für ein Kindergartenplatz, wenn das Kind alt genug ist.
 Es ist so, dass man automatisch Elterngeld kriegt und das wünsche ich mir für Deutschland auch.
 Ja, also Kindergeld ohne Antrag einfach "Kitterplatz auf Vorschlag" davon träumen hier eine ganze Menge einfach ganz ohne Antrag einfach bei der Staat e-weis, wie all mein Kindes wo es wohnt und dass die Eltern eben anrecht auf ganz bestimmte Leistung haben.
 Ja, ja, fragt sich natürlich, was haben denn findenisten zum Beispiel richtig gemacht und Robin Mesa-Rosch sagt da nach seiner Bildungsreise nach Finland?
 In esland und Finland kann man sich ganz viel schillernde Beispiele anschauen, aber der Unterschied, warum es bei denen läuft, ist das die grundsätzlichen Sachen gut hingekriegt haben.
 Teil vor 10, 20 Jahren haben Infrastruktur geschaffen, die haben digitale Identitäten, die funktionieren, moderne Register und das ist das entscheidende wo Deutschland hinterher hinkt, die ganz grundsätzlichen Sachen.
 Ja, und ich denke, Robin Mesa-Rosch spricht hier die entscheidende weichend Stellung an, das können wir auch irgendwie unterschreiben nach dem guten halben Jahre-Scherche, dass wir in diese Folgen gesteckt haben.
 Damit die Digitalisierung klappt, braucht es zunächst mal keine schillernden Fassaden, wie sie z.B. aus dem Online-Zugangsgesetz hinten rausfallen, sondern es braucht die grundsätzlichen Sachen wie Robin Mesa-Rosch das vermuliert und das sind die Bausteine einer digitalen Infrastruktur.
 Zum Beispiel digitale Identitäten zum Beispiel staatliche Datenbanken, die miteinander verknüpft werden können.
 Ja, mein Name ist Morin Heiner, ich bin Prof. Eger-Wenn-Ment und Open Data-Igo Systems an der Universität zu Lübeck und ich befasse mich in meiner Forschung mit der Verwaltungsmodellisierung durch Digitalisierung.
 Auch Morin Heiner forder der Staat müsse zunächst mal ein Fundament bauen. Für die Grundlagen sorgen sie bezeichnet also diese Grundlagen als Plattform.
 Und damit ist erstmal nicht gemeint ein staatliches Facebook, sondern eine Plattform, die bestimmte Basistienste und Leistungen einfach bereit hält, damit nicht alle das Radständig neu erfinden müssen.
 Dann brauche ich noch eine Idee, ich muss mich da irgendwie anmelden können, das kennen wir auch von anderen Plattformen, ich muss Nachrichten empfangen können.
 Ich muss auch meine Gebühr bezahlen können und ich will vielleicht auch ein paar Dokumentespeichern, das wären so zentrale Bausteine und dann sollte es eben dazu noch Standards geben, wie Online-Services zu gestalten sind, zu entwickeln sind.
 Und das muss auch gut kommuniziert werden, also das Lernmaterial zum Beispiel geben.
 Ja, da sind schon ganz viele Stichworte gefallen, die sich jetzt auch so wie ein roter Faden durch diese zweite Hälfte unserer Sonderfolge ziehen werden.
 Eine Government- also Plattform ist der Fachbegriff für dieses Konzept. Beispielsweise gibt es das auch im Vereinigten Königreich, dort heißt das "Government Digital Service" kurz GDS und das bietet eine ganze Reihe von Basistiensten an.
 Ja, also zum Beispiel Authentifizierung. Also locken einfach, wie bei jedem anderen Webdienst auch eine Payment. Also eine Bezahlfunktion, die auf dieser Plattform für alle Angeboten wird, die da Software anbieten.
 Außerdem verbindliche Schnittstellen standen das. Also genau definiert, wie muss Software aussehen, damit sie auf dieser Plattform funktioniert und eben diese Basistienste auch in Anspruch nehmen kann.
 Und das Ganze dient eben als Fundament für ein Ökosystem aus Verwaltungsdienstleistung, die den Bürgern und Bürgerinnen dann angeboten werden.
 Die sind dann ruhig dezentral von den jeweils einzelnen zuständigen Behörden gestaltet, aber fousen eben auf dieser Plattform so wie halt eine iPhone-App auf der Plattform iPhone dann aufbauen kann.
 Ja und den Deutschland läuft das eben ganz ganz ganz anders, normalerweise jedenfalls.
 Kleines Beispiel aus meiner eigenen Erfahrungen, stichwort Funkzellen, abfragen Transparentsystemen, das ist so eine Software, die ich mal für die Belinendestitze entwickelt habe, die Details, die dahinter stehen, ersparen wir euch an dieser Stelle, weil die Gang so wichtig sind für unser Beispiel.
 Für uns ist jetzt vor allem spannend, dass ich da im Grunde auch die Erfahrung gemacht hat, dass es in Deutschland eben an diesen Basistiensten fehlt.
 Ich habe damals mal bei dem Berliner Landestienstleister, dem ITDZ, angefragt, ob die bestimmte Services zu verfügen stehen könnten. Ja, das wäre grundsätzlich alles möglich gewesen, aber viel zu komplex, viel zu teuer, völlig unrealistisch darauf aufzusetzen.
 Eigentlich ist das FTS eine vergleichsweise einfache Software, was man schon daran erkennen kann, dass ich die ganz alleine programmieren konnte. Und ich habe noch nicht mal eine IT ausbilden.
 Aber die Idee wäre halt gewesen, du brauchst es dafür einen Server, du brauchst es für diese Software irgendwie sowas, womit du SMS versenden kannst.
 Ja, und du brauchst es halt dann auch dafür irgendwie was, womit du halt zum Beispiel so den Dienst einkaufen könntest. Also eine Art Payment.
 Und da wär es natürlich gut gewesen, wenn das irgendwie schon da gewesen ist.
 In so einer Art Baukast, wenn man einfach hätte sagen könnte, ich gehe jetzt zum ITDZ. Ich klicke mir die 4/5 Dienste, die ich brauche. Ich brauche hier 4 virtuelle Maschinen.
 Ich brauche hier SMS versand, ich muss die SMS vielleicht irgendwie einkaufen. So wenn das zur Verfügung gestanden hätte, das wäre schon wunderbar gewesen.
 Gabs alles nicht. Also habe ich einen eigenen Server aufgesetzt, auf dem die 4 virtuelle Maschinen gelaufen sind.
 Damals zwischen sie die andere Rechentzentren umgezogen von der Sina zur Wartung. Aber zunächst habe ich einen eigenen Server aufgesetzt.
 Und den SMS versand für das System musste ich selber aufsetzen. Ich habe also mir eine SIM-Karte organisiert und habe die in einen Router reingesteckt und habe selber die entsprechende Skripte geschrieben.
 Damit diese SMS für das FDS per SIM-Karte verschickt werden ist natürlich eine riesige Aufwand.
 Aus einer Nerd-Perspektive hat das Spaß gemacht. Es war schon toll zu sehen. Und wie man diese ganzen Bausteine selber programmieren kann und hinterher fällt ein komplexes Fachverfahren dabei raus.
 Aber das ist natürlich, wie gesagt, nur aus der Nerd-Perspektive super eigentlich wäre es natürlich toll gewesen, wenn das alles viel einfache gegangen wäre.
 Wenn zum Beispiel der Berliner Landestin ist, da ist da viele Bausteine für das System breitgestellt.
 Und Marlene Heine sagt, diese Idee der Plattform, die gibt es zwar auch in diesem Jahr viel kritisierten Online-Zugangsgesetz.
 Da ist die im Prinzip schon angelegt. Aber die Rezepte, um dahin zu kommen, zur Umsetzung. Die sind eben völlig ungeeignet. Wir haben es gesagt, das OZG, das Online-Zugangsgesetz, das baut in erster Linie brüchige Fassaden auf.
 Noch bevor es überhaupt auch nur einen Bauplan gibt und das Fundament mit diesen Basistiensten eben gegossen ist. Ganz anders machen das Dänen, Fynn, Ästen und auch Großbritannien.
 Die sind da einfach in den letzten zehn, 15 Jahren viel weitergekommen.
 Und die haben eben jetzt nicht auf die Fassaden geschaut, sondern die haben sich auf das Fundament, auf Basistienste, auf Grundlagen konzentriert für einen digitalen Staat.
 Die haben dann auch genau beschrieben, wie diese Bausteine, wie die Fenster, wie die Kabel aussehen müssen, damit das alles zusammenpasst.
 Die haben also quasi nicht allfeltöme gebaut, sondern die Bausteine eben erst mal entwickelt und Bausteine aus denen sich dann eine digitale Verwaltung zusammenbauen, lässt wie beim Lego,
 da sie Stückchen für Stückchen, Baustein für Baustein, die man dann für immer wieder neue Anwendungen zusammenstecken kann.
 Und wir wollen natürlich auch gucken, welche dieser Bausteine sind in welcher Form in Deutschland schon vorhanden und warum reicht das nicht? Der erste Baustein ist eine digitale Identität.
 Wenn der Staat mit seinen Bürger in den Interagieren will, wenn ihnen Daten austauschen will, zum Beispiel Anträge entgegennehmen will oder ihnen Bescheid schicken möchte, dann muss er natürlich zunächst mal wissen, mit wie man es denn eigentlich zu tun hat.
 Und in der offline Welt, da liegt man dafür normalerweise ein Pass oder ein Personalersweis vor.
 Das wirkt dann immer super sicher, aber wenn ehrlich ist, ist das nur eine ganz grobe menschliche Gesichtskontrolle.
 Also ich glaube, da sollte man sich keine Lusionen machen. Die Identitätsfeststellung in der realen Welt ist alles andere als sicher.
 Aber im Netz kann man das eben nicht so einfach abbilden, da kann man eben nicht so einfach einen Passbild anschauen. Also braucht es dazu eine digitale Alternative, die denen zum Beispiel haben dazu eine App gebaut, die heißt einfach meine ID.
 Genau, da mit ID glaube ich auf Danish kann es nicht so gut aussprechen, aber ihr wisst, was gemeint ist und da geht man einfach zu einer Bank oder zu einer Kommune einmal mit seinem Pass, legt einen Pass vor und die Personennummer und dann bekommt man halt eine App auf seinen Smartphone und damit kann man sich dann im Netz bei Behörden, bei Privatanbietern und auch im realen Kunststoffleben ausweisen.
 So wie man das eben einfach auch bei vielen Banken kennt, wenn man heute eine Überweisung freigembel. Da fragt halt die Bank hier, willst du eine Überweisung umachen, geht die andere App auf, sagst du ja, alles klar Passwort oder Face ID oder wie auch immer.
 Und damit weiß die Bank ja, ist autoniously keine Überweisen und so machen die denn das allem auch mit dem Hauskauf oder mit einer Unterschrift. Da geht dann halt diese Pop-Up auf in der App und dann kann man sich damit ausweisen.
 So, stellt sich natürlich die Frage, was haben wir stattdessen in Deutschland? Wir haben den elektronischen Personalausweis, das ist also der normale Personalausweis, die man so kennt, diese Plastikate, die hat aber auch noch eine ID-Funktion.
 Das Problem ist bloß, diese Funktion wird kaum genutzt und das ist ehrlich gesagt ziemlich schade, denn eigentlich ist dieser elektronische Personalausweis besser als sein Ruf, sagt uns Marcel Nueh.
 Der ist leitender Mitarbeiter bei einem großen privaten Rechenzentrums betreiber, der wiederum einige 10% der deutschen E-Mail postflicher hosted.
 Also ein wirklich großes Unternehmen, Marcel betreibt große IT und ist dafür verantwortlich und über den E-Person sagt er.
 Also der E-Person ist eine sichere technische Lösung, die auch standardisiert ist, wo jeder Bürger mittlerweile mit seinem Smartphone die Möglichkeit hat, den Problem uns einzusetzen.
 Also im Prinzip können wir uns damit schon seit vielen, vielen Jahren im Netz sicher ausweisen. Ich habe das neu nicht erst probiert.
 Da wollte ich, also im Grunde, weiß ich gar nicht mehr, warum eine Melde bestehlung, ich brauchte irgendwie eine Bestehlung, dass ich hier gemeldet bin, wo ich wohne.
 So, dann habe ich irgendwie gesehen, tatsächlich das kann man in Berlin digital machen.
 Gehst du auf eine Webseite, sag ich, ich hätte gerne digitale Meldebestätigung, dann rufst du die Webseite auf auf einem Telefon und dann fragt ich das Telefon.
 Ja, hast du denn die Ausweisapp und dann sag ich ja die Ausweisapp und dann klickst du drauf, dann geh die Ausweisapp auf auf dem Telefon.
 Ich authentifiziere mich einmal in der Ausweisapp, scennel damit meinen elektronischen Personal Ausweis.
 Die App sagt "Aha, kenn ich, ich kann die Pin eingeben, ich weiß mich also der App gegenüber aus."
 Die App melde das zurück an die Webseite. Ja, Bandsa hat sich ausgewiesen, übrigens ist auch das hier seine Adresse, die in dem Ausweis festgelegt ist.
 Sag die Webseite wunderbar, zeigten mir einen PDF ein, mit der Meldebestätigung kann ich ausdrucken.
 Ja, muss man sich sehen, ist eine grausame hässliche Oberfläche, hätte man mal besser einen Designer drauf schauen lassen.
 Aber im Prinzip muss man sagen, funktioniert die Webseite, im Prinzip funktioniert die ein, bin und die Serb.
 Und Philips Beispiel zeigt auch sehr schön, dass das alte Problem für den E-Perso brauchte man früher ein separates Lesegreit,
 dass dieses Problem im Prinzip auch gelöst ist. Also auf dem Smartphone kann man sich diese Ausweisapp 2 installieren.
 Und mit dieser App kann das Smartphone über die sogenannte NFC-Technologie den E-Perso-Lesen.
 Und es gibt zum Beispiel auch eine App für den Laptop. Und die kann man wiederum sogar über das WLAN mit der App auf dem Handy koppeln.
 Und so wird das Handy zum E-Persokarten-Laser nicht nur für das Handy, sondern sogar für den Laptop.
 Das ist eigentlich eine ziemlich coole Anwendung. Man könnte sich also eigentlich inzwischen bei jeder Webanwendung auf dem Handy oder auf dem Laptop mit dem Perso anmelden,
 egal ob privat oder staatlich die Infrastruktur ist da. Und auch der Programmierer und Softwarearchite Christian Carlo sagt im E-Government-Potcast.
 Er sagt, die EID sei im Kern, also die EID-Sieh-Funkktionen auf dem elektronischen Personalersweis sei im Kern eine brauchbare auch dezentrale Technik.
 Damit können man richtig viel machen. Die Daten sind eben dezentral, die Cryptografie da drauf, die ja dann auch schneller veraltet, die kann man eben auch auf dem Ausweis dann anneuern oder austauschen.
 Über so eine EID und die Pin hatten halt die Bürger und Bürgerinnen die Möglichkeit immer auch nur genau das freizugeben, was dann eben angefragt wird.
 Also man wirft nicht einfach alle Daten, rüber die auf dem Perso gespeichert sind, sondern man kann aus sagen, was das ich?
 Ich bin über 18. Man muss gar nicht sein Alter nennen, aber man kann sagen, ich bin über 18.
 Auch sein Geburtstag nicht nur des Alter. Genau, also das lässt sich im Prinzip machen.
 Und Carlo sagt auch, der Perso kann weitere Funktionen bekommen. Ja, so man kann den Führerschein darauf abbilden.
 Man kann auch eine, wie gesagt, so ein Feld einführen Fahrerlaubnis, gibt es ja nein auch elektronische Gesundheitskarte oder sowas könnte man technisch auf diesem E-Perso abbilden.
 Dennoch wird dieser E-Perso, ihr wisst das alle so gut wie nicht eingesetzt, ja?
 Stattdessen gibt es so kutalbekloppte Video-ID-Dienste, wo du damit dein Perso vor der Webcam rumfuchteln musst.
 Und irgendwelche Call Center Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen wollen dich da irgendwie umständlich identifizieren ist totaler Quark.
 Ja, und man ergänzt ehrlich, warum ist das eigentlich so? Dafür gibt es überhaupt keinen Grund.
 Beispielsweise muss man ja, was als solche schon fragtwürdig ist, aber gut so ist es nun.
 Muss man sich ja auch persönlich identifizieren, wenn man eine SIM-Karte kauft, bevor man die freischalten kann, bevor man die aktivieren kann.
 Muss man zunächst mal so einen ID-Verfahren durchlaufen. Warum eigentlich geht das nicht mit dem elektronischen Personal aus?
 Wenn man schon so ein ID-Verfahren machen muss, dann wäre es doch schön, wenn man das wenigstens mit diesem elektronischen Personal ausfällt.
 Nein, stattdessen muss man sich mit E-Genei-Call Center unterhalten. Das Gleiche gilt für Banken.
 Also, ich bin jetzt nicht bekannt, dass man sich bei irgendeiner Deutschbank mit dem E-Perso anmelden kann, um einen Konzuerfen.
 Vielleicht gibt es irgendeine Bank. Aber es ist alles andere als normal.
 Also, ich habe jedenfalls keine Bank gefunden. Vielleicht gibt es irgendwo eine.
 Und ich meine gut, der Grund war zunächst mal, dass es kaum Lesegeräte gab.
 Das waren Sautäuer und so.
 Das war alles mal, das gab man hart für ein Problem.
 Aber je heutzutage hat so ziemlich jeder einen Smartphone.
 Die Ausweisabs unterstützen das.
 Der E-Perso ist seit vielen, vielen Jahren eingeführt. Eigentlich müsste der E-Perso jetzt durchstarten.
 Wäre da nicht ein spezifisch deutsches Problem?
 Die Umsetzung ist einfach richtig verbockt.
 Wir haben uns da so richtig selber ins Knie geschossen.
 Behörden oder auch Firmen, die diesen E-Pers anbieten wollen.
 Die uns Nutzerinnen anbieten wollen. Hier weiß ich doch mit E-Pers aus.
 Den sind enorme logistische und auch finanzielle Hörden in den Weg gelegt worden.
 Es gibt noch weniger Anbieter, die das machen. Es ist superkomplex, einzubauen.
 Es ist technisch anspruchsvoll und kostet einfach auch wahnsinnig viel Geld.
 Sagt der schon zitierte Softwarearchitech Christian Kalo im Hörnzwerten-E-Government-Podcast.
 Er sagt aber auch dieses zweite Hindernissen.
 Neben den Karnenäsegeräten ließe sich lösen.
 Das ist ein Modell, was wir tatsächlich organisatorisch drehen können.
 Dafür müssen wir den auch nicht abschaffen, sondern wir müssen einfach mal diese Art und Weise, wie eine Behörde oder auch ein ziviles Unternehmen.
 Da Lage ist, zu sagen, ich kann jetzt hier ein IHD-Bassierten-Prozess anbieten.
 Den brauchen wir einfach nur zu modernisieren.
 Solange diese Hörden nicht abgebaut werden, so lange man sich nicht einfach quasi auf einer Website,
 z.B. von der Bundesdruckerei kurz anmelden kann und zack kann man den E-Perser auch für seinen privaten Web-Service nutzen.
 Solange werden eben nur wenige Anbieter auf den E-Perser zurückgreifen.
 Und das sieht man z.B. auch in dieser Ausweisapp.
 Also die Ausweisapp auf dem Mac jedenfalls enthält eine Liste der Services, die man über den E-Perser nutzen kann.
 Und wenn man da reinschaut, dann erst da in weiten Teilen, gähnende Lehre, die eine oder andere Stadt bietet so ein paar Services an.
 Aber das ist natürlich nur ein ganz winziger Ausschnitt der Dienste, die man digital anbieten könnte.
 Und jedenfalls der Reiter Versicherung war in meiner Ausweisapp komplett leer.
 Es gab also nicht eine einzige Versicherung, dieses Anbieter, den elektronischen Personalausweis zu nutzen.
 Und das obwohl es natürlich ohne Ende Versicherung gibt, die schon eine Website haben.
 Also ich habe selber in den letzten Jahren eigentlich immer nur Versicherungsdienstleistung angeklickt.
 Und da fragt man sich schon, warum eigentlich nutzen die nicht den E-Perser.
 Dann wüssten sie wenigstens ganz sicher mit wem sie zusammen.
 Ja, also zwischen Fazit ist dieser E-Per, den wir haben, den wir eigentlich alle haben, nicht alle mit dieser IID-Funktion,
 weil das man eine Zeit lang freiwillig war.
 Aber im Prinzip ist die Infrastruktur da.
 Ist auch im Prinzip weit verbreitet, ist auch sicher, ist auch relativ modernen, lässt sich abdaten, technisch überzeugend.
 Aber gibt halt völlig überflüssige Hürden eigentlich technisch und finanziell.
 Und so, die dazu führen, dass halt Firmen lieber irgendwelche anderen selbst gebastelten Video-ID-Verfahren einsetzen.
 Die unsicher sind und auch völlig unpraktisch sind.
 Und der Staat müsste einfach dafür sorgen, dass diese Hürden eingerissen werden, dass es einfach wird.
 Und das ist attraktiv, diesen elektronischen Personal, als weiß auch Online-Einsatzbar zu machen.
 Das hat im Ansatz wiederum auch schon der Bund erkannt und hat so rund um den elektronischen Personalausweis einen feignteren Online-Service gestrickt, denn nennt sich Bund-ID.
 Ja, das ist also eine Website, diesmal eben nicht mehr Person mit App und Lesel und Handy-Assehsungen.
 Sondern das ist im Grunde einfach nur eine Website, die ebenfalls Identitätsdienste anbietet. Die kann man mit dem E-Person nutzen, mit dieser App, wie ich sie eben beschrieben habe.
 Man muss es aber nicht, es gibt auch einen Zugang mit Benutzernamen und Passwort.
 Die in der Sicherheitsbedarf muss man dann mal das eine nutzen, mal das andere.
 Und im Eigentlich ist das ja eine ziemlich gute Idee, dass der Bund hier sogar schon so eine Identitätslösung als Website anbietet.
 Ja, das ist dann wiederum die Brücke schlägt auch zum E-Person.
 Und das könnte ja sowas sein, wie ich will eine Verwaltungsdienstleistung nutzen.
 Ich melde mich mit meiner Bund-ID an. Ich kommuniziere da, ich bin da wie in so einem normalen Account bei jedem anderen Webdienst halt beim Bund angemeldet, kriegt da meine Briefe und meine Nachweise und so.
 Die tauchene alle auf. Ich habe da auch mein Ausweis hinterlegt und nicht mit der Bund-ID anmeldet.
 Da bin ich da Verwaltung gegenüber authentifiziert im Prinzip eine gute Idee.
 Das könnte also die Identitätslösung mindestens für die deutsche Verwaltung sein, aber eigentlich auch sogar für private anbietet.
 Das könnte quasi das General-Lock in für alles sein. Aber das geht natürlich nicht, denn Bund-ID ist nur fürbehörden nutzbar, nicht für private Dienste wie Amazon und Co.
 Und in der Folge entsteht so ein klassisches Hände-Eiproblem.
 Kein Mensch nutzt Bund-ID, ich will mir sicher die allermeisten von euch haben noch nie von Bund-ID gehört.
 Und weil kein Mensch das nutzt, bietet auch kaum eine Behörde Services mit der Bund-ID an.
 Genau, dasselbe wie eine Ausweis-App, man findet einige wenige Dienst. Aber das ist nicht so richtig der Rede wert.
 Klassisches Hände-Eiproblem. Dabei gibt es eben wiederum aufbauen auf Bund-ID.
 Die nächsten Online-Dienst des Bundes, nämlich eine Art Bundesverwaltungsportal.
 Ja und das ist im Prinzip auch die richtige Idee. Wir machen hier ein Portal. Wir bieten da alle Dienst an.
 Da kann man sich mit der Bund-ID anmelden und sich eben aus Suchen nach dem wo man wohnt.
 Aha, welche Dienste möchte ich den nutzen. Und im Prinzip sieht das auch alles gut.
 Wir sagen alles mal davon, da droht das sieht ja gut aus. Allein für Berlin gab es da 600 Links zu Verwaltungsdienstleistungen des Landes Berlin.
 Aber wenn du dann dann draufklickst, dann stellt es erstens fest. Man kann das hier nicht mit Bund-ID nutzen.
 Das sind einfach nur Links und alle Links, die wir angeklickt haben, würden halt so einem PDF.
 Wir haben also wirklich lange, lange, lange auf dieser Seite rumgeklickt, blocker in der Stunde.
 Und haben nach einem Service gesucht, den man tatsächlich mit Bund-ID und elektronischen Personaarsweis nutzen kann.
 Wo man also wirklich Online komplett seine Identität nachweisen kann, funktioniert nicht alles führt nur zum PDF besten.
 Falls, ne? Es gab sogar einige Services, wo man wo noch nicht mal einen PDF angeboten wurde, sondern wo einem erzählt wurde.
 Da kommen sie mal schön vorbei. Und wenn sie dann brav sind und die bitte und Danke sagen, dann geben wir ihnen ein Papier.
 Das ist ein Formular, ja, Online-Dienst, nein. War da irgendwo so angenaute.
 Und da fragt man sich natürlich, warum kann man sich denn wünschen, so ein paar Tage nicht einfach mit Bund-ID und-oder elektronischen Personaarsweis anmelden.
 Beispiel, Staatsangehörigkeitsnaf-Eis. Man möchte sich einfach nur von einer Behörde bescheinigen lassen, dass man deutscher Staatsbürger ist zum Beispiel.
 Im Lande Berlin führt auf den Folgen den Hinweis, das Antragsformular erhalten sie nach einer aus fülligen persönlichen Beratung durch die Staatsangehörigkeitsbehörde.
 Ja, wird verlinkt auf einem Bundesportal für Onlineverwaltungsdienste.
 What the fuck? Die Behörde soll doch nicht mehr machen, als mir zu bestätigen, dass ich deutscher Staatsbürger bin.
 Das ergibt sich doch sowieso schon aus meinem Personan-Asweis. Warum kann ich das nicht online mit elektronischen Personaarsweis beantragen?
 Das versteht niemand. So, mit dem Chaos nicht genug, gibt ja noch den Föderalismus.
 Und es gibt ja noch 16 Länder. Und warum soll eigentlich nicht jedes Landeigene-ID-Bauen? Weil es natürlich Quark ist.
 Sie machen es trotzdem. Viele Länder haben sich tatsächlich eine eigene ID-Lösung noch mal gestrickt.
 Ja, die soll mit der Bund-ID kommunizieren. Und das soll alles sein und austauschen und hier unter. Aber why? Warum?
 Dafür gibt es einfach überhaupt keinen Grund. Denn wenn es dann immer wieder verschiedene Lösungen gibt, dann werden die einzelnen Lösungen immer weniger genutzt.
 Und dann haben wir wieder das tasse Schäne-Allproblem. Kein Mensch hat sich da angemeldet. Also, keine Verletzter.
 Es gibt keine Angebote. Also, mal jetzt, sich keine an. So kommen wir nicht weiter.
 Gott sei Dank hat sich die europäische Union dieses Themas angenommen. Sie will jetzt einen Schritt weitergehen und will eine Lösung ähnlich der Lösung aus Finland und Dänemark zum EU-Waltenstandard machen und plant zu diesem Zweck.
 Die EU-Didital-ID-Wall-It-Did ist, alles soll in einer App angeboten werden. Also, alle Identitätsdienste, jedenfalls sollen in einer App angeboten werden.
 Vom Personalausweis bis zum Führerschein soll das alles in einer App gemeinsam abrufbar sein.
 Ursula von der Leyen, Präsidentin der EU-Kommission, sagte zu diesem Thema vor so rund einem Dreifittel.
 Und aus diesem Grund wird die Kommission demnächst eine sicherer europäische digitale Identität vorschlagen.
 Eine, der wir vertrauen und die Bürgerinnen und Bürger über alle in Europa nutzen können, um alles zu tun.
 Vom Steuerzahlen bis zum Fahrrad mieten.
 Also, ist auch zum Werbevideo, habt ihr gehört, deswegen ist die Musikler drunter mit anderen Wornen.
 Die EU möchte, dass wir uns einfach mit einer einzigen App in ganz Europa, online und in der Kohlenstoffwelt ausweisen können und sagen können,
 hier, wir sind das und das, bestimmte Daten freigeben, eben nur die, die gebraucht werden. Ist, wie gesagt, finde ich, eine gute Idee.
 Ja, sieht man in den skandinavischen Ländern, dass das super funktionieren kann, ob das jetzt in der EU und wie das in der EU funktioniert.
 Muss man einfach mal abwarten im Herbst diesen Jahres, also in einigen Monaten, sollen da die ersten Pilotprojekte für diese EU-Didital-ID-Wallet starten.
 Deutschland hat das ja in ganz großen Rahmenverkack. Da gehen wir jetzt nicht mehr darauf ein.
 Man kann also viel schiefgehen. Wir sind gespannt. Und damit kommen wir zum Baustein Nummer 2.
 Das sind die elektronischen Signaturen auf Deutsch, elektronisches Unterschreiben. Dieser Baustein hängt natürlich eng wie der Identität zusammen.
 Denn wenn ich auf der einen Seite meine Identität Nachweisung nicht irgendwo anzumelten, dann kann ich auf dieser Art und Weise, oder mit ähnlicher Technologie zugleich auch digital unterschreiben.
 Aber wenn man so ein bisschen genauer hinschaut, dann sind solche digitalen Signaturen doch eine relativ dickes Brett weiß auch unser dänischer IT-Experte.
 Was ist denn der komplexeste Vorgang, wo sie sagen, der geht bei uns zu 100% digital, ist aber nicht ganz einfach.
 Also die digitale Signature ist unheimlich kompliziert, das durchzuführen, ist einfach zu machen und sicher.
 Sagt also der dänische Staatssekretär für Infrastruktur, Lasferelle, Petersen, aber er sagt eben auch, diese digitale Signaturen ist, war kompliziert, aber eben doch ein ganz, ganz wichtiger Baustein, um dieses Dina 4 Problem zu lösen.
 Verwaltung glauben einfach noch, wir haben es in der ersten Folge ausführlich beschrieben, an die händische Unterschrift und das Papier sprich selbst, wenn das heute machbar ist, digital zu unterschreiben.
 Man muss es dann doch immer wieder austrücken, unterschreiben, scannen und wieder wegschicken. Und die Lösung wäre einfach, digitale Signaturen einzuführen und ihnen eben auch zu vertrauen.
 Genau, dazu braucht es dann natürlich wiederum einheitliches digitales Signature-Verfahren und gesetzliche Regelungen, das diesem Signature-Verfahren auch tatsächlich vertraut werden kann.
 Wie sieht denn das jetzt in der Praxis in Dänemark aus? Dort gibt es eben die App, meiner ID, von der wir schon gesprochen haben und letztlich funktioniert eine Unterschrift dort so ähnlich, wie wir das heute in Deutschland zum Beispiel von Bank Apps kennen, in denen man eine Überweisung freigibt.
 Beispiel, ich will einen Kauvertrag digital unterschreiben, dann schickt die App, die mit den Kauvertrag zeigt, eine Anfrage an die meine ID App, die App fragt mich dann, willst du das hier unterschreiben und dann klick ich ja und damit kann man also einen solchen Kauvertrag digital unterschreiben, so wie man eine Überweisung freigibt, fertig.
 Und es ist ja nicht so, dass Deutschland das Thema komplett verschlafen hätte. Genau, denn auch hier bei diesem zweiten Baustein hat Deutschland durchaus was vorzuweisen oder hatte zumindest, denn Deutschland hatte schon 1997 ein digitales Signature-Gesetz.
 Da war es damals super fortschrittlich, wie der elektronische Personal ausweist übrigens auch. Doma Weise war es nur zu perfekt und zu kompliziert umgesetzt worden, wie übrigens der elektronische Personal ausweist auch, folge niemand wollte und konnte diese digitale Signature nutzen, wie den elektronischen Personal als weiß auch.
 Es war immer dasselbe zu teuer, zu komplex und einfach an non-Stader. Genau, interessanterweise war das in den Markt am Anfang ganz genauso auch dort, hatte man die Signature zu sicher, zu komplex zu teuer gestaltet. Aber in den Markt hat man daraus gelernt, dass dieses Verfahren letztlich einfach überhaupt keine Verbreitung gefunden hat, hat eine Version 2.0 entwickelt und die ist nun praxisnah billig schnell einzusetzen und nun läuft. Dabei war es auch in den Markt am Anfang relativ zäh, wie gesagt zu komplex, hat keiner genutzt.
 Aber dann haben die Dänen auf einen Trick gesetzt, der dieser Signature zum Durchbruch vorhaufen hat, erzählt wieder Startsekretär Frelle Petersen und das waren im Grunde 2.0.
 Nämlich erstens, sagt er, Kooperation mit den Banken. Er sagte, der Staat hat so auf die Sicherheit geachtet und das war am Anfang alles viel zu sicher, aber eben auch viel zu komplex.
 Die Banken sagt ja zumindest, in den Markt wussten, was die Kunden und Kunden wollen, wie man sowas auch irgendwie gut bedienen kann. Jetzt ist es natürlich so, wenn Deutschland mal eine Bankapp benutzt hat,
 der weiß, dass das sich vielleicht in Deutschland es jetzt nicht so unbedingt als Vorbild nutzen und übertragen lässt. Aber in den Markt hat diese Kooperation mit den Banken offenbar geholfen.
 Und das zweite war, man muss diese Signature in kleinen Projekten einsetzen und dann dort verpflichten machen, um quasi einfach eine Vorbildfunktion zu haben, um diese Signatureverfahren in bestimmten Kontexten mal auszuprobieren.
 Und dort aber auch einfach dafür zu sorgen, dass die Leute mitmachen müssen, sagt las Frelle Petersen.
 In Deutschland wäre das zum Beispiel die Antragung für Baaföck. In den Markt gibt es das Gleiche, kann man auch Baaföck bekommen. Und dann haben wir dann uns dafür entschieden, in 2007 gesagt, das kann man nur digital antreiben.
 Gibt es keine andere Art, also das bedeutet dann alle, haben eine digitale Signature bekommen, haben da diese Lösung benutzt.
 Und wir haben natürlich auch dadurch gelernt, wir müssen wir diese Prozesse leichter machen. Also man muss diesen Low Hanging Fruit finden, wo es auch leichter ist, den Bürgern oder den Allgestellten oder was auch immer.
 Dies machen wir jetzt digital und dann diese Prozesse antreiben.
 Ja und das nehme ich daraus mit. Wirklich die tiefhängen Früchte in Deutschland zu ernten zum Beispiel Baaföck, wo die Umgebung einfach gut ist,
 viele Studierende haben es Smartphone, viele Studierende wollen, dass digital machen. Für dieses keine Bestrafung, sondern für dieses, die sind da dankbar. Gleichzeitig ist es auch ein überschaubara Prozess und ein überschaubara Personkreis.
 Da kann man das dann verpflichtend einführen, integriert den Perso, macht digitale Unterschriften für alle und lernt dann auch dabei, was da funktioniert und was nicht. Und kann das dann vielleicht auch ausweichen.
 Und der Witz ist die Grundlagen, sind auch in Deutschland da, der elektronische Personal, das weiß es da, man müsste einfach nur ein einfaches Signaturverfahren mit diesem Perso einführen, digitale Unterschriften für alle, vor allem ohne mehr Kosten und dann müsste das eigentlich funktionieren, ist eigentlich so ein Fahrfahren just do it.
 Aber wie gesagt, genau wie bei der elektronischen ID auch kommen die Impulse an dieser Stelle vor allem zur Zeit von der europäischen Ebene, die EU plant nämlich eine Erweiterung der sogenannten Iidas-Verordnung, um tatsächlich auch digitale Signaturen hinzubekommen.
 Und dazu soll unter anderem auch die Wallet ID App von der wir oben schon gesprochen haben, diese europäische App, in der man eben verschiedene Dokumente ablegen können, so wie zum Beispiel eben auswass und fürraschern.
 Die soll auch eine Signaturfunktion bekommen, da warten wir doch mal ab, was daraus wird.
 Damit kommen wir dann zum dritten Baustein für das Fundament eines digitalen, platformartigen Staats, das sind verpflichtende Standards.
 Dafür können wir noch mal zurück nach Wallbach.
 Wir gehen ja gerade durch das Rathaus von Wallbach und auch Bürgermeister Robin Haseler hat ja hier mit Medienbrüchen zu kämpfen.
 Inhert euch jemand zahlt für seinen neuen Ausweis unten im Bürgeramt, das heißt also alle Daten über diese Zahlung liegen schon digital vor, aber sie werden vom Bürgeramt eben nicht digital an die Kasse gereicht, sondern der Beleg wird ausgedruckt in den zweiten Stockgetragen eingeskennt und dort nochmal in eine Buchhaltungssoftware getippt.
 Klar, Bürgermeister Haseler könnte die Buchhaltungssoftware so umprogrammieren lassen, dass sie Kassenbelege aus dem Bürgeramt auch digital entgegennehmen kann, aber das ist aufwendig und teuer, wird daher im Zweifel nicht gemacht und so leitet die Verwaltung insgesamt darunter, dass die Daten nicht digital weitergegeben werden können.
 Aber das müsste ja nicht so sein.
 Würden Sie denken, dass da eine Regelung helfen würde, dass bestimmte Schnittstellen einfach verpflichtend sind, dass also zum Beispiel jede Software, die irgendwie Gebühren auslöst, auch einen Datensatz produziert, der dann in die Kasse gereicht werden kann?
 Ja, genau, das wäre natürlich perfekt, ja, also dann könnten wir uns ja auch frei bewegen zwischen den Anbietern und Datensätze viel einfacher mitnehmen.
 Aber so ein Standard für den Datenausdauer, also so sind wir uns das zwei Softwareprodukten, der kann natürlich nicht freiwillig sein, sondern der muss verbindlich sein, damit sich dann auch wirklich alle Softwareanbieter dran halten müssen.
 Also das schönste ist natürlich, wenn es ein Gesetzgeber im Bundesgesetz hier müsste das tun und punkt, das wäre natürlich perfekt, dann hätten wir natürlich viele Probleme sicherlich nicht mehr.
 Sprich ein digitaler Staat braucht einheitliche Standards. Klar, die Verwaltung in Deutschland ist riesig und komplex und insbesondere auch föderal gegliedert, es gibt 11.000 Kommunen, es gibt 16 Bundesländer, es wird daher immer verschiedene Programme und verschiedene Systeme geben.
 Aber das ist auch eigentlich gar kein Problem.
 Dieses Thema müssen nur miteinander reden können und damit sie miteinander reden können, müssen sie alle die gleichen Standards unterstützen.
 Und dazu haben wir auch letztes Mal schon das Beispiel E-Mail genannt, das eignet sich einfach wunderbar dafür, weil es einfach wahnsinnig viele verschiedene E-Mail-Programmeln gibt ein Irrazof von Programm die E-Mailen können, aber alle diese Programme können diese Daten austauschen.
 Und das liegt daran, dass sie, wenn man so will, eine gemeinsame Sprache sprechen, nämlich die eine Sprache heißt SMTP, das ist das Protokoll, so heißt es eine Sprache im Computertechnik, Protokoll, nämlich eine Sprache zum Senden von E-Mails und dann eine Sprache um E-Mails von einem Zorbe abzuhufen und die heißt Eimapp.
 Und diese beiden Sprachen sprechen alle E-Mail-Programme dieser Welt. Genau und diese Standards sind eben voraussetzung dafür, dass es egal ist, welche Software man einsetzt mit einer kleinen Fußnote.
 Es gibt natürlich auch E-Mail Software-Hersteller, die von diesen Standards abweichen, ganz bewusst.
 Zum Beispiel Microsoft Outlook ist da ein ganz besonders schlimmes Programm, das immer wieder Standards nicht so richtig gut umsetzt, damit man eben möglichst nur mit Microsoft Outlook-Problemen uns kommunizieren kann.
 Aber das zeigt eben genau, wie wichtig ein Standard ist, damit es funktioniert für die, und ich denke, wieso du da so in der Änderung hast, aber das ist aus meiner Sicht so, wahrscheinlich eine der wichtigsten Erkenntnisse unserer Reise.
 Wir brauchen solche Standards, damit es Sekundär ist, welches Software programmiert, so lang sie alle eine Sprache.
 Genau, Standards und sie müssen halt auch verpflichten sein.
 Das ist ganz entscheidend. Das hat uns ja auch Marcel Noe erzählt, den wir da in Karlsruhe besuchten. In seinem Homeoffice würde ich mal sagen, was wirklich in die oberste Nördkategorie gehört.
 Das war also wirklich im Grunde so eine Art Home-Rechen-Zentrum, der ganze Flur war im Grunde an einziger Serverraum. Das war schon ziemlich beeindruckend.
 Und so sagte uns auch Marcel Noe, eben der Admin von 10.000 Postfechern, dass er auf Standards schwört.
 Also ich glaube, das ist jetzt ein zentrales Schlüssel zum Erfolg, weil wir haben ja immer das Problem, dass die Erinnern nicht zusammenarbeiten können.
 Und die Integration von den ganzen Anwendungen, die es gibt, führt halt einfach dazu, dass man komplexere Dinge machen kann.
 Also wir hatten ja das Beispiel zum Beispiel den Kind ist geboren. Ich möchte die Steuerklasse ändern, ich brauch eine Steueridentifikation zum Beispiel, möchte Kinder Geld beantragen.
 Und damit das alles passieren kann, müssen diese Anwendungen Daten miteinander austauschen. Und wenn die Standardisiert sind, dann ermöglich ist das.
 Und was nicht gegeben ist, ist das nicht möglich.
 Genau, diese Erfahrung gemacht auch, Jasmin, grünschleger immer wieder. Die kennen wir ja auch vielleicht aus.
 Folge 1, ihr erinnert euch, Jasmin arbeitet in der Staubstelle Digitalisierung der Stadt Menden und kümmert sich eben dort in Menden seit Jahren darum, die Verwaltung zu digitalisieren.
 Und eine ihrer wichtigsten Erkenntnisse ist.
 Das ist jetzt eben irgendwie so der Schritt, der in den Verwaltung ankommt, muss das Standardisierung nicht schlecht, sondern ja was Gutes ist und eigentlich die Grundlage für eine funktionierende Digitalisierung.
 Ja, das wissen eigentlich alle, die sich mit dem Thema beschäftigen und Standards für den Austausch von Daten sind auch der Schlüssel zum Erfolg der Digitalisierung in Finnland und in Island.
 Wir brauchen also ein verbindliches Standardisierungssregime bundesweit, das fordert übrigens auch der Normkontrollrad, das ist also ein Gremium, das mein Bundeskanzler am Deangesiedel ist, das macht ins besonderer Gesetzesfolgenabschätzung kümmert sich aber auch um Bürokratieabbau und dazu gehört eben auch eine bessere Digitalisierung.
 Und dieser Normkontrollrad hat im letzten Jahr einen Monitor digitale Verwaltung veröffentlicht, eine umfassende Analyse, wo es so hakt in der Digitalisierung und welchen Schrauben man drehen sollte.
 Ja, absolut lesenswert, wirklich da haben die sich richtig reingeknied und Hannes Kühen, der leitet das Sekurteriat, das Normenkontrollrad und der erklärt im E-Government-Podcast, Deutschland, Brauche, Zwingend, Verbindliche, Standards.
 Ein Angriffpunkt ist auch immer die Dien-Standetisierung, also das, was wir in den Industrie schon lange, lange machen, was auch den deutschen Mittelstand die Industrie groß gemacht hat.
 Also wenn man weiß, wie die Schrauben ineinander passen und wie man als Mittelständler oder Zulieferer auch den VW-Motor mit bedienen kann, dann steht da eben so ein ökosystem, wo man sehr schnell skaldieren kann, wo auch ein guter Wettbewerb da ist und wo die Produkte trotzdem zueinander passen und ineinander greifen können.
 Und das in erlicherweise brauchen wir es ja auch für die öffentliche IT.
 Ja, so, das jetzt steht natürlich so ein bisschen der Eindruck, Deutschland, die deutsche Verwaltung, der deutsche Staat hätte für die deutsche Verwaltung noch Original, Seron, Null, Nader, Standards formuliert für den Austausch von der Teilen, für den Kommunikation zwischen Programm.
 Aber dem ist natürlich nicht so.
 Nein, natürlich hat auch die deutsche Verwaltung schon eine ganze Reihe von Standards entwickelt, ehrlich gesagt sogar viele Standards. Es gibt sogar schon eine eigene Stelle, die diese Standards verwaltet.
 Nämlich die Koordinierungsstelle für IT Standards kurz KOSIT angesiedelt beim Land Bremen und die hat auch eine Website, nämlich X.0.de.
 Also X.0.de, ja genau, die Koordinierungsstelle für IT Standards KOSIT wohnt unter X.0.de.
 Genau, das sind das schönes.
 Das ist das schöne Ansprechenden in der Adresse.
 Das man sich einfach sofort.
 X.0.
 Ja, und das Problem mit diesen Standards ist halt einfach nur, sagt Mureen Heine von der Uni Lübeck, niemand muss sich daran halten.
 Es ist eine Frage der Verbindlichkeit. Die Standards sind eben nicht verbindlich, die wir da eigentlich brechen.
 Da müsste man eben den IT-Planungsrat, wo ja Bund, Länder und Kommunen, Kommunen nicht so gut, aber grundsätzlich Vertreten sind, der braucht da mehr Durchgriff oder muss die Macht, die er hat, besser nutzen.
 Und dann muss das eben noch eine Einigung geben und die muss dann verbindlich sein.
 Denn das große Problem ist eben, dass das Benutzen von Standards eben zwar viele Vorteile hat vor allem für die Verwaltung,
 aber für die Softwarehersteller nicht unbedingt. Wenn Sie nämlich Ihre ganz eigenen Formate verwenden, die dank Software von anderen Hersteller nicht lesen kann, dann entsteht so ein schöner Lock-In-Effekt.
 Da muss man immer wieder diese Software einsetzen und muss man immer wieder bei diesem Softwarehersteller nach Besserungen bestellen.
 Das ist also aus Sicht des Hersteller, es ist an der Software ganz attraktiv, nicht auf Standards zu setzen und deswegen braucht es da an dieser Stelle ein bisschen mehr staatlichen Druck.
 Und Marse Noe, der Admin, weiß noch auf eine weitere Voraussetzung hin, damit Standards wirklich dazu führen, dass Produkte verschiedener Hersteller miteinander Daten austauschen können.
 Er sagt nämlich, Sie müssen außerdem offen sein, offen bedeutet, öffentlich bekannt, damit Sie halt jeder Hersteller kostenlos auch nutzen kann.
 Auch wenn ein Hersteller seine eigenen Produkte, keine Ahnung, der macht zwei Führerschein-Applikationen und Punkteverwaltung in Flensburg, wenn die miteinander kommunizieren wollen, muss auch das über die offenen Formate passieren, damit Hersteller nicht in der Lage sind, ihre eigene Applikation zu bevorzugen.
 Und es muss natürlich auch verpflichtend offen sein, weil es natürlich auf viele Firmen gibt, die einfach versuchen zu verhindern, dass solche Verwaltungsanwendungen offene Standards unterstützen.
 Denn wer es schafft, seine Software zu verkaufen, die exklusive Formate unterstützt kann 20 Jahre Gelddrucken, Beispiel das alte Wordformat.doc.
 Das war eben kaum richtig dokumentiert. Das konnte man eben nur zu 100 Prozent einsetzen, wenn man Microsoft wird, benutzt er aber nicht mit anderen Textverarbeitungsprogramm.
 Das führt zu diesem berühmten Lock-In-Effekt, die Daten sind quasi gefangen in einer Software, die nur ein Hersteller liefern kann, damit hat der Hersteller einen Monopol und wo zu führend Monopol mitunter zu Mondpreisen.
 Aber Philipp, wenn es doch so wichtig ist, offene Standards zu haben, warum gibt es dann so wenige verbindliche offene Standards?
 Das haben wir auch Marcel Neue gefragt und er sagt.
 Was wir mittlerweile sehen, ist viele Global Player bauen mittlerweile geschlossene Ökosysteme auf, möchten Nutzer in dieses Ökosystemen ziehen und auch da drin behalten.
 Das heißt, jeden überhaupt gar kein Interessern auf den Standards, die es den Nutzer wieder ermöglichen würde, hohe heute über ihre Daten zurückzugewinnen.
 Das heißt, die sind ja interessiert daran, dass es eben gerade keine Aufene Standards gibt.
 Es gibt durchaus eine deutsche Stelle, diese Kosidstelle, die eine ganze Reihe von Datenformaten definiert hat.
 Dort gibt es zum Beispiel so hübsche Dinge wie X natürliche Person oder X Gewerbe annehmen.
 Ja, ist ein wirklich so. Ja, ja, ja, ja. Ich stehe immer so für Austausch, Exchange und so.
 Wobei, die gibt es geben, ist allerdings in diesem Fall relativ.
 Also eine ordentliche Dokumentation auf einer Website haben wir nicht gefunden.
 Ich kenne das so aus dem Apple-Universum, weil ich eben eine iPhone-App entwickele.
 Das ist einfach wunderbar, da gibt es eine Website, da klickste durch, das ist alles wunderbar verlinkt.
 Da findst du jeden einzelnen Parameter, also wirklich vorbildlich.
 Das scheint es für die ganzen X-ÖV-Formate, wenn ich zu geben stattdessen, gibt es so eine Zip-Datei mit allen X-Standards im Download-Bereich.
 Da bin ich aber nicht getraut, die runterzuladen auf dem iPad.
 Kurz und gut, Useability geht ganz klar anders.
 Ja, und das klingt immer ein bisschen nach Kleinkram.
 Wieso ist es dann, die so schwer zu finden?
 Ganz so runterladen.
 Aber ich glaube, das habe ich mal in Heiner auch nochmal am Telefon gefragt, als du das hier so entdeckt hast.
 Es macht einfach einen großen Unterschied, ob solche Standards, ob solche Techniken einfach super präsentiert sind, super aufbereitet sind, super dokumentiert sind,
 leicht zu finden sind und so.
 Damit es dann auch für Leute, die damit spielen wollen und die das bauen wollen, wirklich auch Spaß macht damit umzugehen.
 Und dass es keine Arbeit ist, sich irgendwie diese Werkzeuge aus dem Web zusammen zu poolen und zu proken.
 Denn das Problem ist, so wie das beim Kosit darpräsentiert wird, ist das eben so wenig attraktiv, dass man es nur dann verwendet, wenn man unbedingt muss.
 Ansonsten bastelt man einfach lieber seiner eigenen Dateiformate und dann wird das alles nix.
 Und deswegen fordert eben auch Professor Heine mehr Verbindlichkeit und das heißt ganz konkret.
 Für jeden Anwendungsfall muss es Einder-Teiformat geben.
 Da ist Kosit im Grunde schon auf einem sehr guten Weg.
 Und das müssen dann aber auch alle Verwaltungssoftware-Anwendungen in Deutschland zwingend nutzen, damit sie miteinander Daten austauschen können und zum Beispiel auch damit diese Datenformate weiterentwickelt werden.
 Also vielleicht sind die Kositformate auch nicht in jedem Anwendungsfall wirklich geeignet.
 Dann kann man ja eben eine neue Version herausbringen.
 Das gibt da zum Beispiel auch so eine Kontaktformulare, wo man Änderungen vorschlagen kann.
 Aber ich meine mal ganz ehrlich, wenn ich so die Wahl habe zwischen, ich mache einfach mein eigenes Ding, das ich selber definiere.
 Oder ich muss dadurch so ein komplexen Verwaltungsvorgang im Kosit.
 Dann ist ja völlig klar was man dann so was machen.
 Und damit so was eben auch im Föderalismus klappt, muss eben der Bund solche Formate bundesweit einheitlich.
 Vorschreiben dürfen, das fordert auch der Digitalpolitiker von der SPD, Robin Mesarosch.
 Es geht eben um Standards. Es hinzugregen, dass überall das gleiche gilt.
 Eine digitale Verwaltung ist nicht zwanzläufig eine zentrale Verwaltung, das überhaupt nicht.
 Aber die Infrastruktur muss zentral sein und dafür auch der Bund die nötigen Kompetenzen.
 Aber wenn auf der anderen Seite, um mal so eine positive Vision zu zeichnen,
 wenn der Bund bundes einheitliche Standards tatsächlich vorgeben müsste,
 an die sich dann auch die Verwaltungen in Bund, in den Ländern und in den Kommunen jeweils alle halten müssten.
 Und damit natürlich auch alle Hersteller von Software für die Verwaltung,
 dann könnte das die verföderale Reibungshitze spürbar verringern.
 Dann könnten die Länder weiterhin das allermeiste regeln, wie ihre Verwaltung arbeiten sollen.
 Da bliebe auch die kommunale Selbstverwaltung unangetastet.
 Aber es wäre endlich klar, alle Stellen in Deutschland können digitale Daten austauschen.
 Ja und nicht nur, dass es schon so im Prinzip die Erkenntnis da ist, wir brauchen Standard.
 Es gibt schon Standards. Jetzt muss halt die Erkenntnis reifen, die müssen auch verpflichten sein.
 Aber auch dafür gibt es schon ein Werkzeug, sagt Hannes Kühn vom Normenkontrollrad im Igewamment-Podcast.
 Nämlich der Bund könne auch schon mit dem bestehenden Online-Zuringsgesetz
 durchaus solche Standards zumindest im bestimmten Bereichen durchsetzen.
 Wo das Uziage eigentlich relativ deutlich ist, was der Bund da darf.
 Da heißt es also im Benehmen mit dem Iliplanos-Rat und ohne Zustimmung des Bundesrates.
 Das ist schon eine Schafesschwert.
 Es muss sich jetzt nicht immer ziehen, aber es hat es bisher noch nicht einmal gezogen.
 Und vielleicht kriegt man, wenn man das ins Schaufenster stellt, auch noch eine Beschleunigung hin.
 Jetzt zugleich haben wir uns Politik-Experten darauf hingewiesen,
 dass man natürlich aufpassen muss, dass das Thema Standards nicht politisiert wie das so schön heißt.
 Also jetzt nicht dazu führt, dass irgendwie ein Land um seinen lokalen Softwarehersteller zu schützen,
 da irgendwelche Sonderlocken durchsetzen will.
 Und deswegen wurde uns immer wieder gesagt, muss das unbedingt untergesetzlich geregelt werden.
 Mit anderen Worten nicht Politiker*innen sollten letztlich über Standards entscheiden,
 sondern Expert*innen aus denen Behörden in Bund und Ländern sollten.
 In einem Fachgremium entscheiden, mit anderen Worten ein gesetzliches Framework,
 dass die Grundregeln vorgibt.
 Aber dann quasi die technischen fachlichen Entscheidung sollten nicht politisch genutzt werden.
 Unfielip ganz wichtig ist, glaube ich, auch, dass man bestehende Standards nutzt.
 Und nicht immer denkt man muss das rad neu erfinden.
 Absolut. Das ist, denke ich, auch ganz neutral.
 Es gibt ja das haben wir in Erstenfolger auch gesagt.
 Wir ganz viele dieser Anwendung, Textaustauschen, Verschlüsselte, Datenspeichern, Anwendung reden miteinander.
 Und so, da gibt es ja etablierte Standards, die muss man nutzen und wirklich auch für alle Fachverfahren
 einen offenen Standard definieren, um dessen Nutzung verpflichten zu machen.
 Apropos Verpflichtung, damit sind wir direkt beim Baustein Nummer 4 für das Fundament einer funktionierenden digitalen Verwaltung.
 Auch den Menschen müssen mit unterklare Vorgaben gemacht werden,
 damit man aus diesen Teufelskreis "Hennereie" herauskommt.
 Ist ein Dienst nicht verpflichtend.
 Also, nutz in keiner, niemand nutzt ein Dienst, also wird kein Dienst mehr angeboten.
 Also, Beispiel Epa ist eine ganz gute Funktion.
 Ja, grünzschutzbeispel.
 Der elektronische Personal ist weiß klar, der war dann irgendwann verpflichtend.
 Aber diese ganz entscheidende IID-Funktion auf dem Ding.
 Also, dass du wirklich online damit auch was machen kannst, die war eben ganz lange freiwillig.
 Da wurde dann mehr oder weniger mal drauf hingewiesen und reiniger.
 Kann man mal mal im Tornen sagen, ja, aber uns sind nicht so online und so.
 Lasst uns im Markt, also später noch machen und so.
 Das hat dann dazu geführt, dass das einfach ganz, ganz viele Leute nicht hatten.
 Ja, und erst seit Mitte 2017 läuft es eben umgekehrt, dass eben diese Funktion bei der Ausstellung eines Persis automatisch aktiviert ist.
 Und man muss eben aktiv widersprechen, wenn man das nicht will.
 Ja, und das führt dann auch dazu, dass das eben dann auch mehr Leute haben.
 Ich finde auch dieses Barfuck-Balspiel gut.
 Einfach zu sagen und das ist auch wieder politische Führung.
 Wir haben das jetzt entwickelt.
 Wir glauben, das funktioniert.
 Und wir machen das jetzt einmal mal.
 Verpflichtend.
 Punkt.
 Ja, da gab es also gegen diese digitalen Auslassfunktionen gar im Anfang auch irgendwelche Datenschutzbedenken.
 Aber ganz ehrlich, ich benutze das jetzt selber.
 Das ist einfach nicht valide.
 Also ohne die Pin kommt niemand an die Daten ran.
 Dieser Ausweis ist eben cryptographisch so gut gesichert, dass man sich an der Stelle überhaupt keine Sorgen machen muss.
 Und nicht umsonst ist der ja sogar von Experten aus dem Chaos Computer Club mitentwickelt worden.
 Und die sagen auch, also Leute, jetzt bleibt mal locker.
 Also passt schon.
 Das weiß ich nicht, ob sie das mit haben.
 Haben Sie das wirklich mit?
 Also es gibt so ein Video außer C-Base, wo einer der Chaos Computer Club 9 sagt, er hat da an entscheidend Funktion mitgestrickt.
 Ah, okay.
 Ich habe das nicht überprüft.
 Aber da war ich auch wieder.
 Also Leute, die MCCC sind, haben damit gearbeitet.
 Nicht der ZZC.
 Nein, nein, nein.
 Das habe ich ja gesagt.
 Leute aus.
 Nicht der Club der Club als solches.
 Er teilt ja keine Sicherheit zertifikat.
 Ja, der Club sagt nur oder Leute aus dem Club sagen, ist was kaputt.
 Aber hier ist es eben so, dass jemand aus, der eben auch im Club aktiv ist, in der C-Base erklärt hat, warum das alles cool ist.
 Und was dieser E-Pa sonst noch so alles kann.
 Wir kommen zum Baustein Nummer 5.
 Klingt banal, ist aber auch ein Baustein, der von ganz vielen Expert*innen uns immer als Zentral für eine gelingende digitale Verwaltung geredet wurde,
 nämlich Payments auf Deutsch bezahlen im Internet.
 Genau, also Geld zahlen im Netz.
 Das ist ja nun wirklich seit 25 Jahren ein überraschend großes Thema.
 Muss man sagen, ich finde, so im privaten Bereich da sind wir da schon große Schritte vorangekommen.
 Das funktioniert alles schon mittlerweile ziemlich gut.
 Da hat uns natürlich die europäische Kommission mit dieser unsäglichen PSD2-Richtlinie.
 Also das ist eben nochmal unnötig schwer gemacht.
 Die sogenannte zwei Fakter-Ontentifizierung nervt kolossal.
 Ich weiß gar nicht, wie oft ich mich irgendwie bei Paypal neu einloggen muss.
 Und warten muss das endlich die SMS-Ankomp mit dem säckstädigen Zahlencode.
 Und so, also da hat die U-Kommission.
 Das ist ein klassischer Fall.
 Das lässt mich auch so ein bisschen schaudern, ob die das bei der IID wirklich hinkriegen.
 Denn da hat die U-Kommission einfach mit der Sicherheit übertrieben.
 Früher waren Payments im Netz halt nicht 150, aber aus sichern, sondern 149, aber wie du sagst, für die ausreichend sicher.
 Ja, es war mal so ein bisschen schwund.
 Das haben die Kreditkartenunternehmen eingepreist und alle waren glücklich.
 Und jetzt ist es alles bum super sicher, aber leider auch wahnsinnig nervig.
 Wahnsinnig nervig.
 Bei Behörden sieht das ja halt nochmal ganz anders aus.
 Also bei Firmen bezahlt man halt, kann auch noch ein kennt ihr Kreditkarte Paypal Apple Pay bla bla bla funktioniert.
 Aber wer, man möchte einer Behörde Geld schicken.
 Jetzt können wir natürlich sagen, okay, es gibt auch Tausendienstleister.
 Ich meine Stripe oder wie sie alle heißen, die sind super dokumentiert.
 Die funktionieren ist aber eben halten amerikanisches Unternehmen.
 Und wenn dann eine Behörde anfängt, irgendwie ein amerikanisches Unternehmen einzubauen,
 um auf ihrer Webseite Kreditkartenzahlung entgegen zu nehmen, dann hast du den Datenschutz an der Backe, dann hast du Jose Beliti,
 dann ist die Einheitlichkeit flöten.
 Also da gibt es schon auch für Behörden eine ganze Reihe Nachteile.
 Und interessanterweise ist Pay mit auch in der anderen Richtung ein riesen Problem.
 Also als Behörde etwas zu bezahlen, ist auch überraschend schwierig.
 Behörden haben nämlich typischerweise keine Kreditkarte und kein Paypal-Konto.
 Sie können eigentlich nur auf Rechnung kaufen und das wiederum bieten 99% der Online-Karten.
 Und das ist sich Prozent der Online-Dienste einfach nicht an.
 Wiederum meine Erfahrungen aus der Einrichtung des Funktors, Fraktransparenzsystems.
 War das Essen? - Essen.
 Also das irgendwann gesagt, okay, ihr habt keinen SMS-Baustein im Rechenzentrum.
 Also muss ich mir das irgendwie selber stricken.
 Also muss ich irgendwo den Versand von SMS für meine Software einkaufen.
 Gibt es natürlich auch etablierte Web-Services?
 Kann man also ganz viele verschiedene Systeme, gibt es alle möglichen Services.
 Das ist alles überhaupt gar kein Problem.
 Normalerweise muss man da eben per Kreditkarte oder Paypal einkaufen.
 Man kann schon froh sein, wenn so ein Kauf auf Rechnung überhaupt funktioniert.
 Und auch das ist ja nicht so einfach, denn damit Kauf auf Rechnung funktioniert,
 muss man zunächst mal eigentlich eine Ausschreibung machen.
 Also da, was wir so gerade noch hinbekommen haben, waren Pilotprojekte,
 wo man so 1.000 Euro ausgeben konnten für ein Pilotprojekt Evaluation eines SMS-Dienstes.
 Aber ansonsten ist das ein riesen Problem.
 Und das führt eben bis heute dazu, dass das FTS bei dem SMS-Versand
 muss man einfach so deutlich sagen, eine Achillesferser hat,
 dass wir bestimmte Dinge nicht 100% zu verlässlich anbieten können,
 weil wir SMS nur über eine SIM-Karte verschicken können,
 aber nicht über ein Dienstleister.
 Also das heißt, um so eine staatliche Verwaltung als Plattform aufbauen zu können,
 braucht man eben auch den Baustein Payment.
 Und das haben Finland so gemacht, das haben den immer, hat 10 Mark so gemacht.
 Und das hat zum Beispiel auch das Vereinigte Königreich gemacht.
 Da heißt das "Gov.ukPay".
 Heißt es da, ist available for any government or public sector organisation
 that wants to take card payments online.
 Also, hier "Gov.ukPay" steht bereit für jede öffentliche Einrichtung,
 die Zahlung per Kreditkarte entgegennehmen will.
 Und das sei ein vorbildlicher Ansatz, sagt ihr Governmentforschern, Morin, Heine.
 Die machen das ebenso.
 Die bieten eine Dienstleistung an eine Zahlungsleistung an, die das im Abbildet, diese Anforderungen.
 Und dann gibt es eben keine Unsicherheiten.
 Dann weiß ich, dass das Zentral für alle da, das können wir nutzen.
 Und die Regen sind klar.
 Und dann muss nicht jeder seine eigene Anwendung und Lösungs suchen.
 Und auch hier ist es wieder so.
 Auch diesen Baustein gibt es im Prinzip auch in Deutschland schon.
 Das gute Stück heißt "EPayBL".
 Und auf der Website, dies für diesen Dienst gibt, heißt es so schön.
 "EPayBL" ist eine Plattform zur Integration von Zahlverfahren wie Kreditkartenzahlung PayPal und G-Rubay
 in elektronische Geschäftsprozesse öffentlicher Verwaltung.
 So werden Parktickets, Urkunden und Busgelder schnell und unkompliziert elektronisch zahlbar.
 Das wird sogar schon seit 2005 vom Bund und zehn Bundesländern entwickelt.
 Also seit 17 Jahren, interessanterweise nur, wie es bis heute kommen genutzt.
 Ja, das weiß ich nicht, ob es kaum genutzt wird.
 Also auch da kann man sich den IGAWAB Podcast dazu mal anhören.
 Der Macher ist da auch, glaube ich, administrativ mit, involviert, er sagt,
 das wird jetzt halt von Bund und von zehn Bundesländern entwickelt und genutzt Berlin zum Beispiel.
 Ist nicht mit dabei.
 Und hättest du vielleicht deine SMS-Dienste damit dann auch einkaufen können?
 Also mal ihn heine, kannte das noch nicht mal.
 Ja, das muss man auch mal.
 Ja, das sagt doch alles für die.
 Deshalb komme ich darauf, dass das nicht genutzt wird.
 Mir ist das, ich nutze ja auch elektronische Dienste von Kommunen in verschiedenen Bundesländern aus familiären Gründen zum Beispiel.
 Mir ist das in tausend Jahren im Internet noch nie begegnet.
 Und sofern wage ich mal, wage ich mal die Ansage so wahnsinnig verwende, kann es nicht sein.
 Und auf der Website von IPBL findet sich auch nicht mal irgendeine Form von Dokumentation,
 wie ich das in meine Government-Webseite einbauer.
 Also wenn ich jetzt irgendwelche Zahlungen hätte entgegennehmen wollen beim FTS,
 hätte ich überhaupt nicht gewusst, wie ich das tun kann.
 Aber es gibt keine Dokumentationen der AP, man kann da nichts runterladen, da gibt es keine PDF.
 Einfach gar nichts.
 Das Einzig, was ich findet, ist eine E-Mail-Adresse, schreiben Sie uns vertrauensvoll.
 Also man kann sich das, wie gesagt, im Government-Podcast noch mal anhören, die haben da auch so ein bisschen erklärt,
 wie man wieder so eingebaut wird und wie das dann so mit den Fachverfahren kommunizieren soll.
 Aber mein steht es denn dann, ich fiel, warum steht es dann nicht auf der Website?
 Sorry, aber das so funktioniert das doch.
 Das ist doch kein Zufall, dass IPBL so ein Nischen da sein führt.
 Weil es ist halt einfach nicht attraktiv.
 Ich will ja nicht abstreiten, dass es das gibt, vielleicht funktioniert das sogar.
 Das mag alles rein. Ich hab es ja noch nie benutzt.
 Aber man sieht halt einfach so, wie die das da bieten, ist es nicht attraktiv.
 Deswegen fliegt es nicht.
 Wir machen mal eine Zwischenbilanz, würde ich mal sagen,
 nachdem wir jetzt diese fünf Bausteine genannt haben.
 Also ein Staat, der sollte jetzt halt nicht nur eine hübsche Fassade aufbauen,
 so wie das bei uns, wie gemacht wird mit Website und PDF.
 Und dann kann man da seine Anfrage digital irgendwie zur Behörde werfen.
 Aber das war es dann halt mit der Digitalisierung,
 weil hinten rum wieder alles ausgedruckt wird,
 sondern wir brauchen ein Fundament, ein Staat, der eine Plattform bereitstellt,
 aus mehreren Bausteinen.
 Und dazu zählen eben Standards, Identitäten, Signaturen, bezahlen Methoden
 und das muss der Bund dann bundesweit einheitlich regeln
 und zwingend vorgeben, es muss verbindlich sein.
 Oder auf diesem Fundament wiederum können da ein Länder- und Kommunen
 ganz föderal, ganz in kommunaler Selbstverwaltung ihre Lösung bauen.
 Aber diese Lösung können alle miteinander reden, dank Standards und Dateifamaten.
 Das klingt nach einer richtigen Utopie.
 Aber die eine Million Euro-Frage ist nun, wie kommen wir dahin?
 Und dieser Weg ist recht lang und er ist auch recht steinig,
 denn es liegen einige fette Klötze im Weg und zu denen wollen wir jetzt kommen.
 Ja, aus dem Wegräumen kann man schon mal Geld scheint hier ausnahmsweise,
 weil nicht das Problem zu sein.
 Für die Software und diese OZG-artige Digitalisierung stehen nämlich aktuell Milliarden bereit.
 Da sind jetzt durch Corona auch noch mal drei Milliarden dazu gekommen.
 Doch zum einen führt jetzt dieser hohe Zeitdruck, bis Ende des Jahres soll es eigentlich umgesetzt sein,
 was im OZG vorgegeben ist.
 Das wird jetzt nochmal geschoben, es gibt nochmal ein Update,
 aber da gibt es trotzdem einen hohen Zeitdruck und das Geld muss jetzt halt ausgegeben werden.
 Und deswegen fließt das halt wirklich in alle möglichen Richtungen,
 wo es jetzt eigentlich nicht hingehört, weil dieses OZG halt in erster Linie Fassaden finanziert.
 Und da will man jetzt eine Linie noch mehr Geld reinstecken.
 Und zum anderen hilft dieses viele Geld eben,
 weil es in die Fassaden fließt, nicht dabei das langfristige Problem zu lösen,
 Stichwort Fundamente.
 Und wenn man stärker rudert, heißt das noch lange nicht, dass man vorankommt,
 solange einfach die Richtung nicht stimmt.
 So, und jetzt gilt wir beim Umsetzungsproblem Nummer eins.
 Wer soll es denn eigentlich machen?
 Und das ist das wirklich dicke Brett, das sich in der Verwaltung im Schnitt einfach zu wenig IT-Kompetenz findet.
 Na, ob es in einer Kommune oder auch in einem Land vorangeht oder nicht,
 das hängt eben heute nur allzu oft an einzelnen Menschen,
 sprich es hängt oft vom Zufall ab. Es sind einfach in der Breite viel zu wenige wirklich gute Kompetente.
 Leute und um das einfach mal einen plastischen Beispiel zu illustrieren,
 schauen wir nochmal nach Wahlbach.
 Wirinnern uns an die Personalausweis Software aus dem Bürgeramt,
 die eine Buchung nicht digital an die Buchhaltung Software übermitteln kann.
 Ja, aber wir haben es gehört, Robin Hasler ist der Bürgermeister und er sagt,
 um halt seine beiden Softwareanwendung zur Kommunikation zum Datenauszausch zu bewegen,
 da fehlen ihm einfach die Ressourcen.
 Also, es kann man natürlich ändern, aber das kostet Zeitfach Expertise.
 Und das ist schon verständlich, dass man es vielleicht auch einfach liegen lässt
 und die paar formulare einfach so durchreicht.
 Sprich, es bleibt alles beim Alten.
 Ja, es gibt in vielen Bundesländern landeseigene Dienstleister,
 die auch dabei helfen, sowas umzuprogrammieren, die bauen auch Software und warten
 und hohsten die auch.
 Aber die Qualität dieser Dienstleistungszentrum, dieser Dienstlaser, die schwankt extrem
 und auch mit solchen vielleicht auch oft guten Anbietern müssen Kommunen
 erstmal in der Lage sein, mit diesen Anbietern kompetent reden zu können.
 Und dazu brauchen sie einfach kompetenz vor Ort.
 Ja, denn vor allem für kleine Kommunen bedeutet Digitalisierung ein Irrenaufwand.
 Sie müssen erstmal definieren, welches Software brauchen wir überhaupt.
 Da müssen sie womöglich die Software ausschreiben.
 Sie müssen beurteilen können, was brauchen wir, was kommt da, was ist das, was wir bestellt haben.
 Sie müssen es auch bezahlen und sie müssen es auch warten lassen.
 Und von diesen Aufgaben sind vor allem kleine Gemeinden oft überfordert.
 Und das treibt dann mit Unterschkurriede Blüten.
 So, ein, bitte, Banzen.
 Ist ja nämlich...
 Wir sind wieder in Weilbach und sitzen dieses Mal im Büro des Bürgermeisters,
 Robin Haseler und mit am Tisch sitzt in Arbeitsschuhen und grüner Waldarbeiter kluft.
 Ein Mann, der interessanter Aufgaben hat.
 Ich bin das Sebastian Henig.
 Ich bin der Versteller der Gemeinde Weilbach.
 Normalerweise für den Wald zuständig.
 Ja, und alles ist dann dazu gekommen ist, dass unser ehemalige Geschäftsstellenleiter,
 der auch für die IT mit verantwortlich war, gegangen ist,
 sind allen Schritt zurückgegangen und ich bin stehengeblebe und dann durfte ich IT vermittler,
 sage ich mal, sein, hab keine Ausbildung in dem Bereich, aber auch hauptsächlich eigentlich,
 das Management, sage ich mal übernommen.
 Also, die Firmen koordiniert, ob es verschiedene Programmanbieder waren,
 die man dann mit unserer EDV-Firme zusammenbringe, musste.
 Also, das heißt, sind Förster und haben Abmänngematten.
 Ja, was würden Sie denn denken?
 Was waren so die größten Probleme, wo Sie so gemerkt haben?
 Also, hier komme ich jetzt wirklich an meine Grenzen.
 Das klappt jetzt eigentlich nicht mehr ganz so, wie ich mir das vorstellen würde.
 Ja, so wie es in technische Details gegangen ist, bin ich natürlich ausgestege.
 Da hab ich dann die Fachleute gebraucht und war wir dann nur der Manager in Anführungszeichen.
 Ja, das ist natürlich jetzt nicht genau das, was man von einem IT-Administator hören will.
 Aber man muss ja auch einfach mal sagen, er ist ja eben auch kein Admin,
 sondern er ist der Verstad.
 Und diese Aufgaben koordinieren auch noch an ganz anderen Stellen.
 Das ist einfach von der Aufgaben-Aufteilung her eigentlich nicht zusammengegangen.
 Dass ich hierher springen muss, wenn eine Probleme war,
 aber eigentlich war ich eine halbe Stunde entfernt im Wald gestande und habe Bäume markiert.
 Jetzt muss man sagen, mittlerweile ist halt ein richtiger Admin eingestellt worden
 für drei Gemeinden gemeinsam.
 Die Teilen sind jetzt da sind auch alle ganz froh,
 aber Sebastian Henning muss natürlich eine Menge auffohlen aus seiner Zeit als Admin.
 Wenn in der IT-Wassnet funktioniert, dann wird geschrien.
 Und das Schreien ist laut mein Wald, denn sehen wir ich schreien.
 Da bin ich jetzt nach wie vor am Auffohlen.
 Ja, und das ist jetzt auch nicht nur für eine kleine Kommune ein Problem,
 sondern ähnliche Sorgen klagen auch eine Großstadt wie München.
 So erzählt es jedenfalls Thomas Bönig,
 in der wir ja lange als Stadtrat in München für IT-Fragen zuständig,
 ebenfalls im Migraformen Podcast.
 Und es bedeutet, dass wir, um im Prinzip unseren kommunalen Auftrag erfüllen zu können,
 eine Unzahl von IT-Dienstleistern haben.
 Sie habe wahrscheinlich alle nicht untereinander abgestimmte Prozesse und Services liefern.
 Und wir als Kommune müssten quasi in die Rolle des Dirigenten gehen
 und das ganze Thema auch registrieren.
 Und damit wird eine Menge der Effektivität,
 die man wahrscheinlich durch Online-Dienst der auch generieren,
 und allein der ist wegen in den Kommunen nicht stattfinden,
 weil wir diese Komplexität schlicht nicht in die Griffkriege können.
 Ja, und der Aufwand ist halt so groß, sagt Jasmin Grünschliger,
 hier aus der Stadtstelle Digitalisierung in Menden,
 dass es momentan einfach so ist, dass die Digitalisierung
 und die ganzen Aufgaben, die da dranhängen, die Verwaltung
 oft von ihren eigentlichen Aufgaben tatsächlich abhalten,
 von der sogenannten Daseinsvorsorge.
 Sie sagt, viele Kommunen würden sich mehr der weniger selbst verwalten und noch ihre IT.
 Aber auch wenn Software besser organisiert wird,
 brauchen die Kommunen trotzdem viel mehr IT-Personal.
 Und da verwandt auch Professoren heinen.
 Sie sagt, da sei ein ganz zentrales Problem,
 sei der zunehmende Personalmangel im öffentlichen Dienst
 gerade auch im Bereich IT-Kontent.
 Genau, und da hat ja auch die Wirtschaftsbüfungsgesellschaft
 "Price Waterhouse Cupert"s PVC ein Gutachten gerade vorgelegt
 und die wahren halt auch vor einem massiven Fachkräftemangel
 im öffentlichen Dienst zu schreiben, Bund, Ländern und Gemeinden
 fehlten in 2030, also in um wie rund acht Jahren,
 rund eine Million Fachkräfte.
 Und in dieser Studie steht, wörtlich,
 es sei eine völlig neue Dimension mit massiven Auswirkungen auf das Gemeinwohl
 und die Daseinsvorsorge.
 Und einer dieser Autoren, Volker Halsch, der war früher übrigens Staatssekretär
 im Bundesfinanzministerium, der wird zitiert mit den Worten.
 Es geht um nicht weniger als die Frage, ob der öffentliche Sektor
 seine Kernaufgabe in Zukunft noch erfüllen kann.
 Der Staat müsse nach Einschätzung von PVC die Digitalisierung
 massiv vorantreiben.
 Dadurch werde der öffentliche Dienstproduktiver kommen dann auch
 mit weniger Personal aus, aber auf dem Weg dahin braucht es erst mal
 mehr IT-Personale, um an anderer Stelle Personal einsparen zu können.
 So jetzt stellt sich natürlich nur die Frage,
 wie aber sollen denn insbesondere auch die Kommunen mehr Kompetenz
 im digitalen Aufbau?
 Also Pricewaterers Kupers gibt zum paar Anregungen mehr Zuwanderung organisieren,
 also Fachkräfte aus dem Ausland holen, mehr Ehrenamt,
 um halt bestimmte ja kommunale Aufgaben von denen machen zu lassen
 und die Verwaltung zu entlasten, eine flexiblere Rente,
 also das unter Umständen Leute auch länger in der Kommune arbeiten können
 und mehr Quereinstige, also mehr Leute reinholen von außerhalb.
 Aber damit das wirklich klappt, braucht es einfach einen Kulturwandeln.
 Wenn Behörden digital sein sollen, dann ist das eben nicht nur Software,
 sondern dann hängt dahinter auch die Infrastruktur das Geld, das Personal.
 Es viele aber gerade an Geld für neue Stellen und es viele auch an dem Bewusstsein
 das gute Leute Geld kosten.
 So weit sind nämlich die meisten öffentlichen Arbeitgeber heute noch nicht weiß Marcel Noe.
 Unser Atmen er beschreibt, warum es für Behörden immer schwieriger wird,
 gute Leute zu bekommen.
 Also ich glaube es sind zwei Dinge, das erste ist,
 es wird am falschen Ende gespart.
 Also man spart bei den Gehältern der Mitarbeiter um halt dann viel mehr zu bezahlen
 für externe Dienstleister, wo man die Kompetenz wieder teuer einkaufen muss.
 Das heißt, wenn man bereit wäre, auch bessere Gehälter zu bezahlen,
 wäre es so attraktiver.
 Das zweite ist halt einfach die Arbeitsumgebung, die halt viele IT-ingeniöre
 einfach nicht interessant ist.
 Das heißt, die möchten an interessanten Produkten arbeiten, möchten moderne Verfahren,
 möchten Agil arbeiten, möchten nicht keine Ahnung in 30 Jahren Alpenbüros sitzen.
 Also die Arbeitsumgebung muss halt einfach attraktiv sein für technisches Personal.
 Ja, das heißt, muss man sich mal kurz vorstellen.
 Also um das ein bisschen plastisch zu machen, wenn du zum Beispiel hier in Berlin die Wahl hast,
 in einer Bezirksverwaltung zu arbeiten, auf der einen Seite,
 mit den Arbeitsbedingungen die Marcel Noe hier beschreibt und auf der anderen Seite
 aber irgendeinem Hip-Him Startup, in eine coole Dating App mitzubauen.
 Also, wo du dann auch noch besser bezahlt wirst, dann muss man einfach sagen,
 da passt das einfach nicht mehr.
 Genau, hat mir einen Freund auch erzählt, der hat so eine große Firma mit 80 Angestellten,
 die machen halt auch so Webseiten IT für Autoindustrie und der fragte mich einfach,
 ja, wir wollen umziehen, hast du nicht vielleicht ein Tipp?
 Irgendwie ist das ja so viel Kundenverkehr, weiß ich nicht, wie viel ihr habt.
 Und so, wie soll es so richtig schön gelingen sein?
 Ermann, das muss super gelingen sein, wir wollen am Fluss, wir müssen aus Wasser gucken.
 Und ich so, das ist aber schon ganz schön dickgehose.
 So viele Leute kommen doch da auch nicht vorbei, das war noch so in der Zeit,
 als er noch ein bisschen kleiner war und so, an der man ja, es geht hier nicht um Kundenbesuch.
 Ich krieg keine Leute, wenn die nicht auf Wasser gucken können.
 Die guten Leute kommen nicht zu uns, wenn die nicht ein geiles Office haben.
 Punkt. Und das ist halt der Punkt und der sagt, Marcel sagt,
 außerdem jetzt durch Corona sei es ebenso gekommen, dass jetzt mehr oder weniger alle
 im Homeoffice arbeiten können und dass dadurch natürlich der Markt noch viel größer ist.
 Die Konkurrenz, um diese Leute noch viel größer, weil die Leute aus dem Homeoffice
 natürlich nicht irgendwie für eine Verwaltung in Karlsruhe arbeiten können,
 sondern auch für einen hippen, teuren, gut bezahlenen IT-Konzern in USA oder China oder Japan.
 Mit anderen Worten der Arbeitsmarkt für ITLA ist global, ins Besondere seid ebenso viele im Homeoffice arbeiten.
 Die deutsche Verwaltung konkurriert mit Unternehmen, mit coolen Startups weltweit.
 Und das pfüllt einfach dazu, dass gute Leute für die Verwaltung kaum zu bekommen sind.
 Welche Folge hat das denn, dass in der öffentlichen Verwaltung IT-Kompetenz unterentwickelt ist?
 Die haben halt die Schwierigkeiten, sie können halt nicht einschätzen.
 Was ist eine gute Lösung, was ist eine schlechte Lösung, sondern sind gezwungen,
 dass im Prinzip zu externalisieren und sind halt abhängig davon, was ihnen halt firmen,
 die halt oft auch ein kommerzielles Interesse haben im Prinzip sagen.
 Das ist eine relativ harte, bittere Bilanz, die ich, ich will ja jetzt aus bestimmten Gründen
 natürlich nicht zu sehr ins Zitage gehen, aber auch aus meiner persönlichen Verwaltungserfahrung
 durchaus unterschreiben kann. Es gibt natürlich gute Leute, es gibt engagierte Leute,
 aber es gibt eben auch andere Leute.
 Damit sind wir beim Umsetzungsproblem 2, nämlich dem Föderalismus in Deutschland.
 Wir haben ja schon gehört, es braucht einige grundlegende Bausteine.
 Ihr könnt es dir vom Wurde schon mit singen, ich zähle sie nicht noch mal auf.
 Und wie wir gehört haben, gibt es viele dieser Bausteine sogar schon jedenfalls in Ansätzen,
 wenn auch vielleicht nicht ganz zu Ende gedacht, wenn auch vielleicht nicht besonders angenehm
 umzusetzen oder einzusetzen. Aber jedenfalls gibt es sie in Ansätzen,
 aber in einem füderalen Staat wie in Deutschland kochen natürlich die 16 Bundesländer
 und natürlich auch der Bund oft ihr ganz eigenes Sippchen.
 Der Bund kann bisher in der Verwaltung, für die Verwaltung, fast nichts bundesweit regeln.
 Ausnahmes ist das gerichtliche Verfahren, aber jedes Land kann im Prinzip eigene Standards festlegen.
 Und das haben wir gehört, das funktioniert natürlich nicht.
 Wenn da jedes Land für sich rumwurschelt und das ist natürlich auch schon länger klar,
 also hat der Staat das erkannt, haben auch schon Führregierungen in das Erkannt.
 Und es wurden halt runden Bundländer, runden Länder, Länderrunden geschaffen,
 um dieses Machtwake umzufüllen und dieses Chaos zu sortieren.
 Und Ergebnis ist eine Struktur, die man hier in so einem Podcast nicht weglassen kann
 und im Zentrum dieser Bundländer, für der Rahlen IT-Planungsstruktur steht der IT-Planungsrat.
 Ja, der wurde gegründet durch den IT-Standsvertrag und nach seiner Selbstauskunft
 ist der IT-Planungsrat das zentrale politische Steuerungsgremium
 bei der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung in Deutschland.
 Man sagt von sich man förderer einheitliche IT-Standards
 und das Ziel sei eine föderal einheitliche IT-Infrastruktur in den Verwaltung,
 wozu man sagen muss, das hören wir gerne.
 Das hören wir gerne, ja.
 Well, gemessen an diesem Ziel allerdings ist der Planungsrat nicht so wahnsinnig erfolgreich.
 Er müsste ja eigentlich das strategische Hirn der Digitalisierung sein,
 aber das klappt noch nicht so gerne.
 Das klappt noch nicht so ganz und darunter angesiedelt sind zwei Organisationen,
 die das, was der IT-Planungsrat so als Strategie ausgibt, dann praktisch umsetzen sollen,
 operativ machen sollen und das ist einmal die Koset, Stichwort, Standards,
 da werden halt Standards entworfen und eine Institution, die wir noch gar nicht erwähnt haben,
 die FITCO, die föderale IT-Kooperation und die soll das Ganze so ein bisschen operationalisieren.
 Zum Beispiel, also das heißt zentrale Koordinierungs- und Vernetzungsstelle für Digitalisierungsvorhabende öffentlichen Verwaltung in Deutschland.
 Die Idee ist zum Beispiel im sogenannten FIT-Store, präsentieren wir Betriebsbereite digitalisierte Verwaltungsleistung
 und bieten diese Zuer nach Notzug an.
 Ist ja die imprinzipne gute Idee, ne?
 So eine Art App-Store für die Verwaltung.
 Es gibt da halt die digitale Verwaltungslösungen, die kann man sich anschauen, klickt man und schon geht's los.
 Und es gibt ja in Deutschland einfach mehrere Hundert Verwaltungsleistungen, wie viele das wirklich sind,
 ist ein bisschen schwer zu schätzen. Manche sagen rund 370, das ist wahrscheinlich aber zu wenig,
 dass UZG beispielsweise geht alleine schon von rund 600 verschiedenen Verwaltungsleistungen aus.
 Im Zweifel ist es auch ein bisschen eine Frage, was wirft man zusammen, was betrachtet man als zwei unterschiedlich Verwaltungsleistungen.
 Klar ist jedenfalls es sind viele, es sind mindestens hunderte vielleicht sind es auch mehr als tausend.
 Für den und jetzt stellt sich die Frage, für wie viele Leistungen bietet denn dieser Store jetzt eine Lösung an?
 Es sind nicht 10, auch nicht 100, auch nicht 5, sondern 4.
 Last time we checked, 4 Softwareleistungen für Aufmerztitel, digitaler Bauantrag, ausvor von Kulturgüttern und ein digitalen Antrag für den Führerschein.
 Das sind die 4 Verwaltungsleistungen, die aktuell in diesem Fit Store angeboten werden, damit entwickelt von einem Land zur Nachnutzung für die anderen.
 Mit anderen Worten, es gibt drei Stellen, es gibt den IT-Planungsrat, es gibt Kosit und es gibt FITCO.
 Und trotzdem klappt es einfach nicht mit der Vereinheitlichung. Wir haben auf die Probleme der Standardisierung schon hingewiesen,
 dass man einfach gar nicht so richtig erfährt, was die Standards überhaupt sind, dass die Standards nicht verwendlich sind.
 Wir haben gerade gesehen, was ist das mit FITCO. Die Idee der Store ist gar nicht schlecht, dann zeigt sich dieser Store durch quasi leere Regale aus, so wird das alles nicht.
 Und jetzt ist natürlich die Frage, liegt das an diesen Organisationen, wenn die sollen, dass ja eigentlich Steuern und Umsätzen ist, dieses ganze Konstrukt schon falsch oder woran die Zwillig?
 Du hast das nochmal mit Malin Heine von der Uni lieber gesprochen.
 Es ist eine schwierige Frage, wir sind ja in einem förderalen Staat und das ist ja auch gut so. Und dann ist das völlig klar, dass es nicht einfach wird und nie einfach war.
 Das konnte noch alle beobachten und was da jetzt auch an Organisationen vorhanden sind, die sind an sich, glaube ich schon, weitgehend richtig.
 Aber ich bin mir nicht ganz sicher, ob sie ihre Funktion immer so gut erfüllen, wie das gedacht ist.
 Ich glaube, da müssen noch stärker agieren und ihre Spielräume stärker ausnutzen.
 Also ich würde das mal so formulieren, diese Institutionen sind im Prinzip okay, die Struktur passt, aber sie brauchen halt mehr Wums, mehr Geld, mehr Führung, mehr Durchschleinskraft und vor allen Dingen auch mehr Personal.
 Das sagt auch Hannes Kühn vom Normenkontrollrat der Förder der Government Podcast, dass diese beiden Stellen, also vor allen Dingen die FITCO zu so einer Art Digitalisierungsbehörde auf Bundesebene ausgebaut und auch aufgeblasen.
 Wird vor allen Dingen personell.
 Wenn man mal hochrichtet, was andere Länder, die dafür sind, so investieren in solche Einheiten.
 Also bei den denen waren es 200, 300, bei den engländer 900.
 Wenn man das mal auf Deutschland hochrichtet, sind das in mehrere Tausend.
 Mehrere Tausenden in einer solchen Einheit als Arbeitsmuskel, der ganz konzentriert solche Digitalisierungsprogramme, wie das UZG, eben in die Fläche bringt.
 Und auch die konzeptionellen Grundlagen dafür schafft.
 Mit anderen Worten der Bund muss also nicht nur Standards verbindlich machen, er muss auch einfach den institutionellen Rahmen stärken ausbauen und mehr Macht und vor allem auch mit besseren Personal ausstatten.
 Damit er einfach wirklich eine Strategie entwickeln kann, damit er wirklich Projekte umsetzen kann und auch in die Länder gehen und beraten kann.
 Und dann ist es auch nicht, wenn der Bund quasi nur anordnen, so habt ihr das zu machen, er muss ihn dann natürlich auch zur Seite stehen und sagen, so könnte man das konkret machen, im konkrete Implumentierungshilfe leisten.
 Und wie gesagt, natürlich braucht es einen Mandat, um er entscheiden zu können und um das so ein bisschen praktisch zu machen.
 Diese Co-Sit ist wie gesagt beim Land Bremen angesiedelt, diese Koordinierungsstelle für Standards.
 Und ich sag mal, im Grundsatz ist das schon eine Sinnvolle Sache. Also wenn man sich einzelne Standards anschaut, ich habe jetzt auf der Grundlage dieser Standards noch nicht programmiert.
 Aber ich habe schon den Eindruck, dass das im Prinzip eine gute Sache ist. Aber man sieht eben an allen Ecken und Enden, da fehlt einfach die Kapazität.
 Wir haben es eben schon mal beschrieben, um diese Standards zum Beispiel einfach gut einsetzbar zu machen, um sie vernünftig zu dokumentieren.
 Deswegen würde ich, also aus dieser Mikropersepektive, nur mal was hakt bei der Co-Sit würde ich auch sagen, eine Ansatzin von der Stelle, der aber offensichtlich nicht die Ressourcen zur Verfügung stehen, die sie bräuchte, um standardisierung wirklich voranzutreiben.
 Damit sind wir bei dem Umsetzungsproblem Nummer drei, nämlich der Software-Entwicklung-Ulfte.
 Ist ja jetzt auch schon angeklogen. Du hast ja auch lange bei der Justiz gearbeitet. Also was irgendwie was, zehn Jahre oder so was mitbekommen.
 Ja, also ich war aktiv in der Justiz von 2007 bis 2020. Ich habe also deutlich über zehn Jahre lang mitbekommen, was die Justiz so an Software-Systemeinsätze vom Amtsgericht-Tiergarten hier in Berlin bis hin zum Bundesverfassungsgericht.
 Und deswegen weiß ich jetzt jedenfalls aus dieser Perspektive ganz gut, was für Software da so auf den Schreibenden ankommt.
 Und vor allem widers typischerweise auch eingebaut und eingesetzt wird. Also normalerweise läuft das bisher so Software wird eingekauft.
 Und dann ausgerollt, wie das so schön heißt, also quasi auf den Rechen der Leute installiert, dann werden die Leute mal mehr mal weniger geschult, mal heißt es auch, sie halt zu, wie du mit Klarkaums und dann läuft das System hoffentlich.
 Und dann gibt es ja immer wieder in den Fall, dass was geändert werden muss. Entweder was, was weiß ich.
 Gesetze ändern sich. Das muss ich natürlich dann auch in der Software wieder spiegeln.
 Und dann gibt es ja immer wieder so, dass es so sehr viel zu tun ist. Und dann gibt es ja immer wieder so, dass es so sehr viel zu tun ist.
 Und dann gibt es ja immer wieder so, dass es so sehr viel zu tun ist.
 Und dann auch mal wieder in den Fall, dass was geändert werden muss. Entweder was weiß ich. Gesetze ändern sich. Das muss ich natürlich dann auch in der Software wieder spiegeln.
 Oder weil man irgendwie eine Funktion ergänzen will. Und dann geht ja in der Regel der Spaß erst richtig los.
 Denn diese Software wird ja normalerweise von irgendeiner Firma entwickelt. Also nicht jetzt von der Justizu, wie das bei dir gemacht hast, so ein eigenes Software.
 Das heißt dann aber auch in der Folge der Code, aus dem diese Software besteht, gehört eben nicht der Justiz, sondern der Firma.
 So, das heißt, die Justiz muss dann halt zu dieser Firma gehen und Änderungen bestellen. Das haben wir ja auch bei Robin Haselar gehört.
 Dann ist diese das Kassensoffel von der Firma entworfen. Da muss er dahingehender, muss er irgendwie beantragen, dass das geändert wird.
 Macht da nicht, weil zu viel nerv. So. Und auch in der Justiz heißt das dann normalerweise lange warten.
 Das ist halt monopol. Du musst Mondpreise bezahlen, damit die sich mal bewegen. Ja. Und dann kann das auch niemand anders machen.
 Das ist ja die rot der Firma. Und das ist noch ein relativ günstiger Fall, nämlich unter der Annahme, dass die Verwaltung, also was wir jetzt gesagt haben, ist nicht justizspaziefe.
 Das geht natürlich für alle möglichen anderen Behörden genauso. Das ist ein relativ günstiger Fall, nämlich unter der Annahme, dass die Verwaltung eine funktionierende Software gekauft hat, die für die Aufgabe überhaupt geeignet ist, was wiederum IT-Competenz voraussetzt, die die Verwaltung meist, wir haben es gehört, nicht hat so.
 Die Folge für die Software in der Verwaltung ist, sie ist typischerweise, das sind Ausnahmbestätigen die Regel, aber typischerweise viel zu teuer, schlecht zu bedienen und immer irgendwie veraltet.
 So und auch das muss man sagen, hat der Staat schon erkannt und gesehen, okay, das ist kompliziert, vor allen Dingen wird das rattständig neu erfunden.
 Und deswegen wurde mit dem OZG das Prinzip eingeführt, einer für alle, kurz EFA. So die Idee ist irgendwie ganz gut.
 Software soll nicht immer neu entwickelt werden, weil die Verwaltung in den verschiedenen Ländern Kommunen ja oft ähnliche Bedürfnisse haben, wird halt gesagt, okay, ein Land entwickelt ein Fachverfahren, eine Software, meine wegen Wohngeld beantragen.
 Und dieses Fachverfahren wird dann den anderen Bundesländern zur Verfügung gestellt. Das klingt im Prinzip gut, weil ihm das ratt nicht immer neu erfunden wird.
 In der Praxis funktioniert das aber nicht, weil natürlich diese EFA Software, die meine wegen von schleswigem Holstein gebaut wurde, in NRW dann auf einen ganz anderen Software so trifft, wo diese EFA Software auch schleswig holt, dann auch erst mal wieder eingebaut werden muss, weil es eben keine Standards gibt.
 Und weil dann erst mal wieder zusammengefrikkelt werden muss, damit diese Daten da übertragen werden.
 Genau, und deswegen ist er enorm Kontrollrad an dieser Stelle auch außerordentlich kritisch, er spricht von einem eher planwirtschaftlichen Ansatz zu Entwicklungen von EFA Leistung und kritisiert das sei, zitat, koordinativ extrem anspruchsvoll und erzeugt bei allen Beteiligten erhebliche administrative Aufwände, zeitliche Verzögerungen und Unsicherheiten.
 Und das Ganze werde noch verstärkt durch die Förderbürokratie der aktuell ausgeschüttelten Konjunkturpaketsmittel, das muss man sagen, also ein Mitteln fehlt es nicht. Eigentlich ist die Idee einer für alle, aber in aller Regel klappt das nicht. Ein weiteres Problem betrifft die kommunale Ebene.
 Ja, richtig, denn noch im Kontrollradschreibt Kommunen sind bisher gänzlich von der direkten Partizipation an EFA Entwicklung abgekoppelt. Ich meine, die Kommunen müssen es machen, ja. Die müssen irgendwie in vielen Fällen, ja. Denn EFA ist ein Länderprojekt, das heißt eine Kommune kann EFA-Lösung nicht einfach nutzen, sondern es muss erst mal das ewige, das jeweilige Land mitmachen zu dem die Kommune gehört.
 Und das große Problem ist aber, sagt der Normen-Kontrollrad und können wir in der Rischärge unterschreiben. Sie da, Verbreitung finden IT-Lösungen nur, wenn sie bekannt und für Verwaltungen leicht beschafft sind. Aber auch der Normen-Kontrollrad hat einen konstruktiven Ansatz, auch er will nicht nur kritisieren, sondern er beschreibt in seiner Analyse, das ja Smartphone App-Stores und auch online Kaufhäuser zeigten, wie der Aufwand für Orientierung und Beschaffung massiv gesenkt werden könne.
 Und deswegen fordert der Normen-Kontrollrad aus diesem Fitz-Store mit seinen aktuell vier Anwendungen da, müssen ein förderales IT-Kaufhaus werden. Mit dem Ziel behörden aller Ebenen, können dort IT-Produkte, Software einfach finden und leicht beschaffen.
 Anbieten können alle Öffentlichen und auch privaten IT-Anbieter in diesem IT-Kaufhaus, die sich aber ganz bestimmten Regeln unterwerfen müssen, insbesondere Architektur und Standardisierung vorgabende S-Es-Wieder und zwar verbindlich.
 Werder also Software anbieten muss, wie im Apple App Store muss halt strikten Anforderungen genügend sonst kommt man da halt nicht rein.
 Und der App muss bei Apple einreichen und da hat das so grob einen Tag, bis die dann freigeschaltet ist. Aber aus der User Perspektive ist das ganz großartig, weil iPhone Apps im Schnitt einfach viel besser aussehen als Apps auf anderen Plattformen und auch viel besser funktionieren und typischerweise eben auch keinen Schindluder treiben mit den Daten.
 Also die Softwarequalität kann durch verbindliche Standards, die dann auch tatsächlich kontrolliert werden, deutlich gesteigert werden, klar, ein bisschen mehr Aufwand für die Programmierung, aber auf der anderen Seite für die Menschen, die damit arbeiten müssen, ein Riesen-Schritt nachvollen.
 Die hätten auch noch mehr Vorteile, nämlich die Einkäufer, also die Behörden, die hätten einfach den Vorteil, dass aufwendige Ausschreibungen wahrscheinlich in Bärlich werden, gegenfalls muss das Wagabere ich dann noch angepasst werden.
 Sie müssen halt nicht mehr alles ausschreiben. Außerdem müssen Sie Ihre Software nicht immer prüfen, wenn ein Mal der Datenschutzbeauftragte drauf geguckt hat und gesagt hat, ja, die Vorgaben bei dieser Plattform in diesem IT-Kaufhaus, die sind korrekt und alle Apps, die da auftauchen, entsprechend den Datenschutz vorgaben, dann muss das halt nicht jede Kommune noch mal prüfen, sondern die weiß, ist geprüft, ist sauber, kann ja einsetzen.
 Ein weiterer wichtiger Schritt, damit Software in der Verwaltung funktioniert, haben wir natürlich beim FTS auch berücksichtigt. Software sollte in der Verwaltung sofern das irgendwie geht im Web browser laufen.
 Also nicht in eine fette Java App auf die Windows-Kistische Maisen, sondern einfach nur auf dem Web-Server installieren, sodass man eben auf dem Rechner der Menschen in der Verwaltung keine Software mehr installieren muss.
 Man schweißt einfach nur seinen Web-Roser an und man kann loslegen, sobald man am Rechner sitzt und eingeloggt ist. Damit ist die zentrale Einheit dieser Software nicht mehr der Computer des Beamten oder der Beamten, da läuft er eben nur noch ein Browser, da liegen aber keine Daten mehr.
 Der Software ist der Server, der die Website des Fachverfahrens jeweils anbietet, das sogenannte Backend und das spart einfach enorm aufwand beim Ausrollen an der Software und vor allem skaliert das natürlich extrem gut.
 Bei einer klassischen Software, die auf dem Computer auf dem Schreibtisch läuft, da muss man die für jeden Arbeitsplatz neu installieren, 100x1000x10000x bei einer Software, die im Word-Broser läuft.
 Das ist aber völlig egal, ab 100x1000 oder 10.000 Menschen dieses Fachverfahren nutzen, nur der Server muss fit genug sein und das ist auch ganz wichtig. Dieses Paradekmal weg von der fetten Anwendung auf dem Rechner hin zur leichten Anwendung in browser, wie es halt funktioniert beim FTS auch ganz wunderbar.
 Man hat dann übrigens auch ganz einfach die Anforderungen der Barrierefreiheit erfüllt, denn die Web browserhersteller achten ja schon darauf, dass sie in großen und ganzen versuchen, Websites Barrierefrei darzustellen, da muss man sich bestimmte Programmierregeln einhalten, aber das führt also auch dazu, dass Software im Zweifel für Menschen mit bestimmten Einschränkungen besser zu bedienen ist.
 Wichtiges Sache ist halt auch die Autonomie der Verwaltung, dass diese Software, die da gebaut und beauftragt wird, entweder als Open Source vorliegt oder wenigstens als eigener Code der Verwaltung gehört.
 Denn ein IT-Kaufhaus kann manche Probleme lösen bei der Software-Beschaffung, aber eben nicht alle.
 Insbesondere ist das Risiko, dass die Abhängigkeit vom jeweiligen Softwarehersteller groß bleibt.
 Ja, wenn alle auf dieser Standards setzen, dann sollte man in der Theorie jedenfalls die Software leichter wechseln können, aber auch wenn durch die Standards die Daten quasi kompatibel bleiben, so bleiben doch die Kosten für die Migration und für die Schulung der Mitarbeitenden, daher werden Softwarewechsel in der Verwaltung weiterhin, wenn es irgendwie geht, vermieden werden.
 Und was ist dann, wenn die Software weiterentwickelt werden muss?
 Deswegen der Schlüssel zu einer effizienten weiterentwickelung ist der Zugriff auf den Code, entweder durch Open Source, das heißt öffentlichem Code oder jedenfalls Code der der Verwaltung gehört.
 Kann man sich ganz einfach vorstellen.
 Wenn der Code geheim ist, haben wir diesen Monopol-Effekt, dann wird alles teuer, langsam und die Qualität steht nicht so richtig.
 Aber wenn der Code der Verwaltung gehört oder Open Source ist, dann kann einfach jeder Code, jeder Software-Dienstleister auch die Software anpassen, das führt zu Konkurrenz zwischen den Dienstleistern,
 für zu niedrigen Preisen, schnellerer Umsetzung und besser benutzbarer Software.
 Das sage ich jetzt einfach mal so, das kenne ich einfach aus meinem eigenen Projekt, auch da ist es nämlich so, dass dieser Code, den ich da entwickelt habe, natürlich jetzt dem Land Berlin gehört.
 Und da sieht man einfach, welche Vorteile das hat. Also es gab vorher für dieses System eine Kostenschätzung von einem Software-Haus.
 Da sollte fast 200.000 Euro kosten diese Entwicklung.
 Nun hat das aber nichts gekostet.
 Klar, meine Arbeitzeit kann man jetzt alle möglichen Rechnungen anstellen, was das gekostet hat. Ich schätze jetzt mal 50.000 Euro und außerdem gehört der Code der Land Berlin.
 Klar im Moment fliege ich den noch weiter, wenn gerade was ist. Aber die Behörde für die ich tätig war, da meinst du beaut gerade eben die Kompetenz auf diese Software-Inzukunft selbst zu pflegen.
 Und das wird über die Lebenszeit dieser Software 1.000, wenn ich 100.000 Euro sparen.
 Außerdem muss man auch sagen, sobald der Ding run läuft, kann man die Sache natürlich auch exportieren in andere Länder.
 Ja, ich glaube zwei Läder, die wollen ja schon zumindest mitmachen, warten jetzt halt noch, bis das Land Berlin endgültig fertig ist.
 Aber das kann dann halt auch leicht so eine föderalen Exportschlager werden. Ganz genau.
 Damit kommen wir zum Umsetzungsproblem Nummer 4. Ich glaube, wenn ich das richtig sehe, ist das auch das letzte Umsetzungsproblem, was wir sehen.
 Und das haben wir überschrieben mit dumme Register. Wir haben das ja auch aus Finland gehört.
 Da kann man unsichtbare Dienst, die jetzt mittlerweile anbieten durch die Verwaltung.
 So ein bisschen so ein Schlag vor diese unsichtbaren Dienst, ne?
 Was damit eigentlich gemeint ist, ist quasi so eine Art mitten dänkende staatliche IT.
 Das ist schon relativ nah dran an unserer im Teil 1 beschriebenen Vision.
 Die dies ein bisschen dabei, der Staat weiß, wie alt ein Kind ist und erschickt eben den Eltern rechtzeitig eine Benachrichtigung über einen freien Kindergarnplatz.
 Also man muss kein Anträgen stellen, man muss dann nicht hinterherren, sondern der Staat hat im Blick aha, da dieses Kind wird doch jetzt so und so alt und vielleicht möchten die Eltern das in Betreuung geben.
 Dafür braucht es natürlich, Kita Blätze, klar. Aber das ist eine technische Seite.
 Weil der Staat natürlich irgendwoher wissen muss, wie alt sind die Kind, wie heißt das Kind, wie alt ist das Kind.
 Sprich, das ist irgendwie in der Datenbank, muss das A gespeichert sein.
 Und B, weil dann natürlich verschiedene Datenbanken in diesen ganzen Prozessen involviert sind, müssen diese Datenbanken miteinander reden können.
 Und das ist heute in aller Regel noch nicht der Fall.
 Wir kernen für dieses Beispiel und das ein bisschen zu illustrieren, was es in der Praxis heißt, mal zurück zu Lukas Haas.
 Den hatten wir ja schon in der ersten Folge. Der arbeitet immer noch im Straßenbau am Borner, im Landkreis Leipzig.
 Und da kommt es eben regelmäßig vor, dass er einen Menschen kontaktieren muss, der im Grundbuch steht.
 Straßenbau am Baustraßen. Da ist es halt oft wichtig, Leute zu kontaktieren, die halten Grundstück haben, eben im Grundbuch eingetragen sind als Besitzer dieses Grundstück.
 Und da muss man die halt mal kontaktieren. Was aber, wenn der Eigentümer eines Grundstücks umgezogen ist?
 Dann weiß natürlich auch, die gemeintet, dass wir umgezogen ist. Aber wer das nicht weiß, ist eben das Grundbuchamt.
 Weil Grundbuchamt ist auch hier wieder freisch dazwachsen und die werden nicht automatisch benachrichtigt.
 Das heißt, ich hatte schon einige Fälle, wo ich Leute angeschrieben habe, eben im Grundbuch steht, wo die Adresse falsch war.
 Und ich habe dann eben das Einwohner-Meldamt angeschrieben und die Adresse war auch da schon falsch, weil derjenige auch schon wieder sich umgetragen hat.
 Und nach fünfmal ein Wohnomeld erämt an Abfragen, ist tatsächlich so in der Adresse gekommen bin.
 Das heißt, diese einfache Abfrage von wegen wo wohnt der jetzt, wer mit dem Datenaustausch, wird es sich quasi erübrichen.
 Ja, aber heute funktioniert das eben nicht so einfach, das Grundbuch enthält nur die Namen, die alten Anschriften und die Geburtstaten der Eigentümer.
 Und wenn Lukas Hasen und jemanden finden will, dann geht die Suche los.
 Er hangelt sich von Gemeinde zu Gemeinde, von Umzug bis umzug, bis er irgendwann mal die Gemeinde findet, wo der Mensch heute aktuell gemeldet ist.
 Und dann kann man sagen, wer, wenn sich einmal der Name geändert hat.
 Genau, denn weil eben, wenn es gut läuft, der neue Ort in halt irgendeinem Melderegister zu finden ist, aber das Grundbuch halt nicht automatisch geabdätet wird mit der neuen Adresse.
 Warum ist das so? Well, in Deutschland fehlen dazu bisher im Kern zwei Bausteine. Das eine ist eine eindeutige Kennung eines jeden Menschen, unter der ihn alle behörden kennen.
 Und der zweite Baustein ist eine zentrale Stelle, die weiß, wo eine Person gemeldet ist.
 Ja, und dieses Problem kennt eben auch Yasmin Grünschläger aus der Digitalisierungstelle der Stadt Menden im Saudan. Sie sagt, Fundament für die gesamte Digitalisierung der Verwaltung sei, die sogenannte Registermodernisierung.
 Sie wünscht sich also, dass alle Register, alle öffentlichen Datenbanken auf der Grundlage dieser beiden Bausteine miteinander sprechen können.
 Ja, anders, zum Beispiel, auch die Geburtsokunde. Häufig brauchen wir eine Geburtsokunde als Nachweis für eine andere Behörde und wenn man sich auch da überlegt, okay, ich gehe zu einem Amt oder zu einer Behörde und da anträge eine Geburtsokunde um diese Geburtsokunde bei einer anderen Behörde vorzulegen als Nachweis, dass ich ich bin oder dass meine Geburt eben bestätigt wurde.
 Da kann man sich fragen, warum kann das nicht im Hintergrund passieren und warum können diese Register nicht miteinander sprechen?
 Und wenn man sich genau der Fall den werden, werden wir in ersten Folge mit meiner Hochzeit beschrieben haben, wo ich genau hinter dieser und meine Frau auch hinter dieser Geburtsokunde irgendwie ein, zwei Wochen in Herz telefoniert gemäilt haben, geht einfach.
 Und was Yasmin sei ja vor Schwep ist letztlich dieses "Once Only" Prinzip.
 Also Menschen sollen dem Staat bestimmte Daten nur genau einmal mitteilen müssen und danach sollen sich staatliche Stellen diese Daten selbst besorgen können.
 In dem sie sie untereinander austauschen, natürlich nur, wenn die Betroffenen zustimmen.
 So wird es jedenfalls versprochen. Zu diesen Datenschutzrechtlichen Themen kommen wir gleich noch.
 Aber da um die technische Grundlage damit dieser Austausch klappt, nennt sich eben Register-Modernision.
 Ja und auch hier das Gesetz gibt es.
 Das wurde 2021 beschlossen und Kern dieser ganzen Maßnahme ist das sogenannte Identifikationsnummerngesetz.
 Das bedeutet, dass jeder Mensch in Deutschland eine eindeutige Nummer bekommt, die das ganze Leben gleich bleibt.
 Und diese Nummer soll dann später in den Datenbanken der Verwaltung verwendet werden, um Informationen einer Person genau ein, ein, ein, deutlich zuorten zu können.
 Eine solche ID gab es bisher schon, die sogenannte SteuerID, die soll jetzt aber für alle möglichen Verwaltungszwecke verwendet werden, nicht nur für Steuern.
 Und außerdem soll eine bundesweite Datenbank aller Personen in Deutschland angelegt werden.
 Bisher haben wir auch gehört, sind diese melde Daten dezentrale abgelegt, nämlich immer nur in der Gemeinde, wo man dann tatsächlich auch gemeldet ist.
 Deswegen musste Lukas Hasja von Gemeinde zu, Gemeinde telefonieren, um rauszufinden, wo diese eine Person jetzt gemeldet ist.
 Das wird nun zentralisiert und zwar beim Bundeszentralamt für Steuern, das bisher schon diese SteuerID verwaltet.
 Also das Bundeszentralamt für Steuern sollen uns zu jeder Person, die sogenannten Basist-Daten speichern.
 Das ist also zum einen diese Identifikationsnummer und außerdem den Familiennamen, früheren Namen, Vornamen, gegebenenfalls ein Doktor, Tag- oder Ortergeburt, Geschlechtstaatsangrigkeiten, die gegenwärtige oder falls es keine mehr gibt, die letzte Bekannte anschrift,
 gegebenenfalls den Sterbetag, wenn der Mensch schon verstorben ist, sowie Tag des Einzugs und des Auszugs.
 Und diese Basist-Daten sollen dann von allen möglichen Behörden abgefragt werden können.
 Und da fragt man sich natürlich erst mal.
 Also auf der einen Seite klingt das natürlich großartig.
 Das haben wir jetzt ja wirklich ausführlich beschrieben, welche Vorteile wir damit haben können.
 Und das sind ja bestimmte Dinge einfach automatisch ablaufen und wahrscheinlich die Digitalisierung, viele Verwaltungsofaren deutlich verbessert werden.
 Aber die Frage ist, will man das wirklich?
 Ja, diese automatischen Prozesse klingen eben neis, aber sie könnten auch den Verlust über die Herrschaft, über die eigenen Personen bezogenen Daten bedeuten.
 Und genau diese Autonomie über die eigenen Daten will ja das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung eigentlich schützen.
 Um das jetzt letztlich bewerten zu können, muss man die zwei Elemente der Registermodernisierung gesondert betrachten.
 Also die ID an sich, die den Menschen zugeordnet werden soll, das ganze Leben lang eindeutig.
 Und zum anderen eben den Daten-Austausch von Behörden unter einander schauen wir zunächst mal auf die Steuer-ID.
 Die wird eben eindeutige Person-ID und da sagen manche Leute Kritiker*innen sagen, nach sie wird zur Personen kennenzahlen.
 Ja, in sowas gab es nämlich schon in der deutschen demokratischen Republik.
 Also in der DDR, wie wir wissen, ein Unrechtstaat, eine Diktatur, in der DDR gab es eine Personen-Kennzahl und das weckt natürlich dunkler Erinnerung.
 Auf der anderen Seite fiel das praktische Bedürfnis.
 Ich glaube, ich nass so eine eindeutige ID liegt schon auf der Hand.
 Absolut, also Michael Müller.
 Ja, es ist jetzt ein Name, es gibt es ein paar davon.
 Die gibt es einfach tausende Male in Deutschland.
 Das ist gar nicht so einfach sicher zu stellen.
 Das ist da nicht zu Verwechslungen kommen. So gibt es halt immer wieder Treffer-Listen.
 Das heißt, Listen von Menschen, die es sein könnten.
 Also die hier gemeint sein könnten.
 Und das ist eben auch gerade nicht datenspaarsam.
 Die Lösung ist halt eine ID, die bei allen Personen bezogenen Daten setzen eindeutig macht, welcher Mensch hier gemeint ist.
 Vorteile liegen auf der Hand ist super praktisch, kommt nicht mehr zu Verwechslungen.
 Auf der anderen Seite ist dadurch der Nachteil.
 Und das ist auch genau das, was die Menschen kritisieren, die etwas polimisch von PKZ von Personenkänzer sprechen, wie na DDR.
 Es wird halt viel einfacher.
 Viele Datensätze zu einer Person abzufragen, weil halt der Abfrage-Schlüssel immer der selbe ist diese ID eben.
 Und damit kann man diese verschiedene Datensätze auch schneller zu einem Profil kombinieren.
 Und zwar eben auch ohne dass die betroffene Person einwilligt oder dass auch nur mitbekommen.
 Das ist die Kritik.
 Aber ich denke auf der anderen Seite muss man schon ehrlich sagen, diese Profile kann man auch heute schon bilden.
 Da muss man sich keine Illusion machen.
 Dazu sind die IT-Systeme heutzutage schon leistungsfähig genug.
 Jedenfalls bei Menschen mit halbwegs seltenen Namen, viele Ulf zum Beispiel, spätestens für mein Geburtstag und Geburtort noch hinzunehmen.
 Dann kann man auch heute völlig problemlos mit dem Standeinformationstechnik diese Profile bilden.
 Das heißt also der Eingriff in den Datenschutz, alleine durch diese Zuweisung einer eindeutigen ID, der ist in der Praxis bei weitem nicht so schlimm, wie manche Kritiker*innen sagen.
 Auch wenn zum Beispiel das Bundesverfassungsgericht 1983 in seiner Volkszählungsentscheidung noch in einem Nebensatz ausdrücklich sagt, dass sowas wie so eine PKZ unzulässig sei.
 Ich wage die Vermutung, dass das Bundesverfassungsgericht das heute so nicht mehr sehen würde.
 Vermutlich einfach deswegen, weil einfach auch ohne eine solche ID längst ganz viel Anföknipfung möglich ist.
 So dass also quasi der Verlust an Informationen Selbstbestimmung durch die ID überschaubar ist.
 Ich glaube der eigentlich heikle Punkt ist dann auch der Austausch der Daten zwischen Behörden.
 Denn natürlich, wenn Behörden digital mal einfach so alle möglichen Datensätze abrufen und dann eben auch Ziel, Sicher und Treffsicher kombinieren können,
 dann ist das natürlich schon mal eine andere Dimension.
 Denn worum geht es denn eigentlich beim Datenschutz?
 Nicht die Daten sollen geschützt werden sollen, eben die Menschen uns war davor, dass sie einfach nicht mehr wissen, wer wann was über wen weiß.
 So hat das halt das Bundesverfassungsgericht von die schon zitierten Volkszählungsentscheidung genannt.
 Mit anderen Worten es geht um Autonomie.
 Und die könnte eben durch allzu einfaches Abfragen und Kombinieren von Datensätzen verloren gehen.
 Jedenfalls dann, wenn die betroffenen Menschen nichts davon wissen.
 Bis hier war es ja eben so, man musste seine Daten ständig neu bei jeder Behörde, bei jedem Antrag angeben.
 Die Behörden gaben vergleichsweise wenig untereinander weiter.
 Und wenn man eben ständig die Daten wieder neu angeben muss, grundsätzlich so einen Direkterhebung, dann weiß man so halbwegs, welche Behörde wann was über ein weiß.
 Warrern man es eher normalfalls selbst gesagt hat. Das heißt, man hat so eine Art Transparenz. Aber es ist eben auch furchtbar unpraciert, wenn man ständig dieselben Infos neu angeben muss.
 Und diese, wie soll ich sagen, diese Sorge, dass es zu einem, zu einem Informationen in Kontrollverlust kommen könnte.
 Die hat natürlich auch die Politik und die Menschen zum Beispiel in Eastland umgetrieben.
 Und die haben finde ich eine ganz spannende Kompromisslösung gefahren.
 Ja, das fand ich, weil das ist schon auch eine der ganz zentralen Fragen, mit der wir hier reingegangen sind.
 Ja, das ist offensichtlich, dass es im Sinne einer digitalen Verwaltung und einer schönen Usability und so total praktisch ist, wenn man eine eindeutige Adälde hat, die man immer verknüpfen kann, wo man immer drauf zugreifen kann, um Daten zu kombinieren.
 Aber dieser Nachteil und die Befürchtung, diese Datenschutzprobleme liegt einfach auf der Hand.
 Und da fand ich das einfach überzeugend, so wie Eastland das zum Beispiel gemacht hat, die sagen, ja, behörden können wechselseitig Daten abfragen.
 Aber jede Abfrage wird protokuliert.
 Und diese betroffenen Person können halt jederzeit fragen, wer hat meine Daten wann, wie abgefragt.
 Und das zum Beispiel ist, was heute nicht geht.
 Also theoretisch hast du natürlich nach den Datenschutzrecht alle möglichen Informationsansprüche, aber setzt die mal praktisch, du hast noch viel Spaß.
 Und wenn dann halt raus kommt, da haben Behörden unberechtigte Abfragen gestartet oder unberechtig Daten abgefragt, dann drohen eben sehr hohe Strafen.
 Das wäre so eine Möglichkeit, quasi Transparenz, viele Abfragemöglichkeiten, aber auf der anderen Seite Expost Transparenz.
 Eine Alternative dazu, die man sich ja auch vorstellen könnte, wäre eine Art Optinverfahren.
 Also, zum Beispiel, Behörde A, fragt, Behörde B nach einem Datensatz und zum Beispiel über Philip.
 Und dann würde Philip eine Nachricht bekommen auf seiner Behörden App oder in seinem Behörden Postfach.
 Ich habe hier eine Nachricht von der Behörde B.
 Hier, ich habe hier die Anfrage von Behörde A, können wir Anbehörde A diese Daten rausgeben und dann könnte Philip selbst entscheiden, ob er diese Anfrage freigeben will oder auch nicht.
 Genau. So wie das ja viele andere Plattformen auch machen.
 Wenn du eine App installierst auf dem iPhone, dann hat die nicht automatisch Zugriff auf alle deine Fotos. Du musst ihr das Recht dazu geben und du kannst sagen, nicht alle Fotos, nur die aktuellen Fotos, du kannst das so ein bisschen fein granular machen.
 Aber genau so kann das natürlich auch ein Staat, der sich als Plattform versteht, auch machen, wenn die eine Behörde meinen Datensatz anfragen will.
 Also mit anderen Worten es gibt verschiedene Möglichkeiten, um den durch die Registermodernisierung erleichterten Daten austausch zwischen Behörden auf der einen Seite und den Schutz der informationellen Selbstbestimmung auf der anderen Seite miteinander zu vereinbaren, ohne dass wir alle zu gläsernen Bürger*innen werden.
 Man muss es nur wollen und hinter den Kulissen topen und eben ein Streit darüber, wie transparent der Umgang mit staatlichen Registern in Zukunft sein soll.
 Ich denke aber unter dem Strich kann man schon sagen, Philip, der Datenschutz als solcher steht der Digitalisierung generell, aber insbesondere auch der Registermodernisierung nicht im Wege.
 Man muss die Registermodernisierung eben nur sauber umsetzen, aber das geht.
 Das geht und ich meine, Corona war nicht so ein Beispiel, wo der Datenschutz häufig diskutiert wurde, aber am Ende wurde ein recht brauchbares Softwareprodukt raus.
 Und ich glaube, wir haben jetzt in dieser Zeit in diesen, was zwei Stunden und auch kombiniert mit der ersten Folge, glaube ich schon ausgeziert, welche unglaublichen Potenziale in einer effizienten Digitalisierung der Verwaltung bestehen.
 Und ich glaube es ist auch klar, ohne so eine Registermodernisierung, wie auch immer sie dann konkret ausgestaltet wird, kommen wir da nicht voran.
 Und ich glaube, Philip, das war im Grunde schon ein sehr gelungener Bogen hin zu unserer Zusammenfassung.
 Und ich denke da kann man sagen, wir haben eigentlich in unserem Lande kein Erkenntnisproblem, die wesentlichen Grundlagen einer funktionierenden Digitalisierung der Verwaltung sind, glaube ich, allgemein bekannt.
 Aber wir haben in Deutschland ein relativ breites Umsetzungsprojekt.
 Ja, kein Erkenntnisproblem, weil natürlich die Politik, das auch erkannt hat und weiß, dass wir da digital hinter vielen anderen europäischen Ländern 10, 15, vielleicht sogar 20 Jahre hinterherhängen.
 Sie ist das Problem bisher nur völlig falsch angegangen.
 Beispiel ist dieses Online-Zugangsgesetz wird versade gebaut und das Fundament fehlt und steht noch nicht.
 Es wird viel Geld verbrannt und Zeug gebaut, dass wir wahrscheinlich in Zukunft einfach nur noch wegwerfen werden können.
 Und auch die Debatte, die jetzt weitergeht natürlich, Stichwort Erkenntnis, OZG ist nicht geil, gibt eine Debatte um OZG200.
 Und auch da geht es nach dem, was ich so mitkriege, nicht in die richtige Richtung.
 Nein, und ich glaube es gibt so ein ganz paar Merk-Sätze, Merk-Posten, die wir einfach nochmal Stichwortartig nennen wollten als Zusammenfassung unserer 67-Monatere-Chärsche.
 Ganz zentral ist der Staat, muss die Hoheit über seine Software besitzen, er muss wenigstens den Code besitzen.
 Idealerweise ist der Code auch noch Open Source und damit das funktioniert, muss er auf allen Ebenen die nötige IT-Kompetenz aufbauen.
 Sonst muss er eben ständig Kompetenz-Teuern einkaufen.
 Und das bedeutet, der Staat sollte viel mehr Geld in die Hand nehmen, er muss sich aus dem Engen-Coset der Besoldung öffentlichen Dienst lösen.
 Und einfach Konkurrenzfähig werden als Arbeitgeber im Bereich IT, denn wenn er ständig Berater einkauft, dann kauft er sich letztlich auch Menschen ein, die ihre ganz eigene Interessen haben.
 Und das sind häufig nicht die Interessen der Verwaltung.
 Beispielsweise verdienen Beratungsunternehmen gutes Geld damit, dass die Verwaltung nicht die nötige Kompetenz hat, um sich selbst zu helfen.
 Diese Beratung verdienen gutes Geld damit, dass die Verwaltung digitale Probleme hat, die sie nicht selbst lösen kann.
 Und sie haben daher auch ein großes Interesse daran, dass die Probleme nicht nachhaltig gelöst werden, sondern allenfalls ein einzelnes Projekt abgeschlossen wird.
 Aber einfach ein halbes Jahr später die Verwaltung wieder mit runtergelassenen Hosen.
 Da steht deswegen, da muss man einfach die nötige Kompetenz selber aufbauen.
 Wir haben es gesagt, der Staat muss sich als Plattform verstehen, das heißt, er muss ein Fundament bauen.
 Dafür gibt es diese Bausteine, locken, nach IT, ein Ausweis, eine digitale Unterschrift.
 Es muss das Zahlungssystem bundesweit verpflichtend zur Verfügung gestellt werden.
 Und es braucht eben diese verpflichteten Standards.
 Und das haben wir auch gesagt, fast alle dieser Bausteine gibt es auch in Deutschland schon irgendwie elektronischen Personal ausweisen.
 Die Wund-ID, IPBL, Standards in Höhle und Fülle.
 Und es gibt auch so eine Art Portal verbunden als Plattform.
 Es gibt sogar die staatlichen Strukturen, die einigermaßen geeinigen sind mit IT-Planungsrad, Kosit, FITCO.
 Und so, das ist im Prinzip okay. Es passt nur alles nicht wirklich zusammen.
 Es ist nach wie vor ein Irra Wildwuchs, irrekomplex, irre schlecht dokumentiert.
 Es ist einfach irre schwer, es sind wahnsinnig viele Hürden.
 Und das passt einfach noch nicht richtig zusammen.
 Nee, aber wir sind aber gar nicht so schlecht aufgestellt, weil es ganz viele Strukturen schon gibt, wo man dann mit vergleichsweise über Schaubaren eingriffen.
 Die Dinge quasi aufs richtige Gleichsätzen könnte.
 Das große Wund-ID-Planungs-Eingriff ist freiwillig und optional, sodass auch viele Synergie nicht genutzt werden können.
 Deswegen, es fehlt Führung und Verbindigkeit.
 Da sind die zentralen Stichworte.
 Der Bund muss die Digitalisierung als Führungsaufgabe ansehen und darf insbesondere nichts mehr auf Länder und Kubunden verschieben.
 Ja, natürlich leben wir in einem föderalen Start.
 Natürlich haben wir eine Kommande selbstverwaltung.
 Aber jedenfalls die wesentlichen Leitentscheidung für die Digitalisierung müssen vom Bund kommen.
 Und das ist eben der Punkt, es fehlt die einheitliche und die verbindliche Bauleitung für dieses große digitale Gebäude in Deutschland.
 Für die, warum ist die Bund-ID nicht verpflichtet?
 Wie so wird nicht die Bund-ID-Bundesweit als Lock-In benutzt?
 Warum ist der E-Pan nicht verpflichtet?
 Idealerweise auch für private, die die Identität klären.
 Warum sind so viele Standards nicht verpflichtet und nicht ordentlich dokumentiert?
 Überverpflichtendigen, so wir müssen jetzt überall mit einem elektronischen Personalausweis an werden.
 Aber das ist nicht gemeint, sondern so wie Apple auch verlangt, wenn du bei uns ein Serviceanbiet ist, na, app, die irgendwie ein Lock-In verlangt,
 dann kannst du gern Dein-Log-In-Anbiet, du kannst auch Facebook-Log-In-Anbiet, du kannst auch irgendwie ein Apple-Log-In-Anbiet.
 Genau, sein in dem Betäpfel.
 Genau, und so müsste das halt auch sein, dass einfach verpflichtend ist.
 Du musst auch eine Anwältung mit Bund-ID zum Beispiel anbieten.
 Das wird natürlich nicht gemacht, weil es natürlich alles technisch noch nicht auf dem Stand ist.
 Aber ich denke, das ist die große Aufgabe.
 Und die Koalition, so wie man die Koalitionsvertrag liest, scheint verstanden zu haben, dass der digitale Staat hier einfach eine andere Priorität braucht,
 so wie Klimaschutz, meine Dwegen auch.
 Da muss man jetzt halt mal abwarten, was da nach vier Jahren unter den Schriftstät.
 Ja, wobei man sagen muss, mir fällt das abfahrt ein bisschen schwer.
 Ja, ich wünsche mir eigentlich, dass es richtig vorangeht in dieser Legislaturperiode.
 Und dazu wollten wir einen kleinen Beitrag leisten.
 Das ist ja so ein bisschen der Sinn und Zweck von Journalismus, Fakten zusammenkehren, Erleutern analysieren, Expertise zusammen tragen.
 Wir hoffen, es hat euch gefallen.
 Wir hoffen, ihr habt einen Einblick bekommen, wo aus unserer Sicht der Schuhe drückt bei der Digitalisierung der Verwaltung.
 Wir haben ja auch vielen Menschen aus den Verwaltungen hier eine Stimme gegeben.
 Wir hoffen, ihr vernet das nachvollziehbar.
 Wir sind auf der anderen Seite sehr, sehr gespannt auf euer Feedback, denn das war bislang auch unser dickstes Brett.
 Das Brett muss man sagen, was wir so andere Schämte gestimmt und geboren haben. Gerade hier im Sommer gibt uns das Feedback bitte, bitte im Forum.
 Wir machen auch ein bisschen oder wir werden mails eher nicht so lesen.
 Also bitte schreibt eure Meinung zu diesen Folgen in unser Forum unter Talk.LageDenation.org.
 Viele, da gucken wir, denke ich schon mal rein.
 Ja.
 Und ansonsten würde ich sagen, ganz vielen Dank fürs Zuhören.
 Ja, also vielen, vielen Dank, dass ihr bisher ein Durchgehalten habt.
 Durch dieses, ja man könnte auch sagen, manchmal etwas trockene und dröge Thema.
 Wir halten das halt für so relevant und so wichtig, dass wir halt auch in den Blick auf die Identifikation mit unseren Start hier vorankommen und haben uns deswegen halt dieses Thema es mal angenommen,
 weil es im Alltag auch nervt und weil es einfach zentral ist, um auf ganz vielen anderen Politikfeldern auch voranzukommen.
 Danke für eure Interesse, danke für eure Energie, danke für eure Unterstützung und habt einen schönen Sommer und dann hören wir uns ganz bald wieder.
 Auf bald, Herr Präsident!
 Grüße, tschüss!
