 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 307 vom 17. Oktober 2022.
 Und an dem Mikrofon brüßen euch wie in fast jeder Woche.
 Wolf Boah, ja, Jurist aus Berlin und Philippan Sejourner ist ganz herzlich willkommen.
 Schön, dass ihr wieder eingestaltet habt zur Lage der Nation, dem Politikpodcast,
 dem fast welchen Politikpodcast, in dem wir die Ereignis hier zulande und in der Welt
 zusammenfegen so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Ihr hört das so bis zum Hintergrund schon, Wolf schnüpft noch etwas.
 Wir hatten eine kleine Pause wegen Krankheit.
 Ja, ganz genau. Aber ihr habt es gemerkt, wir haben deswegen zwei reguläre Folgen ausfallen lassen.
 Also zum einen, weil wir einfach wirklich nicht fit waren und zum anderen, aber auch,
 weil uns das ein bisschen als Zeichen wichtig war.
 Also wir finden es einfach ein ganz schlechtes Vorbild, sich krank ans Mikro zu setzen.
 Wenn man krank ist, muss man sich einfach ausgerähen.
 Ich meine, das muss man sehen, das hören ja irgendwie eine halbe, drei, vier Millionen Menschen.
 Und da empfinde ich jedenfalls auch so eine gewisse Vorbildfunktion.
 Und dann in diese, diese Ideen, die wir sowieso schon hatten, platzte dann in dieser Woche
 eine Studie einer Betriebskrankenkasse rein der Pronova BKK.
 Und da kam eine Umfrage zu dem Ergebnis, dass jeder Zehnte erkrankte trotz positiven
 Corona-Test du arbeit geht.
 Ich kann es ehrlich sagen, also da konnte ich überhaupt nicht mehr dabei lachen, da können
 wirklich nur sagen, Gott trotz positiven Test zu arbeit und damit die Erkrankung der
 Kolleginnen und Kollegen, also verursachen, das geht gar nicht.
 Aber ich sehe ehrlich gesagt für die Verantwortung da vor allem bei den Chefs, über den Chef.
 Nein, das muss schon klar sein, dass man dann zu Hause bleibt und zu Hause bleiben soll.
 Das geht ja nicht nur für Corona, das geht ja auch für Grippe und alles Mögliche, weil niemand
 hat was davon, wenn die Leute da auf der Arbeiter umschniefen und wir in ihren Wien um sich
 werfen, ah, ist das nicht verantwortungsvoll, aber B geht es natürlich dann auch darum,
 dass die Leute sich anstecken und dann ist die Arbeit auch schlecht.
 Und dann hat man auch nichts davon, wenn da zwar erst mal die Leute auf der Arbeiterumtenzen,
 aber dann doch in Beziehen ausfallen, weil sie alle krank sind.
 Bei mir ist ja immer noch so ein bisschen das Ding, also mich beschleicht dann immer so die
 Befürchtung, dass wenn wir hier mal was ausfallen lassen, dass uns dann auch die
 Leute weglaufen, das ist zumindest was die Abonnenten und Abonnenten hier von unserem
 kostenpflichtigen Plus-Abo angeht. Nicht der Fall da bin ich, das hatte ich letztes mal schon
 gesagt, extrem dankbar für eure Treue und auch für eure Stutzung.
 Da haben jetzt noch eine ganze Reihe von Leuten trotz Pause oder vielleicht auch wegen der
 Krankheitspause noch Abos abgeschlossen.
 Das hilft uns extrem gerade auch in so Zeiten, wo dann in Fraktionen und Kauf zurückhaltungen
 und Werbezurückhaltung und Krise und Problem und so hilft uns das natürlich extrem.
 Auch die Treue von Leuten, die bei Plus-Bunklage der Nation.org einen Abon abschließen, was
 ihnen dann die Lage Werbefrei in den Podcastplayer bringt und auch einen Transkript und eine gekürzte
 Version zur Verfügung stellt.
 Und vor allem ganz ganz ganz ganz viel gutes Karma, da für einen freies journalistisches
 Format unterstützt zu haben.
 Deswegen auch nochmal von meiner Seite ein herzliches Herz, sich es Dankeschön, das hilft
 uns tatsächlich sehr und es ist einfach auch eine sehr nette psychologische Unterstützung.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen.
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude-Laptop
 herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf DellTE/KMO- Beratung.
 Und damit kommen wir zu unserem ersten Thema für diese Woche.
 Das ist ein schönes Thema, ein gutes Thema, aber es gibt natürlich wie so häufig bei politischen
 Themen auch eine kleine Fußangel, die gute Nachricht ist, zumindest in der Tendenz, dass
 49 Euro Ticket soll kommen. Die Verkehrsministerinnen von Bund und Ländern haben sich nämlich
 vor einigen Tagen auf einen Nachfordern des neuen Euro-Tickets geeinigt.
 Genau, soll du hast schon gesagt, 49 Euro kosten sollen monatlich künstbar sein und das soll
 am ersten nächsten Jahres losgehen, also in wie gut zwei Monaten.
 Und das wäre dann die Idee, dass das eben wie das neuen Euro-Ticket auch schon für
 den Nahverkehr bundesweit gilt.
 Und wir haben es beim neuen Euro-Ticket schon so ein bisschen schnuppern dürfen, aber das
 wäre, wenn sich das wirklich so manifestiert, schon für sich genommen ein riesiger Fortschritt.
 Das muss man einfach mal festhalten, ein Ticket für alle Verkehrsverbünde in ganz Deutschland,
 für den ganzen Nahverkehr.
 Das war vor Corona, aber auch schon vor ein paar Monaten eigentlich vor diesem neuen
 Euro-Ticket.
 Lange in der Diskussion, viele Jahre, aber eigentlich nicht denkbar, weil das nicht machbar
 schien, es war einfach nicht umzusetzen, so schien es.
 Und jetzt hat das neuen Euro-Ticket halt gezeigt, es geht.
 Und wenn das denn wirklich so kommt, dann wäre das schon ein riesengen Ding.
 Ich hab mal gerade die Preisliste vom Verkehrsverbund rein, Rohr nochmal angeguckt.
 Das sind vier, die nach vier Seiten.
 Nur tarife, preise, Kilometer, Entfernung.
 Es gibt aber ich alleine zehn Monats-Tickets in irgendeiner Form völlig absurd.
 Ja, völlig absurd, völlig unnötig kompliziert.
 Und das Schöne daran ist, wenn es denn tatsächlich kommt, finde ich, dass das einfach so
 ein bisschen Hoffnung macht, das pragmatische Lösungen für die Sorgen und Probleme der Menschen
 in Deutschland tatsächlich möglich sind.
 Ich denke da jetzt gerade mal an unsere Bestandsaufnahme der Digitalisierung.
 Philipp, da hatten wir ja auch Tausend Probleme aufgemalt, aber eben auch so ein paar Lösungen.
 Und ich finde, dieses Beispiel, auch wenn es natürlich für dich unterschiedliche Problembereiche
 sind.
 Aber das Beispiel macht einfach deutlich, man kann auch einfach mal Dinge anstoßen und dann
 gehen manchmal Dinge auch überraschen schnell voran.
 Ja, und was man bei diesen ganzen schlechten Nachrichten, die wir haben und diesen ganzen
 hohen Hürden und den dicken Brettern, die wir alle bohren.
 Was man da nicht vergessen darf, ist, dass schon relativ kleine Signale und kleine Projekte
 die vielleicht, was das Volumen und die Reichweite angeht, verblassen vor den riesigen Aufgramm
 vor der Wirstehen.
 Aber das ist schon so, ich war eigentlich kleine Projekte und Erfolge enorme psychologische Auswirkungen
 haben.
 Es geht voran.
 Mein Sohn kommt nach Hause und sagt, weißt du was?
 Die haben jetzt auf der S8 die neuesten Eisenbahnen eingesetzt.
 Das ist eine schliefe S-Balini.
 S-Balini.
 Das fährt super ruhig.
 Da feste wie im ICE.
 Die haben irgendwie eine super Informationstafel an der Seite.
 Du siehst, wann die Züge ankommen, wann die Abfahren in Echtzeit, eine Kleinigkeit.
 Aber immer merkte, was das bei ihm für ein, oh, es geht voran.
 Es fühlt sich an wie Zukunft.
 Ein Ruck geht durchs Leben.
 Ein Ruck.
 Sohn, solche Projekte und ich glaube, dass darf man nicht gering schätzen, was solche
 Projekte für einen psychologischen Effekt bei den Leuten haben.
 Gerade in der Krise, gerade wenn die Menschen sich fragen, ist unser Land handlungsfähig,
 ist die Bundesregierung handlungsfähig.
 Gerade in einer solchen Situation sind solche Projekte von unschätzbar, im Wert einfach um den
 Menschen zu zeigen und zwar nicht nur irgendwie sofort zu machen, sondern wirklich konkret
 zu zeigen, es geht voran.
 Aber, und muss man natürlich sagen, Philipp, ein großes Arbe.
 Aber, das ist 49 Euro, kommt nämlich nur vielleicht, denn diese Einigung der Verkehrsministerinnen
 von Bund und Ländern enthält diese klitzelkleine Fußangel, dass die Finanzierung noch unklar ist.
 Insbesondere Bundesfinanzminister Christian Lindner verlangt, nämlich, dass sich die Länder
 an den Kosten dieses Einheitstickets beteiligen sollen.
 Wir erinnern uns, er sprach ja im Sommer im Bezug auf das 9 Euro-Ticket von Zitat
 gratis Mentalität.
 Ich glaube im Zusammenhang-Krabat, wo dann einfach mal diese Benzin billiger werden sollten,
 weil das war ja viel zu teuer.
 Da viel, glaube ich, aus seinem Munde, das Wort gratis Mentalität nicht.
 Ja, also insofern Christian Lindner ist irgendwie noch nicht voll an Bord.
 Es scheint, allerdings so zu sein, dass der fachlich zuständige Bundesverkehrsminister
 Wissing, Völkerwissing hingegen, wie gesagt positiv diesen 49 Euro-Ticket gegenüber eingestellt
 ist, denn der saß ja immerhin bei einer Einigung mit Amtisch hat sie mitbeschlossen.
 Also vielleicht können die beiden ja noch einmal miteinander regnen.
 Denn, Philipp, ich glaube, in eine Cofinanzierung der Länder wäre ein riesengroßer Stolpa-Stein,
 wenn nicht ein Stoppschild für diesen 49 Euro-Ticket, denn die Länder sagen einfach,
 wir können uns daran nicht beteiligen, wir brauchen jeden Cent.
 Ja, und das hängt natürlich mit der Finanzierung zusammen, wie der öffentliche Personnaferkehr
 aktuell finanziert wird.
 Im Kern ist das so, dass der Bund da schon irre viel Geld reinbut hat.
 Das sind knapp 10 Milliarden für diese sogenannten Regionalisierungsmittel, mit denen dann
 die Länder halt Züge für den Nahverkehr bestellen bei verschiedenen Zugunternehmen.
 Und die Argumentation geht jetzt so, wenn wir jetzt so 49 Euro-Ticket machen, dann kann
 das nicht aus diesen Mitteln kommen, weil a brauchen wir sowieso mehr als diese knapp 10
 Milliarden, um unseren öffentlichen Personnaferkehr auszubauen, besser zu machen.
 Denn nur dann macht 49 Euro-Ticket auch Sinn, wenn eben das Angebot auch stimmt.
 Und der Bund sagt, na ja, aber ihr müsst euch schon irgendwie beteiligen und es geht jetzt
 einfach um die Frage, gibt es mehr Regionalisierungsmittel über diese 10 Milliarden hinaus, wird davon
 auch das 49 Euro-Ticket bezahlt.
 Nein, wenn ja, wie viel müssen die Länder noch dazu geben?
 Ich glaube, so kann man das parafrasieren.
 Ja, es ist so ein bisschen linketasche, rechte Tasche.
 Wenn man sagt, man greift in diesen Topf der Regionalisierungsmittel und dann wird dieser Top
 aber sanerts als wieder größer.
 Dann ist es natürlich im Ergebnis doch eine Bundesfinanzierung.
 Also deswegen geht die Diskussion so ein bisschen, wenn man ehrlich ist, so ein bisschen
 wundschaftdurcheinander.
 Im Kern geht es eben einfach um die Frage, nimmt der Bund mehr Geld in die Hand oder versucht
 da, letztlich die Kosten doch wieder mal den Ländern abzuladen.
 Und das wäre einfach deswegen, als meiner Sicht, jedenfalls nicht so wahnsinnig sinnvoll
 denn das beste günstige praktische Nachverkehrsticket bringt ja nichts, wenn es nicht zugleich auch
 immer mehr, immer bessere ÖPNV angebote gibt.
 Und mein zweites Argument wäre, der Bund hat das Geld jedenfalls wesentlich lockerer
 als die Länder.
 In den Jahren wurden ja gerade ihr habt es in Erinnerung 200 Milliarden Euro für Gasubvention
 bereitgestellt, der sogenannte Doppelwums, ja, der darf es einfach nicht an einigen wenigen
 Milliarden Euro für Klimaschutz durch besseren ÖPNV fehlen.
 Aber Philipp, schauen wir uns doch zum Abschluss des Kapitels nochmal kurz die Vor- und
 Nachteile dieses Tickets an.
 Würdest du denn denken, dass die Einigung von der Sache her eine gute Idee ist?
 Ja, von der Sache ist natürlich eine gute Idee.
 Haben es gesagt, na, es ist super einfach bundesweit, macht das Reisen und die Nutzung des öffentlichen
 Personen nachverkehrt natürlich viel einfacher.
 Ja, es soll auch eine Plastikkarte geben, aber im Kern soll das Ding auch digital buchbar
 sein.
 Also kann man sich mit der Bahn abkaufen, hat man immer dabei.
 Das ist zumindest der Plan.
 Ja, und natürlich werden sich das viele kaufen.
 Problem ist natürlich, kaufen, man muss es sich auch leisten können und das ist sicherlich
 der größtikritikpunkt.
 Das ist eben nicht neun Euro, sondern 49.
 Und das ist eben das Fünffache des sehr erfolgreichen Tickets, das wir in diesem Sommer hatten.
 Und das ist wahrscheinlich auch, wo ich die große Schattenseite sehe, die soziale Entlastungswirkung
 dieses Tickets wird vergleichsweise gering sein.
 Wer es wirklich am ist, der kann sich eben auch 49 Euro im Monat mal nicht so eben leisten.
 Also denken wir an Menschen, die zum Beispiel das Hartz-4 beziehen.
 Also für die ist das halt einfach über ein Daumen ein Zehntel ihres Monats einkommt.
 Das ist halt einfach unfassbar für Geld.
 Deswegen muss man sagen, es ist im Ergebnis vermutlich eher ein Geschenk für die Mittelschicht
 in Deutschland, aber gerade nicht für die Menschen, die sowieso sehr, sehr rechnen müssen.
 Deswegen denke ich, ja, es ist gut, wenn das jetzt erst mal kommt, nicht zuletzt damit man sich
 daran gewöhnt, dieses Ticket gibt's.
 Wir haben gesagt, nicht zuletzt auch, um ein positives Signal zu senden, aber der Preis kann
 aus meiner Sicht nicht das letzte Wort sein und vor allem der Bund darf nicht beharen auf
 der Kofihanziehung durch die Länder.
 Ich trau mich das gar nicht vorzulesen hier, aber Olaf Scholz spricht ein Machtwort.
 Man hätte es nicht gedacht, dass wir das in dieser Legislaturperiode uns noch mal so ins
 Pet schreiben können, aber es ist tatsächlich etwas passiert, was wir bisher so nicht erlebt
 haben, nämlich Olaf Scholz tatsächlich sagt in einem Streit, was er will und setzt das
 dann auch durch, er beruft sich in diesem Atomstreit auf die sogenannte Richtlinienkompetenz
 des Bundeskanzlers, was das ist.
 Da sagen wir gleich noch, er zeigt also Führung in diesem mega überflüssigen und mega
 nervigen Streit um die deutschen, um die drei deutschen Akkw, siehst, Atomkraftwerke, die es
 noch gibt.
 Aber der reinach schauen wir uns einmal an, was die Ausgangslage ist.
 Es gibt eben in Deutschland bislang noch drei Atomkraftwerke, die tatsächlich imprinzip
 Strom produzieren, nämlich ISA-2 in Bayern, Nekker Westheim in Baden-Württemberg und das
 AKW-Emsland bei Lingen in Niedersachsen und Stand heute.
 Und müssen diese drei Atomkraftwerke zum 31.
 Dezember abgeschaltet werden, das steht so im derzeit geltenden Atomgesetz mit anderen Worten.
 Wenn von Seiten des Gesetzgebers nichts mehr passiert, dann sind alle drei Atomkraftwerke
 in zweieinhalb Monaten aus.
 Und übrigens steht das auch so als Ziel der Ampelkordition im Koalitionsvertrag.
 Der wurde natürlich geschrieben, bevor Russland die UK-Innen überfallen hat, bevor Russland
 das Gas weggedreht hat und so weiter, bevor wir in diese Energiekrise, in diesen Energiekrieg
 eigentlich reingeschlittert sind.
 Und so kam dann nicht überraschend die Diskussion auf "Ja, aber können wir denn diese Atomkraftwerke
 Ende des Jahres vom Netz nehmen, wenn wir doch je nach scenario möglicherweise eine Stromknappe
 haben, je nachdem wie kalt der Winter wird und so weiter, je nachdem wie die französischen
 Atomkraftwerke wieder ans Netz gehen?"
 Und so weiter jedenfalls gab es.
 Genau, ganz kurz noch vielleicht.
 Das ist also sehr umstritten, wie knapp Strom die tatsächlich ist.
 Das ist also halum.
 Klar ist, klar ist, glaube ich, es gibt Situationen, wo unter anderem auch der Atomstrom dazu
 beitragen kann, dass kein Gas verschrom werden muss.
 Das senkt dann den Strompreis.
 Aber sehr wahrscheinlich werden das nur wenige Stunden bis Tage sein.
 Das ist also ein kurzer Zeitraum.
 Und die zweite Frage ist, da geht es also um den Strompreis und die zweite Frage ist Versorgungssicherheit.
 Also drohen Stromausfälle und da ist es noch umstritten, ob man tatsächlich diesen Atomstrom
 braucht.
 Also habe ich auch verlinkt, so eine Studie von ausgestrahlt.
 Wir hatten ja diesen Stresstest besprochen, wo ich damals gesagt habe, der ist relativ
 unumstritten, der gemacht wurde und der zu dem Schluss kamen, ja und da ganz bestimmten
 Bedingungen kann es sinnvoll sein, diese AKW an Netz zu lassen.
 Wenn es wirklich dumm kommt, wenn es wirklich dumm kommt und da hat jetzt diese Antierakawee
 Initiative ausgestrahlt, nachguckt und gesagt, na ja, ihr habt aber ganz viele Reservekapazitäten
 von Kohlekraftwerken und anderen Kraftwerken in diesem Stresstest außer acht gelassen und
 die Übertragungsnitzbetreiber sagen, ja, im Prinzip ist das so, aber es war trotzdem gerechtfertig.
 Also wir haben das nochmal verlinkt, ihr könnt es nochmal nachgucken, es ist extrem umstritten,
 ob man diese Atomkraftwerke wirklich braucht.
 Aber in dieser Debatte gab es nun also im Kern verschiedene Szenarien, das eine Szenario
 war das, was Wirtschaftsminister Robert Habig vorgeschlagen hat, er sagt, na ja, dass eine AKW
 in Lingen, das schalten wir wie geplant ab.
 Aber diese zwei AKW, einzel Bayern, einzel Baden-Württemberg, die schalten wir nicht
 ab, sondern wir lassen ihr so in der Reserve, so sogenannte kalt Reserve, ich glaube, das
 waren begrifft, denn der neu erfunden wurde durch ihn und das wir sie zwar irgendwie, ja,
 in Bereitschaft halten, aber eben nur dann einschalten, wenn es absehbar ist, dass wir sie wirklich
 brauchen.
 Genau, aber inzwischen muss man sagen, geht auch Robert Habig davon aus, dass dieser Ernst
 verleben Winter vermutlich eintreten wird, das heißt, also diese Atomkraftwerke angefahren
 werden müssen.
 Trotzdem war seine letzte Forderung immer noch nicht, dass man die Werte laufen lässt, sondern
 die Werte, die sind nur Reserve und von dem jüngstagenden Grünenparteitag, der sogenannten
 Bundesdiligiertenkonferenz, wurde diese Position von Habig auch gerade 10 knirschend abgesegen.
 Gibt natürlich auch Anträge zu sagen, wir bleiben beim Hartenaustieg Ende des Jahres, aber
 die Grünen haben gerade beschlossen, ja, okay, Reservebetrieb, aber eben nur für zwei Atomkraftwerke
 und sie haben zugleich eine sogenannte rote Linie formuliert, nämlich, dass auf gar keinen
 Fall neue Brennstäbe gekauft werden dürfen.
 Also quasi kein neuer, in Anfungstreichen Sprit für die Atomkraftwerke, denn diese Atomkraftwerke
 sollten ja eben zum Ende des Jahres abgeschaltet werden.
 Deswegen sind diese Brennstäbe, die da jetzt drinstecken, quasi auch abgebrannt.
 Also nicht völlig, aber normalerweise würden die eben zum Jahresende leer laufen und deswegen
 kann man die auch nicht mehr im Volllastbetrieb weiterlaufen lassen, dann wäre halt einfach bald
 Ende, sondern die Möglichkeit, die Werte laufen zu lassen, beruht auf der Idee des sogenannten
 Streckbetriebs, dass man halt einfach quasi die Leistung senkt und dadurch würden dann
 die Brennstäbe noch bis in den Januar bei Anmandschenkraftwerken auch bis in den April hinein
 reichen.
 Und dagegen war halt die Position der FDP, vor allem von Finanzminister Lindner, die
 fordern ein weiterbetrieb bis mindestens 2024.
 Das setzt dann eben auch voraus, dass neue Brennstäbe gekauft werden.
 Problem ist, die Beschaffung dauert.
 Das kann man nicht einfach irgendwie bei Amazon bestellen, sondern das muss halt hergestellt
 werden.
 Das dauert relativ lange.
 Wie lange ist so ein bisschen umstritten?
 Aber irgendwas 8 bis 18 Monate dürfte das durchdauern.
 Also mindestens bis zum Winter kommenden Jahres 2024 eher wären wahrscheinlich keine Brennstäbe
 da.
 Und das ist für einen interessanter Punkt.
 Das heißt also die FDP-Forderung einfach weiterlaufen lassen bis 2024.
 Die geht schon aus technischen Gründen.
 Das muss man sich immer mal klar machen.
 Also das ist jetzt also nicht irgendeine realistische politische Forderung, sondern selbst im
 Idealfall, wenn es genauso liefe wie die FDP das wollte, hätte das bedeutet, Ostern
 23, wenn ihr abgeschaltet und irgendwann im Winter 2024 vielleicht auch erst im Jahr
 2024 können die wieder hochkommen.
 Genau.
 Und was dann noch dazu kommt ist, wenn man denn einmal diese Brennstäbe gekauft hätte,
 dann haben die eine gewisse Nutzungsdauer, die man die nutzen kann.
 Ja, man kann dann natürlich Ende 2024 oder so oder mit 24 oder wie auch immer die abschalten
 und rausnehmen und irgendwo, wo auch immer entlagern, gibt ja noch kein Entlager in Deutschland.
 Aber natürlich gibt es so eine politische Dynamik, wenn man denn einmal diese Brennstäbe
 gekauft hat, dann bedeutet das natürlich technisch, dass sie bis 2029 oder so was in AKWs
 laufen können und da müsste der Druck schon sehr groß sein um vorher zu sagen, "Ai, scheinen
 wir doch auf, scheinen wir doch auf."
 Und das ist natürlich genau die Panik, die die Grünen haben, dass wenn der erst mal neue
 Brennstäbe in diesen AKW drinstecken, dass die dann auch bis 2030 laufen.
 Und damit wäre der Ausstieg aus dem Ausstieg und damit natürlich aus Sicht der Grünen
 oder auch der viele, viele andere Menschen, die der Atomkraft nur zum Kritisch gegenüber
 stehen, quasi das Horror-Szenarie.
 So.
 Und dann die Ampel besteht ja aus drei Parteien, fragt sich, was war denn eigentlich mit den
 Sozialdemokraten?
 Ja, die Position der SPD war lange, muss man sehr deutlich sagen, unklar noch Mitte dieser
 Woche, äußerte sich der SPD-Kuh-Vorsitzende Lars Klingball dahingehend, dass er sagte, er
 erwartet, dass der Streit zwischen Grün und FDP abgeräumt wird.
 Aber die Position seiner eigenen Partei machte er nicht deutlich und dass selber galt
 auch für den Bundeskanzler, Olaf Scholz moderierte noch an diesem Wochenende einen Krisentreffen,
 mit Robert Habeck und Christian Lindner im Kanzleramt und auch dort konnte Kanala-Einigung
 erzielt werden.
 Dann aber gab es am Montagabend eben das oben schon zitierte Machtwort des Bundeskanzlers.
 Das muss man sagen, die Zeit drängt, also um diese Kraftwerke so herzurichten, dass sie
 auch über den eindreißigsten 12.
 Hin ausbetrieben werden können, müssen die Betreiber, das da jetzt ganz schnell Dinge
 dran machen und die brauchen mehr oder weniger sofort Bescheid.
 Und vor allem brauchen wir natürlich eine Gesetzesänderung.
 Und das Atomgesetz sieht ja zu einer Zeit noch den Ausstieg vor.
 Das heißt, da muss ganz schnell das Atomgesetz geändert werden, damit das überhaupt noch
 rechtzeitig durch den Bundestag und Bundeswart kommt.
 Kanzler spricht also ein Machtwort auf Basis der sogenannten Richtlinien-Kompetenz-Gemäß
 Artikel 65 Grundgesetz.
 Und dieser Brief, das ist ja auch ganz schön, dass der uns dann vorliegt, erschreibt also
 ein Brief an die Frau Bundesministerin für Umweltnaturschutz, Nugliere, Sicherheit und Verbraucherschutz,
 Stäffi Lemke.
 Der Brief geht auch an den Herrn Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz, Dr. Robert
 Habeck und an den Herrn Bundesminister für Finanzenkristian Lindner.
 Der schreibt er dann also sehr geehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen.
 Ich habe als Bundeskanzler entsprechend per Graf eines der Geschäftsordnung der Bundesregierung
 die Nachfolgen der Entscheidung getroffen.
 Doppelpunkt.
 Es wird die gesetzliche Grundlage geschaffen, um den Leistungsbetrieb, das ist ganz wichtig,
 um den Leistungsbetrieb der Kernkraftwerke Isar 2, Negger-Western 2, sowie Emzland über
 den 31.12.22.
 hinaus bis längst zum 15. April 2023 zu ermöglichen.
 Dann kommen noch ein paar Folgeregelungen, aber der zentrale Aussage ist eben, Olaf Scholz
 ordnet an, kein Reservebetrieb, auch kein Ausstieg aus dem Ausstieg, sondern Leistungsbetrieb,
 also auf Deutschstreckbetrieb bis kurz nach Ostern im nächsten Jahr.
 Und das müssen diese drei Ministerinnen jetzt schlicht und engrafen umsetzen.
 Das ist quasi eine Anordnung des Bundeskanzlers, eben in Wahrnehmung dieser Richtlinienkompotenz.
 Und da kann man sich jetzt natürlich fragen, darf der Bundeskanzler das einfach?
 Also das ist natürlich so eine jürstische Debatte.
 Wir haben es gesagt, Art. 65 Grundgesetz spricht dem Bundeskanzler der Bundeskanzlerin
 diese sogenannte Richtlinienkompotenz zu und sie ist dann halt operationalisiert in der
 sogenannten Geschäftsordnung der Bundesregierung.
 Und ich muss ehrlich sagen, ich verstehe nicht, wie man daran rumkritisieren kann.
 Das ist doch der klassische Fall.
 Die beiden Minister behaken sich seit Wochen aufgrund von persönlichen Animositäten inhaltlich
 total verhagt.
 Das war überhaupt nicht abzusehen, wieder ein Kompromiss zwischen den beiden Linden und
 habe ich zustande kommen soll, die reden und treffen.
 Und die Grünen mauen sich noch mal.
 Und sie grünen sich noch mal extra ein.
 Und das schrie einfach gerade zu danach, dass da irgendwann irgendjemanden mal sagt, Leute,
 da geht's lang.
 Das ist mein Kompromissvorschlag und das ist nicht nur ein Vorschlag, sondern das wird
 jetzt so gemacht.
 Und wer anders soll das sein als der demokratisch legitimierte Bundeskanzler?
 Also ich bin da im Ergebnis für dich beide, Philipp, denn der Bundeskanzler ist immer
 in derjenige, der vom Bundestag gewählt ist.
 Daher kommt die demokratische Legitimation und die Bundesministerinnen werden eben vom
 Bundeskanzler bestimmt und dann vom Bundespräsidenten auf dessen bitten ernannt.
 Mit anderen Worten, die Ministerinnen sind letztlich politisch und in ihrer demokratischen
 Legitimation vom Bundeskanzler abhängig.
 Also der Strahl kommt daher und dass diese Artikel 65 des Grundgesetzes eben zum einen,
 den Satz eines die Richtlinikompetenz definiert, dann aber gleich im nächsten Satz, davon
 spricht, dass die Ministerinnen ihre Ressorts, aber innerhalb dieser Richtlinien eigenverantwortlich
 leiten.
 Und deswegen gibt es immer den Strahl darum, wie weit reicht diese sogenannte Ressortkompetenz
 der Ministerinnen?
 Ja, und wann ist etwas quasi eine Frage für eine Richtlinie des Bundeskanzlers?
 Aber ich würde sagen, Philipp im Ergebnis ist das genauso wie du sagst.
 Wenn der Bundeskanzler als einziger politisch verantwortlich ist im Deutschen Bundestag und wenn
 er natürlich auch die Ministerin in jeder Zeit in lassen kann, hätte jederzeit sagen können,
 lieber Herr Lientner, Sie nerven, Tschüss.
 Ja, und keine Begründung.
 Keine Begründung.
 Keine Begründung.
 Das ist einfach.
 Das muss man nicht sein.
 Politisch ist es nicht so einfach.
 Das wäre ich es Ende der Koalition.
 Aber im Ergebnis muss man sagen, der Bundeskanzler ist legitimiert.
 Der Bundeskanzler könnte die Ministerinnen entlassen.
 Dann muss er ja quasi erst recht auch in der Lage sein, in einzelnen politischen wesentlichen
 Fragen einer Entscheidung zu sein.
 Ja, und ich finde genau diese Frage, wie weit reicht die Richtlinienkompetenz?
 Lässt sich juristisch mit dem Text nicht regeln, sondern das ist Ergebnis eines politischen
 Funktionieren der Bundesregierung.
 Wenn Lientner der Meinung wäre, das geht mir zu weit.
 Wenn Habeck der Meinung wäre, diese Richtlinienkompetenz, die greift zu weit in meinen Ministerium ein,
 das geht ja gar nicht.
 Da könnten Sie das sagen und dann können Sie darüber verhandeln.
 Oder können Sie zurücktreten.
 Oder scholzt würde Sie dann entlassen und sagen, doch die Richtlinienkompetenz reicht
 genau so weit.
 Tschüss.
 Ich finde, anders kann es eigentlich gehen.
 Nun haben beide auch noch gesagt, alles klar passt.
 Das war fast so ein bisschen, wir wirken fast so ein bisschen erleichtert.
 Ja, hat man den einen.
 Man hat wirklich den Eindruck, die waren froh, dass jetzt irgendjemand mal den Knoten durchgeschlagen hat.
 Also bewerten wir das doch mal ganz ehrlich, für die, ich würde trotzdem sagen, juristisch
 stimmt wir uns einig.
 Ist das auf jeden Fall möglich, letztlich entscheidet der Bundeskanzler, wie weit die Richtlinienkompetenz
 reicht.
 Aber würde ich sagen, politisch haben sich jetzt alle beteiligt nicht so richtig mit rumbekehren
 geklackert. Am besten steht eigentlich trotz allem noch die SPD da oder insbesondere der Bundeskanzler
 da.
 Ja, es gab halt mal wieder Wochenlang keine Führung dieser Atomstein ist komplett sinnloser
weise eskaliert.
 Und dieses Machtwort kam jetzt erst als es wirklich nicht mehr anders ging.
 Aber immerhin würde ich sagen, Philipp, es gab eins und nach meiner Wahrnehmung geht
 Olaf Scholz schon gestärkt aus dieser Nummer hervor.
 Ja, hat es lange gewartet, er hat es schlecht moderiert.
 Es hätte natürlich idealerweise eine Einigung gegeben oder eines Machtworts gar nicht
 bedurft, aber letztlich gilt ja schon, er spricht und alle springen.
 Ja, ich finde, dass es in politischen Fragen manchmal keine Einigung gibt und kein offensichtlichen
 Kompromiss, auf denen sich zwei Leute einigen, das ist durchaus legitim und nicht ungewöhnlich.
 Und deswegen gibt es ja diese Richtlinienkompetenz.
 Jetzt kann man darüber streiten, hätte er sie zwei oder drei Wochen eher nutzen sollen.
 Okay, aber zumindest hat das jetzt noch rechtzeitig getan, um diesen politischen Prozess
 zu ermöglichen.
 Das ist jetzt nicht völlig gegen die Wand gefahren.
 Ärgerlich ist halt das so viel Energieverbrannt.
 Ja, das ist glaube ich auch das eigentliche Problem, dass sich also Grünen und FDP da so
 ineinander verbissen hatten.
 Meine persönliche Vermutung ist ehrlich gesagt, dass diese Wahrnehmung der Richtlinienkompetenz
 sogar abgesprochen war.
 Ich glaube nicht, dass Scholz Habeck und Lindener damit überrascht hat, sondern im Gegenteil.
 Ich glaube, die beiden haben einfach stolz analysiert.
 Wenn du das sagst, dann ist es okay.
 Aber wir haben in unseren jeweiligen Parteien einfach viel zu viel politisches Kapital investiert
 in unsere Position.
 Aber bei den Grünen ist es ganz extrem.
 Wir haben zwei Tage vorher im Parteitagbeschluss herbeigeführt, in denen es Gegenteil darin steht.
 Das heißt, da konnte Robert Habeck einfach ein Kompromiss auf der Linie dessen, was Scholz
 jetzt angeordnet hat, nicht mehr zustimmen.
 Und bei Christian Lindener ist es zwar nicht ganz so formalisiert, aber hatte da auch gerade
 im Niedersachsen wahr, kam so viel Energie investiert.
 Da konnte er auch nicht einfach sein April, April, weiterlaufen, war doch nicht so wichtig.
 Insofern würde ich sagen, war das vermutlich genau die Lösung, die auch gerade Habeck
 und Lindener ist ermöglicht, hat Gesichtswaren ihre Position zu räumen.
 Und da war absolut.
 Also klar, die Grünen kriegen jetzt Streckbestrieb statt Reserve und es sind doch drei Akkabes
 die jetzt erstmal weiterlaufen.
 Aber diese Reserve-Idee, das haben wir auch in der Lage gesagt, die war von Anfang an Käse,
 warum nur Reserve, wenn man e-glaubt und davon ausgeht, dass die auch im Winter gebraucht
 werden.
 Also da hätte man das gleich von vorne weg als Streckbetrieb machen müssen und sollen,
 indem man sich viel dieser Diskussion ersparen können.
 Aber gut Fehler passieren und das ist sicherlich ein strategischer Fehler von Habeck gewesen.
 Aber nun ist es halt so, wenigstens aus Sicht der Grünen wird jetzt zumindest aktuell verhindert,
 dass neue Brennstäbel gekauft werden, dass es kein neuer Atomöl entsteht.
 Aber trotzdem die Fraktion Grummel natürlich, weil es anders steht im Koalitionsvertrag.
 Und weil die BDK gerade was anderes beschlossen hat.
 Und weil die Bundesrepublik ist.
 Das muss man schon sehen.
 Also die Basis-Demokratie der Grünen ist natürlich maximal beschädigt.
 Insofern muss man schon sagen, dass das Timing von Olaf Scholz nicht so wahnsinnig geschickt.
 Also wenn er das selber am Freitag angeordnet hätte, hätte er den grünen Menge Blamage
 und eine Menge letztlich diese Wurierung ersparen.
 Ja, wie sieht es jetzt eigentlich in der Ampel aus?
 Ja, ich finde es gut, dass er gemacht hat.
 Klingt jetzt nicht nach Kompromissfähigkeit, hätte man vielleicht besser moderieren können.
 Aber ich finde, so ist das manchmal und manchmal muss dann zum Knoten durchgeschlagen werden.
 Und wichtig ist aber auch, dass diese Richtlinienkompetenz eben für die Bundesregierung
 gilt, für das Kabinett und nicht für das Parlament.
 Das Parlament muss jetzt nämlich das letztlich in ein Gesetz gießen und auch beschließen,
 damit eben diese Atomkraftwerke bis zum 15 April nächsten Jahres weiterlaufen können.
 Und diese Abgeordneten sind eben nicht der Richtlinienkompetenz des Bundeskanzers unterworfen,
 sondern schlicht und ergreifend ihrem eigenen Gewissen, maximal vielleicht noch der Fraktionsdisziplin.
 Und da muss jetzt eben das Atomgesetz geändert werden.
 Und das grummelt in der Fraktion der Grünen ganz, ganz laut.
 Aber da würde ich sagen, die Amteln hat eine Märk von 416 sitzen, die Mehrheit braucht 369 Stimmen,
 wenn da ein paar abweichen, dann ist das glaube ich mit eingepreist.
 Ja, das ist eingepreisvoll.
 Auf der anderen Seite würde ich schon davon ausgehen, dass die jeweiligen Fraktionsvorsitzende
 und parlamentarischen Geschäftsführer jetzt in den nächsten Tagen richtig schön stress haben werden.
 Also jetzt muss natürlich erst mal der Gesetzinwurf ausgearbeitet werden, die Federführung
 liegt beim Umweltministerium von St.Vilämke von den Grünen.
 Aber wenn dieser Gesetzinwurf im Bundestag aufschlägt,
 dann kann man auch vermutlich wieder als Fraktionsentwurf eingebracht werden müssen, um Zeit zu sparen,
 klar mal zu.
 Also wenn der im Bundestag auch schlägt, dann werden die verantwortlichen an der Spitze der jeweiligen
 Fraktion richtig Spaß haben, um da alle Leute auf Linie zu bringen oder wie du es richtig gesagt hast,
 jedenfalls die Mehrheit von 369 Stimmen sicherzustellen.
 Ja, Ausblick, wie geht es dann weiter?
 Geht man davon aus, das klappt jetzt mit der Änderung des Atomgesetzes.
 Schulz macht Wort gilt und setzt sich durch.
 Da muss ich euch sagen, ob das wirklich alles so klappt.
 Ich würde mal sagen, das macht Wort gilt erst mal nur bis Oster, nex.
 Ja, ich glaube, man kann sich schon wieder vorlage, Linder, Pressekonferenz oder Termin beim
 Asperger.
 Ich würde mal sagen, so Mitte März, Abfang März, Spätestens machen, dass dann doch sich gemeldet
 würden gesagt.
 Hier, das müssen wir doch jetzt nochmal ändern.
 Jetzt Jetzt haben wir die bis zum 15 April weiter laufen lassen.
 Jetzt sollte es doch mal weitergehen, denn Linder gilt ja als Umfaller in dieser
 Frage, der hat einen Sachen Atomkraft.
 Da hacken jetzt alle auf den Drum und Schmieren in quasi so ein Auto unter die Nase, den er
 im Januar 2022 gegeben hat.
 Wir spielen ihn ja auch nochmal.
 Und da war doch seine Position zur Atomkraft sehr, sehr klar.
 Um vor allem auch sehr, sehr anders als das zuletzt erfallbar.
 Für Deutschland ist die Kernenergie ohnehin keine Option.
 Manche träumen davon.
 Wo gibt es eine Bereitschaft für neue Anlagen, wo gibt es private Betreiber, wo gibt es private
 Kapital, wo gäbe es einen privaten Versicherer, der das Risiko der Kernenergie im Markt
 versichern würde.
 Das gelingt nur mit Staatshaftung.
 Für ein Marktwirtschaftler ist das bereits ein Anzeichen, das Kernenergie auch ordnungspolitisch
 nicht vertretbar ist, eine Energiequelle, die nur etabliert werden kann, wenn der Staat in die
 Haftung geht, die zeigt schon marktwirtschaftlich an, dass es sich nicht um eine nachhaltig verantwortbare
 Energiequelle handeln kann.
 Ja, also das klingt natürlich schon sehr deutlich nach einem abgesang auf die Atomkraft
 und so ähnlich äußerten sich ja auch sehr lange und sogar bis in den Sommer hinein,
 die Betreiber-Filmen der noch verbliebenen Atomkraftwerke.
 Die hatten ehrlich gesagt auch überhaupt gar keine Lust mehr auf diese Atomdebatte, aber
 Philipp, ich denke, du hast es eben schon so ein bisschen anklink lassen, fährerweise
 muss man sagen, diesen Ton dem Christian Lindner unter die Nase zu schmieren, finde ich persönlich
 so ein kleines bisschen unfair, denn man muss einfach fährerweise sagen, das war eben vor
 dem russischen Überfall auf die Ukraine, das war vor dem 24.
 Februar 2022 und mit diesem Überfall haben sich einfach doch wesentliche Parameter verschoben.
 Da, Atomkraft bleibt ein hochgießiges Technologie. Ja, wir haben schlicht unter den Gäifen
 kein Entlager. Es gibt viele, viele gute Gründe, wie so man aus der Atomkraft aussteigen
 sollte, aber auf der anderen Seite haben sich eben auch die Strompreise völlig verändert.
 Das haben sich die Gaspreise verändert und das ändert eben insbesondere auch diese
 Rechnung, die Christian Lindner aufgemacht hat. Insofern kann ich schon verstehen, dass man
 da seine Positionen von vor knapp einem Jahr doch mal revidiert.
 Insbesondere dann, glaube ich, wenn man Christian Lindner eine ehrliche Sorge um das Gemeinwesen
 unterstellt, dann kann man diese Position sagen, mal auch vertriebbar.
 Ja, das muss man allerdings machen, dass man ihm wirklich unterstellt.
 Ichımging es wirklich bei dieser Meinungsänderung ums Gemeinwesen. Es gibt, wie gesagt, Argumente,
 du hast sie aufgezählt, um so ein Schwenk begründen zu können. Es gibt aber eben auch viele Indizien
 dafür, dass es Lindner vielleicht auch um das Gemeinwurge geht, aber mehr dann doch
 vielleicht um die Profilierung seiner eigenen Partei, denn die Atomdebatte, die ist natürlich
 vor allen Dingen aufgeflammt vor und dann auch nach den Wahlen in Niedersachsen. Denn die liefen
 nicht gut für die FDP und das mit Ansage.
 Ja, Niedersachsen muss man nämlich sagen, hat am vergangenen Wochenende gewählt, im Ergebnis
 rot grün, aber doch ganz erheblichen braunen Flecken. Was war los? Wie gesagt, letztes Wochenende
 also vor zehn Tagen war Wahlen in Niedersachsen. Die SPD hat 33,4 Prozent der Wähler innen
 stimmen geholt. Das ist ein Rückgang um 3,5 Prozentpunkte im Vergleich zur letzten Land
 als 2017. Aber die SPD bleibend stärkste Partei wird den Ministerpräsidenten stellen. Die
 Grünen kommen auf 14,5 Prozent plus 5,8 Prozentpunkte, also richtig durch die Decke gegangen,
 record für die Partei in Niedersachsen. Die CDU hingegen guckt in ein ziemliches schwarzes
 Loch. Man sagt, mit 28 Prozent ihr schlechtes Ergebnis seit 1955 ein minus 5,5 Prozentpunkte
 und noch dunkler sie es für die FDP aus. Die fliegt gleich ganz raus mit 4,7 Prozent minus
 2,8 Prozentpunkte. Und das war dann doch eine Herbeninalage. Die Linke ist gar nicht
 mit drin. Das war auch nicht erwartet worden. 2,7 Prozentpunkte haben sie bekommen. Noch
 mal 1,9 Prozentpunkte weniger als bei der letzten Wahl. Man generalisiert sich völlig. Man generalisiert
 sich völlig. Drindergegen ist die AfD und zwar überraschend deutlich mit fast 11 Prozentpunkten
 in ganz Niedersachsen plus 4,7 Prozentpunkte haben sie dazu gewonnen. Und das führt dann wahrscheinlich
 was es gesagt zu einer rot-grünen Regierung. Die roten und die Grünen freuen sich. Aber es gibt
 doch, wie gesagt, einiges, was ein nachdenklich stimmen kann. Ja, die SPD wird die Regierung
 weiter anführen. Allerdings muss man sagen, kann man das nicht als Bestätigung für den Bundeskanzler
 lesen, auch nicht als Bestätigung für die Linie der SPD auf Bundesebene, denn eine Analyse der
 Forschungskruppe Wahlen zufolge hat die SPD ihr gutes Wahlergebnis dem Spitzenkandidaten zu verdanken.
 Denn als Regierungschef wollten einfach nur 26 Prozent der Menschen, der sagt, sind den CDU-Mann
 als Husmann. Aber 55 Prozent Stefan Wahl, also den SPD-Ministerpräsidenten, denn sie waren eben
 mehrheitlich der Meinung, dass er das Land auch am Ästen durch die unsichereren Zeiten führen kann,
 zitat von der Forschungskruppe Wahlen der Erfolgsfaktor Nummer eins heißt bei der SPD-Stäffern-Wahl. Also,
 wenn man so will, eine ziemlich deutliche Person wahl, warum blieben dann jetzt eigentlich die Grünen so
 unter ihren Möglichkeiten? Aber auf Bundesebene stehen sie ja viel besser. Auf den Bundesebene stehen
 viel besser da und auch in Niedersachsen standen sie lange Zeit viel besser da. Ich glaube, das gibt zwei
 Faktoren. Das eine ist natürlich diese Debatte um diese Gasumlage, das Chaos um die Gasumlage,
 wo er erst die Gaskundenkunden zahlen sollten, dafür dass halt große Gashandler gerettet werden,
 dann wo sie angekündigt und dann wo sie doch nicht umgesetzt und so. Also, auch wenn Habeg da reagiert
 hat, denke ich, hat das, hat das kein gutes Bild auf die Grünen geworfen und dann natürlich viel schwer,
 wegen der wahrseben dieser AKW-Debatte, die geführt wurde, die Habeg auch extrem unglücklich moderiert hat
 und vom Zaun gebrochenheit. Weiß ich nicht, aber zumindest, dein Vorschlag war nicht gut,
 vor allem war ja das Wendland und dieses Entlager Goreleben und dieser ganze Jahrzehnte lange Widerstand
 gegen Atomkraftwerke, seinen Epizentrum doch in Niedersachsen hat eben im Wendland Landkrasse-Uhrenberg Goreleben
 und da hat das natürlich auch den Grünen in Niedersachsen nicht geholfen, dass der Wirtschaftsminister da so
 unglücklich agiert. Das sind glaube ich zwar wesentliche Gründe, warum das für die Grünen nicht so gut gelaufen ist, wie gedacht.
 Ja, aber es ist immer noch relativ gut gelaufen und so können die beiden jetzt eine Lannensicherung bilden,
 am 26. Oktober sollen die Koalitionsgespräche zur Bildung einer rot-grünen Landesregierung in Hannover beginnen.
 Ja, aber großes Erschrecking hat das Ergebnis der AfD ausgelöst, Rekordergebnisse in der Sachsen, wie gesagt, fast 11 Prozent.
 Die AfD konnte von fast allen Parteien nämlich außer den Grünen Wähler in den Hinzu gewinnen, aber und das muss man sein
 relativiert, dass ergebnis ein wenig, immerhin spricht wenig dafür, dass jetzt mit einmal doppelt zu viele Menschen
 in Niedersachsen harte Nazis wären, Umfragen von Infra-Test-Dima, nämlich zeigen 90 Prozent der Menschen, die die AfD gewählt haben wollen,
 demnach Zitat Protest gegenüber der Hersternpolitik ausdrücken. Ja, es ist natürlich immer noch eine schwachsens Idee,
 ausgerechnet die Leute von der AfD zu wählen, wenn man sich, wenn man protestieren will, aber
 immerhin spricht es nicht für ein gefestig national-szialistisches Weltbild.
 Und dann am ganzem Gegenteil, ich glaube, man kann sehr deutlich sagen, die AfD ist einfach Krisengewinderin,
 wenn die Zeiten schwierig sind, wenn die Menschen insbesondere so zu ökonomisch verunsichert sind,
 dann ist das einfach immer eine Sternstunde für Populisten und das wissen ja interessanterweise auch die AfD-Leute im Bundestag.
 Ja, da gibt es ja auch Mitschnitte von Bundestagsabgeordneten, die sprechen als sie glauben, dass das Mikrofon aus ist.
 Wir spielen den Auto jetzt hier noch nicht nochmal, weil der so so extrem schwerverständlich ist, aber ich glaube, man kann aus diesem
 Moton raushören, so nach dem Motto, ja, hoffentlich wird der Winter kalt, dann nutzt uns das, wenn er nicht kalt wird, dann bleibt halt alles so, wie es ist.
 Aber das lässt sich ja auch aus vergangenen Krisen ablehsen, dass die AfD dann stimmen, zuwechse verzeichnen kann, wenn es Unsicherheit gibt und sei sie jetzt echt oder konstruiert.
 Aber dass die AfD in Interesse daran hat, quasi Krisen hochzureden und Spaltung hochzureden und Probleme hochzureden.
 Das ist denk ich völlig klar und das sieht man hier auch in Niedersachsen.
 Natürlich sind die Probleme da, natürlich sind die Leute verunsichert und das kann man eigentlich nur noch als Appell an die demokratischen Parteien lesen, findet klare, verständliche, deutliche Lösungen, die auch sozial ausgewogen sind für die Probleme, die jetzt unsweifelhaft da sind.
 Daran kann der kann zwar viel bestellen.
 Also, man, das ist einfach die zentrale Botschaft, glaube ich, die man aus dieser Wahl in der Sachsen entnehmen kann, an die demokratischen Parteien schafft einfach soziale Sicherheit.
 Ihr müsst was tun gegen die soziale Spaltung, ihr müsst was tun, dagegen dass diese berühmte Schere zwischen Arm und Reich so weit auseinander geht.
 Es gibt einfach viel zu viele Menschen in Deutschland, die sich aus sehr gut nachvollziehbaren Gründen sorg machen um ihre wirtschaftliche Existenz und das kann in einem so reichen Land wie Deutschland einfach nicht wahr sein.
 Also da müssen die demokratischen Parteien was tun, sonst fliegt ihnen der Laden einfach von rechts um die Ohren.
 Ja, Apopo um die Ohren fliegen, die FDP ist in Niedersachsen, wir sagten es eben komplett abgeschmiert, nicht mal mehr im Landtag vertreten, auch nicht knapp, so damit 4,7 Prozent doch deutlich unter der 5 Prozent würde konsequenterweise ist der Landesvorstand Niedersachsen auch komplett zurückgetreten.
 Aber Philipp, das hat natürlich auch bestimmte inhaltliche Gründe und die Reichen weit über das Bundesland Niedersachsen hinaus, die Reichen auch ganz klar auf die Bundesbene, die Reichen insbesondere hinein,
 die Politik von Parteivorsitzenden Christian Lindner und Generalsekretär Bija G.S.A.R.E. zum Beispiel.
 Philipp, was ist denn das eigentliche Problem der FDP?
 Na ja, also wenn man die FDP zugrunde, oder wo sieht die FDP das Problem, müssen wir vielleicht besser fragen.
 Also wo sieht die FDP das Problem?
 Die FDP sieht das Problem darin, dass sie sich angeblich in dieser Ampel nicht richtig probieren kann.
 Angeblich gehen sie zwischen diesen linken Parteien, SPD und Grünen unter, und hier Generalsekretär Bija G.S.A.R.E.R.E.S sagt ja auch, wir müssen verhindern, dass linke Projekte in dieser Koalition umgesetzt werden, die Stimme der FDP in der Koalition müsse deutlicher zu erkennen sein.
 Und das ist auch der Grund, warum wir das hier noch mal thematisieren.
 Die Sinidasachsen-Wahl hat die FDP aus dem Landtag geworfen, das ist für die FDP ein riesen Problem, eine riesen Niederlage und interessant ist, welche Völkerung, welche Schlussfolgerungen sie daraus ziehen und das ist eine Profilierung.
 Und das wird so gelesen und das sehen wir an dieser Atom-Werte, aber das wird auch noch beanahnd Politikfeldern der Fall sein, dass die FDP auf bundespolitischer Ebene glaubt, sie muss irgendwie mehr FDP sein.
 Und das wird folgen haben für das ganze Land, das wird folgen haben für ganz viele politische Projekte, weil die FDP da so eine Art Los kennen ist, wenn weil sie die Tendenz hat, da auf die Bremse zu treten oder nach links oder rechts zu lenken, nur um nach rechts oder links zu lenken, weil die anderen in die Anrichtung wollen.
 Das ist ein großes Problem, das zeigt sich bei manchen FDP-Spitzenleuten in absolut drastischen Formulierungen, einer der ehemaliger FDP, der FDP sprach sogar Zitata von die Amplen sei eine Vergewaltigung.
 Mit anderen Worten, es gibt in der FDP ganz massive Tendenzen zu einer Strategie noch mehr Opposition innerhalb der Ampleregerung zu sein.
 Das ist das große Risiko, das zeigt sich eben beispiellhaft an der Haltung im Atomstreit, wo eben die FDP auf den Kauf neuer Brennstäbe gedrungen hat, weiter Nutzung aller noch betriebenen Akkabies, obwohl klar ist das für die Grünen nicht zu halten.
 Ja, sogar Planung neuer Akkabies.
 Ja, genau, so weiter.
 Also, die Frage ist aber natürlich nur, ob das eigentlich aus FDP-Sicht überhaupt klug ist, denn immer nur nein sagen, immer nur das zu blockieren, was andere Vorschlagen ist ja einfach keine attraktive Politik und ist insbesondere auch keine Reformpolitik, Modernisierungspolitik, die sich ja die FDP eigentlich auf die Fahnen geschrieben hat.
 Denn schon werden es dann noch mal ganz kurz an, mit welchen Tesen die FDP im Bundestagswahlkampf für ihre Verhältnisse doch bemerkenswert erfolgreich war.
 Ja, natürlich hat sie auch im Bundestagswahlkampf auf so Themen gesetzt wie Haushaltsdisziplinen, die schwarze Null weniger Staatsausgaben-Schlanker-Schnert.
 Aber sie hatte natürlich auch eine, wie soll ich sagen, eine positive Reformagender.
 Total.
 Verwaltung modernisieren, Digitalisierung voranbringen, Klima stoppen durch klugere, ökonomische Anreiz, Klimagelt.
 Ja, FDP-Forder.
 FDP-Forder.
 Ja, auch grüne, aber das steht auch im FDP-Programm.
 Ja, und gerade viele junge Menschen haben auch deshalb die FDP gewählt.
 Das hat ja unsere natürlich nicht repräsentative Umfrage vor einigen Wochen auch mal gezeigt.
 Klippen Juli Maas, da hatten wir mal Menschen unter unseren Hörerinnen, Gebeten, die die FDP gewählt haben oder sich als FDP nachsehen doch mal zu schreiben.
 Warum?
 Was bewegt sie eigentlich?
 Warum wären sie FDP?
 Und die große Ansage war immer, na deswegen, weil wir wollen, dass sich in diesem Lande was verändert.
 Aber die Grünen sind uns aus verschiedenen Gründen unsympathisch, zu links, zu viel Verbote angeblieben.
 Deswegen quasi smartere Form. Also kann man das glaube ich zusammenfassen und das Problem der FDP-Politik allerdings,
 nach dem knappen Jahr Amtel, ist, sie schaut vor allem auf diese vermeintlich linken Projekte der Grünen und der SPD.
 Will sie dann verhindern, folglich gibt es regelmäßig Streit.
 Aber mit diesem Riesensoft gibt es natürlich auch für die FDP überhaupt keine Bonuspunkte.
 Die FDP schaut panisch auf die Haushaltsdisziplin, wochenlang wird eine Entlastung der Menschen verhindert, die hohen Gaspreise fürchten.
 Das war Christian Lindner, der über Wochen gesagt hat, kein Cent aus dem Bundeshaus sein.
 Deswegen allein hat Robert Haarberg diese Schnapsidee mit der Umlage erfunden.
 Christian Lindner, quasi mit dem Dicken-Puppo auf der Bundeskasse saß und gesagt hat, kein Cent.
 Am Ende ging es dann doch mal.
 Am Ende gab es Doppelwohmes.
 Weil damit immer kein Problem mehr.
 Aber was ich damit sagen will, ist diese Position der FDP, die funktionieren einfach in Krisenzeiten.
 Nicht mehr. Das ist total unattraktiv für die Wäne innen.
 Immer nur zu sagen, wir geben hier kein Geld aus. Sparen ist in Krisenzeiten nicht nur aus einer ökonomischen Perspektive.
 Nicht die richtige Antwort. Also, Stichwort, "Death is expanding".
 Nein, sondern es ist eben auch politisch einfach nicht sehr attraktiv und außerdem für die wir haben es mit Blick auf Niedersachsen gesagt.
 Der politische Preis ist extrem hoch.
 Na klar, warum haben die Menschen so viele AfD gewählt?
 Weil es eben diese ökonomische Sicherheit gab, ja es gab diesen Doppelwohms.
 Aber der kam eben sehr, sehr spät und war halt total verwässert.
 Wir haben ewig darüber geredet.
 Ja, nein, vielleicht mal sehen kein Geld.
 Anstatt das klar zu kommunizieren.
 Jetzt kommt ja, ja, wir reden wahrscheinlich diese, also bei dieser Ausgabe nicht darüber, sondern bei der nächsten dann,
 wie genau wird der eigentlich nun umgesetzt mit Gasrechnungsbremse, etc.
 Aber das kommt halt wirklich jetzt, ja, und wir haben monatelang darüber diskutiert und die Leute monatelang im Umklang lassen.
 Was wird denn jetzt mit dieser Gasrechnung?
 Und das war auch deshalb monatelang unklar, weil Christian Lindner so lange gezögert hat, diese Milliarden zu berappen.
 Und immer nur nein gesagt.
 Genau, und das ist das große Problem der FDP in der Ampel.
 Sie werden jedenfalls wahrgenommen als die Partei der Bremse und Nein-Sager.
 Und sie sind gewählt worden als die Partei, die für Reform steht und dafür, dass das Land nach vorne kommt.
 Und das ist deswegen so tragisch, weil es ja auch aus einer FDP-Perspektive ohne Ende projekte Gebel, die sie mit SPD und Grünen problemen muss umsetzen können.
 Ja.
 Wir haben im letzten Herbst ja den Koalitionsvater analysiert.
 Da sind ohne Ende kreative Lösungen drin.
 Und die Verwaltungsmonatisierung haben wir gesagt, digitale Digitalisierung an allen Ecken und in einen rechtstaatlichen Reformen in der Justiz.
 Es ist nicht so, dass da nichts passiert ist.
 Ja, wir haben so ein paar Liberalisierungsmomente da schon gesehen.
 Paragraph 219a wurde abgeschafft und so.
 Es gibt so eine halbherzigen Vorschlag zu Ersatzfreiheit schrafen und so.
 Aber das ist ja letztlich gemessen an dem, was da geht und wie groß an die Schnittmenger auch in vielen Sachen ist.
 Total wenig.
 Die werden natürlich jetzt aufgefressen von dieser Krise und vieles Grädte in Hintergrund.
 Aber da könnte man so viel machen, was da keinen Cent kosten würde.
 Also mal ganz ehrlich, die in der Strahprozessordnung könnte man so viel reformieren, was keinen Cent kosten würde.
 Aber das Land einfach viel, viel freier machen würde.
 Ja und was auch wieder anknüpft an dieses psychologische Moment vom 49 Euro-Ticket.
 Wenn es gelänge, den Leuten auf so ein paar kleinen Punkten wirklich das Gefühl zu geben, das ist ein Projekt.
 Das haben wir umgesetzt.
 Hier geht's voran.
 Hier profitiert ihr.
 Darf ich mit euch leben nicht anders.
 Die Krise in der Ukraine und die Gaspreise sind nicht völlig weg.
 Aber hier haben wir ein Projekt umgesetzt, wo von ihr irgendwie alle profitiert.
 Dann würde sich auch ein psychologisches Momentum mit relativ wenig Aufwand umdrehen lassen.
 Ja und das ist nämlich die Frage, die wir uns stellen.
 Und wir sagen ja so häufig, wir wollen einfach versuchen, konstruktiv an Journalismus zu machen.
 Und das wollen wir jetzt mal konkret auf die FDP projizieren.
 Wir fragen uns nämlich, wie so konzentriert sich die FDP der, da aufs Blockieren?
 Und nicht auf das, was in dieser Koalition möglich wäre oder andersrum formuliert.
 Aus unserer Sicht braucht die FDP ganz dringend eine positive Vision der Ampel.
 Die Ampel nicht als Zitatvergewaltigung wahrnehmen.
 So schon völlig unmöglicher Sprachgebrauch.
 So eine Stadt dessen die Ampel wahrnehmen, als die Chance FDP-Positionen umzusetzen.
 Denn Fixierung auf Blockieren und Span garantiert der FDP wahnsinnere Warnier lang.
 Das will einfach niemand hören. Dafür wurde die FDP halt auch nicht gewählt.
 Stattdessen geht es darum, konstruktive Politik zu machen und Dinge umzusetzen.
 Und diese Schnittmengen sind riesig groß.
 Man muss nur in den Koalitionsvertrag schauen. Da ging in den Mengen.
 Philipp und dann fanden wir noch den Kommentar von Bernd Ulrich in der Zeit ausgesprochen.
 Spannend der ja auch mit der FDP relativ hart, aber auch zugleich konstruktiv ins Gericht.
 Ja, finde ich, der hat tatsächlich mal so eine positive Vision davon entworfen.
 Wie so eine FDP im 21. Jahrhundert aussehen könnte.
 Und was die so für eine strategische Richtung einschlagen könnte.
 Denn er sagt, die FDP ist taktisch verwirrt, weil sie strategisch verloren ist.
 Das ist ein Zitat von ihm heißt.
 Also die Taktik leitet sich aus der Strategie ab.
 Er sagt, die wissen halt kurzfristig aktuell nicht, was sie machen sollen,
 weil sie keinen langfristigen Plan haben,
 aus dem sie kurzfristige Handlung und Plenarbleitens könnten.
 Und er sagt, die FDP muss aufhören, eine Partei des 20. Jahrhunderts zu sein
 und anfangen eine des 21. Jahrhunderts zu werden. Also die Jubage. Was heißt denn das?
 Ja, so nach der Vorstellung von Herrn Ulrich bedeutet eine Partei des 21. Jahrhunderts zu sein,
 dass wir die Nebenwirkung unseres Handelns nicht mehr in die Zukunft verschieben können.
 Mit anderen Worten, was wir heute tun, hat folgen.
 Die Konsequenzen unseres Tunes, die fallen uns direkt wieder auf die Füße.
 Forstiles Heizen, Stromerzeugung mit Gas, hilft letztlich Putin,
 hat also geostratäge, straßische Folgen und kostet unfassbar viel Geld.
 Nächster Punkt, Klimakrise. Wenn wir das Klima eben nicht schützen,
 dann wird es inzwischen auch im eigenen Lande zu drastischen Folgen führen.
 Sie flut im Arteil, ne? Stichwort Mobilität, Stichwort Industrielle-Tierhaltung,
 hat uns natürlich Kausentätens immer schwierig, mutmaßlich auch ein globales Virus beschärbt.
 Mit anderen Worten, Kollaterallwirkungen unseres Tunes, die den Zitat von Ulrich,
 kehren als Kollektivprobleme zu uns zurück.
 Probleme, die meist so gewaltig sind.
 Und jetzt kommt quasi die Rückbindung zur politischen Frage.
 Probleme, die meist so gewaltig sind,
 dass sie allenfalls noch vom größten Player auf dem Feld bewältigt werden können,
 nämlich dem Staat.
 Und zwar mit sehr viel Geld.
 Das 21. Jahrhundert ist halt dieses Jahrhundert, wo wir diese Probleme nicht mehr wegschieben können,
 wo sie mehr in unseren Alltag eindringen, als das jemals zuvor der Fall war.
 Und er sagt, da kann dann halt nur der Staat helfen, nur mit sehr viel Geld.
 Und schwarz-gelb hätte auch diese Milliarden ausgeben müssen.
 Das ist der Punkt.
 Das ist der Punkt.
 Das ist der Punkt. Es ist eben nicht die Ampel, die die FDP dazu genötigt hat,
 diese Schulden zu machen, sondern das Argument ist, die Probleme, die Kollaterallschäden sind so groß
 und so unausweichlich, dass sie nur der Staat mit diesen ganzen Milliarden
 bewältigen kann.
 Ja, und das ist und das muss man dazu sagen, das ist einfach keine Zitatfinanzierung linker Projekte.
 Ja, also jetzt zum Beispiel diese im weitesten Sinne kosten Dämpfung für die astronomischen Gaspreise sich einfallen zu lassen.
 Das hat ja nichts mit Linkerpolitik zu tun, sondern da geht es ja um Hilfen bis weit in die Mittelschicht hinein.
 Das hätte schwarz-gelb im Prinzip genauso machen müssen, denn ansonsten fliegt uns einfach der soziale Zusammenhalt auseinander.
 Das ist sowieso nochmal ein weintes Feld, wie so eigentlich die soziale Kälte der FDP einfach quasi die Achsläge legt an die Wurzel unserer Demokratie.
 Wollen wir jetzt nicht ausfüllen.
 Aber jedenfalls ist ganz zentral, dass es sich nicht um linke Projekte handelt, sondern dass es halt einfach Kamenzensprojekte sind, die nötig sind, um den demokratischen Zusammenhalt zu fördern.
 Aber Philipp Herr Ulrich analysiert dann ja weiter, wie die Parteien einfach doch interessanterweise unterschiedlich reagieren auf dieser Herausforderung.
 Ja, macht es ja das eine Beispiel ist, ja man kann diese Nebenwirkung, diese Kollateralschäden einfach ignorieren und die Probleme finde ich ganz schön anbellen.
 Also wiederhunt der Wolf den Mond an.
 Richtig. Oder wiederhunt halt irgendwie jemand anbellt, den er nicht mag und das ist so das Modell der AfD.
 Ja, wir ignorieren das und halten das, schreiben das irgendeiner Indiologie zu, dass das, dass die Welt jetzt so ist, wie sie ist und wir bellen halt ganz laut.
 Das ändert natürlich nichts an den Ursachen. Er sagt, Ursachen der Nebenwirkung der Kollateralschäden bekämpfen, das wäre dann der Weg der Grünen.
 Okay und den Nebenwirkung unseres Tuns den Leuten so lange wie möglich vom Leip halten, sagt er, das ist halt eher das Rezept und die Strategie der SPD.
 Das ist auch was dran.
 Ja, das ist so ein Stichwort zum Beispiel Kohle-Reviere in Deutschland, da ist die SPD sehr, sehr lange auf dem Trip gewesen und Gottes willen.
 Wir müssen diese Arbeitsplätze schützen und wenn uns ein kleines Klima um die Ohren fliegt.
 Und die Foto-Voltaik, vor die Hunde geht und da der Arbeitsplätze explodieren das egal. Hauptsache wir halten unseren Wählern die Realität vom Leip.
 So und da ist natürlich die Frage, wie werden hier in diesem Konzert der Parteien, wie werden da die Position der FDP und er sagt, die FDP bräuchte einen nachhaltigen Liberalismus.
 Wie kann das aussehen? Er sagt, na ja, nachhaltiger Liberalismus heißt halt, wenn du weniger Staat willst, dann musst du verhindern, dass die Preise explodieren und das kann zum Beispiel dadurch geschehen, dass man eben weniger und langsamer autofährt.
 Weil wenn man viel autofährt, explodieren die Spritpreise und dann muss eben der Staat irgendwann herkommen und sagen hier Tankrabat, hier Gasrechnungsbremse und sein bisschen zugespitzte Volkung ist,
 ja, Schuldenbremse geht halt nur mit Tempo-Limit.
 Ja, das ist natürlich, wenn man ehrlich ist, keine strenge Korsale Verknüpfung. Aber ich glaube, das liegt sehr schön den Finger in die Wunde und wir wollen noch mal ein bisschen ausführlicher zitieren, denn er hat einfach auch so eine sehr schön knackige Sprache.
 Das lohnt sich, das einfach mal anzuhören. Also im Zusammenhang sagt er, zitat, wer weniger Staat will, muss weniger Autofahren, Fliegen, Fleischessen, weniger Klamotten kaufen und nicht so viel Golf spielen, sonst rationiert der Staat bald in jedem zweiten Sommer das Wasser, jeder Notstand stärkt den Staat so einfach ist das.
 Die Botschaft einer erneuerten FDP an ihre Wähler müsste lauten, nehmt euer Geld und kauft euch eine teure Geile oder einen Gesangslehrer oder einen Gemälder oder einen Plattspieler von Bang und Olufsen, irgendwo muss die Kolea hin.
 Aber hört auf, Nebenwirkungen zu erzeugen, die immer noch mehr Staat nötig machen, um darüber anschließend wieder rum zu jemmern.
 Ihr wohlhabenden FDP, Wähler, seites, wie den Staat fett machen, so ist sie Lage.
 Ja, und ich finde da ist was dran. Also ich finde da ist was dran, es liegt jedenfalls wie seit schönen Finger in die Wunde, das ist natürlich alles keine strengen Kausalität.
 Aber es ist eben tatsächlich quasi so diese ganze Irrationalität der FDP, dass die kurzfristigen häufig auch seh egoistischen Liberalismen der FDP im Ergebnis überbande gespielt, nur dazu führen, dass die Krisen sich vertiefen und der Staat dann doch wieder quasi fetter wird, dass der Staat doch wieder mehr Geld ausgeben.
 Wenn sie jetzt kommunizieren würden, uns geht es um die Freiheit der Leute jetzt, um unsere Autofahrer, die sollen halt frei fahren können.
 Dann wäre das zwar ethisch nicht verantwortlich, aber es wäre zumindest konsistent.
 Aber wenn sie dann noch sagen, die Leute jetzt sollen die Freiheit haben, aber der Staat soll uns auch vom Acker gehen.
 Dann passt das nicht zusammen auf diese beschriebene Art. Ich finde auf diese Art, wie er das beschreibt, passt das beides zusammen.
 Wir wollen die Freiheit der Leute jetzt maximieren, aber wir wollen in Zukunft auch verhindern, dass der Staat zu sehr eingreift.
 Ja, dann geht die Freiheit der Leute jetzt eben nur bis zu einem gewissen Grad, weil wir nur auf diese Weise verhindern können, dass wir Nebenwirkung erzeugen, die den Staat zwangsläufig dazu bewegen müssen einzugrauchen.
 Aber das ist eben letztlich, das rührt wieder letztlich an die Frage, wie verstehe ich eigentlich Liberalismus?
 Gibt es quasi um maximale persönliche Freiheit? Man könnte polimisch sagen, maximal ein Egoismus in hier und jetzt und schaue ich nicht auf morgen.
 Oder berücksichtigten meinen Verständnis von Liberalismus, auch die kollektiven Folgen und die mittelfristigen Folgen, die diese Liberalismus, der dieses Lässe fährt heute hat.
 Und ich glaube, das ist die zentrale Frage zum einen, dass man eben das kollektiv die Gemeinschaft nicht ausblenden sollte.
 Das wissen übrigens auch viele klugeliberale, ja. Wenn man zum Beispiel mal Gerhard Baum fragt, der würde das wahrscheinlich eins zu eins unterschreiben.
 Ich habe ihm das jetzt nicht vorgelegt, aber ich glaube, der hat überhaupt kein Problem mit, dass liberalität immer auch nur mit Bezug auf die Gemeinschaft funktioniert.
 Und der zweite Aspekt ist die zeitliche Perspektive. Wenn man kann eben Liberalismus nicht nur im Hirn heute denken, sondern heutige Freiheitswahrnehmung hat folgen.
 Das gilt eines, da eins auch für die Corona-Pandemie. Wenn ich also quasi hier und jetzt keine hinreichenden Maßnahmen zur Pandemie bekämpfung treffe, dann sind eben in ein paar Wochen viele, viele, viele Menschen krank.
 Da muss ich eben die Fabriken mit ganz viel Kurzarbeitern, Geld retten und so weiter und so weiter und so weiter.
 Das hat alles immer folgen, teilweise innerhalb von ein paar Wochen, teilweise innerhalb von Monaten und Jahren.
 Aber das wäre quasi so, glaube ich, wir haben ihn das auch nicht gefragt. Aber das wäre quasi, glaube ich, der Appell von Herrn Ulrich an die FDP schaut auf die kollektiven Folgen, eure Freiheitsbegriffs und schaut auf die Mittel und langfristigen.
 Ja, und dazu zählt natürlich auch was ist angesprochen. Soziale Gleichheit erargumentiert halt auch ja ein sozialer Ausgleich ist auch im Sinne wohlhabender FDP-Wähler.
 Weil irgendwann die Akzeptanz dieser sozialen Unterschiede abnehmen wird und ihr eure Privilegien und eure Freiheiten auch auf dieser Weise ververlieren könnte.
 Wenn die Spaltung eben zu groß wird, deswegen sorgumentiert er, ist auch ein gewisses Maß an sozialem Ausgleich durch aus im Interesse der FDP und der FDP-Wähler, die damit ihre Privilegung nicht völlig aufgeben sollen, nicht soll alles gleich gemacht werden.
 Aber wenn man völlig auf sozialen Ausgleich verzichtet, ist eben auch die Freiheit der FDP nicht nachhaltig.
 Beispiel, Fox, Fox, Begehren, Fox, Entscheid in Berlin, Deutsche Wohnen und Co-Enteigner.
 Das ist im Grunde ein wunderbares Beispiel. Die Wohnungskrise in Berlin ist nicht zuletzt aufgrund einer neoliberalen Mietengesetzgebung auf Bundesebene, die wiederum mit der CDU zusammenhängen, aber auch mit der FDP, ist die Wohnungskrise in Berlin der Art erstkaliert.
 Das fast 60 Prozent der Menschen in Berlin bei der Abstimmung 2021 dafür waren, große Wohnungsunternehmen zu enteignen.
 Muss man sich mal legen. Und das ist wirklich aus Sicht eines FDP-Wählenden, also quasi absolut Code-Red. Enteignungen, Eingriffe in das Eigentumsrecht, da dreht sich behaupte ich mal so ziemlich jedem FDP-Wähler der Magen um.
 Warum ist es so gekommen, weil man halt nicht rechtzeitig auf sozialen Ausgleich geachtet hat? Und dann irgendwann platzt es halt.
 Und irgendwann gibt es eben solche Fox-Begehren und Fox-Entscheide. Und dann ist das Eigentum ganz weg. Da wär es doch wesentlich schnauer gewesen, vielleicht mal einen vernünftigen Mietendecke einzuführen auf Bundesebene.
 Wir blicken auch in dieser Woche natürlich in die UKIN'e, weil sich da natürlich das Leiden weiter vortschreibt, aber doch mit neuen Akzenten und neuen Wendungen.
 Das hat letzte Woche, glaube ich, damit angefangen, dass die frisch gebauten Brücke vom russischen Festland zur Krim zumindest teilweise in Luft gesprängt worden war.
 Nicht ganz zerstört, aber doch erheblich zerstört worden. Das ist natürlich die wichtigste Nachschubrute.
 Ja, Russland ist auf die Krim und in den Krieg glaube ich insgesamt war auch ein Pristissprojekt, war sehr schnell mit sehr viel Geld gebaut worden, war von Putin selber im Lastwagen eingeweilt worden.
 Also Riesenprästisting und da ist ein Laster auch raufgefahren worden und der dann explodiert ist und wie gesagt Teile der Brücke zerstört hat, dann ist auch ein Zug in Flammen aufgegangen.
 Wer das genau gemacht hat, wissen wir, glaube ich, bis heute nicht.
 Russland sagt Ukraine, Ukraine, Feier zwar die Zerstörung der Teilzerstörung der Brücke, bekennst sich aber nicht direkt zu diesem Angriff auf die Brücke.
 Das ist die Schlachtordnung. Russland hat das muss man sagen, extrem angefasst reagiert zunächst mal mit einer ganz interessanten Personalentschein.
 Ja, es wurde Sergei Sodorweghin installiert, der war lange Zeit zuständig für die Südfront des Ukraine Krieges.
 Also da hatten sie lange Zeit die Front in vier Teile aufgeteilt, mit vier generellen Erwahr für den Süden zuständig.
 Nun ist der halt der kommandierende, alleinige Kommandierende für den Ukraine Krieg und dem halt ein blutiger Ruf voraus.
 Also der hat in Syrien für viel Terror gesorgt und hat eben auch jetzt seine erste, möchte ich mal sagen, verharmlosen Duftnote gesetzt.
 Und jetzt nämlich, Russland hat Raketenangriffe gestartet, mehr oder weniger willkürlich auf 40,50 Städte in der Ukraine mit Raketen, mit auch kamikarte Drohnen, also so relativ billigen Drohnen, die einfach über die Städte geflogen werden und dann zum Absturz gebrachet werden.
 Es gab da kaum militärische Ziele, es waren vor allen Dingen Ziviliziele, Schulen, Häuser, kritische Infrastruktur auch Stromversorgung vor allen Dingen auch.
 Und ich glaube, man kann das nicht anders als Terror bezeichnen. Ich denke, das ist schlichter Terror gegen die ukrainische Zivilbevölkerung.
 Und man kann das wahrscheinlich auch lesen als ein deutliches Zeichen der russischen Führung an die Hardliner im eigenen Land.
 Man muss ja sehen, aus unserem Perspektive, aus einer westlichen Perspektive wird Putin für seinen Völkerrechtswidrigen und brutalen Angriffskrieg in der Ukraine natürlich scharf kritisiert.
 Aus einer russischen Perspektive ist die Lage viel deveranziert. Da gibt es also durchaus auch laute Menschen in Russland, die finden dieser Krieg werde viel zu sanf geführt, er müsse viel brutaler geführt werden.
 Und ich denke, das kann man lesen als Anzeichen an diese ultra-nationalistischen Hardliner von Putin, weil sie ich höre euch.
 Ja, die Kosten und dieser Terrorangriff verdüften in einem hohe Gewesen sein. Genau, weiß man das natürlich nicht, aber jedenfalls, wo mehrere hundert Millionen Dollar an Linkwaffen sind, eingesetzt worden, die sind nämlich einfach sehr teuer.
 Ja, mehrere Millionen Dollar pro Stück. Der militärische Nutzen dürfte begrenzt bis null gewesen sein, dieser 300 Terrorpropaganda für die Heimatfront.
 Einzige gute Nachricht, die ukrain hat die allermeisten Schäden extrem schnell beoben. Also da ging zum Beispiel so Fotos auf Twitter rum,
 wie in ab von 24 Stunden riesige Krater in einer Straße in Kier wieder geschlossen und zugetärt waren. Also man gibt sich da sehr viel Mühe, dass die Folgen doch möglichst gering sein sollen.
 Und außerdem gibt es eine gewisse Hoffnung, dass die russischen Asenale jedenfalls, was die Crewsmissheitspräzise gelenkte Waffen angeht, langsam leer sind.
 Das heißt also Russland setzt in jüngster Zeit vor allem auf diese Philippaz gesagt, billigen, Iranischen Drohnen, die sind tatsächlich vergleichsweise billig.
 20.000 Dollar wohl. Ja. Also muss man sagen, der Iran bestreitet die Lieferung, allerdings sind schon einige Drohnen natürlich analysiert worden.
 Und es handelt sich jedenfalls um Iraner schon Modelle, ob das jetzt quasi aus im Iran exportiert wurde oder ob die Russen die quasi einfach nachgebaut haben ist.
 Nicht ganz klar, aber jedenfalls schauen Russland die Präzisionswaffen auszugehen. Deswegen setzen Sie jetzt auf diese Drohnen, aber so billigt die auch sind und so wenig Präzise, die sind sich eignen sich doch ganz gut um Terror zu verbreiten.
 Ja, also sie sind relativ laut, sie sind relativ gut zu sehen, sie sind nicht besonders schnell, man kann sie halt relativ leicht, vielleicht jedenfalls als diese schnellen Crewsmissheits auch von der Erde bekämpfen.
 Aber sie sind eben relativ günstig, können auch sehr weit fliegen, 2000, 2000, 500 Kilometer irgendwas und sich dann irgendwelche Ziele eben hinunterstürzen.
 Man kann das so lesen, dass der die russische Armee durchaus am Limit ist.
 Also was die Personen angeht, also sowieso schon, deswegen hat Vladimir Putin vor einigen Wochen diese Viertelmobilisierung verkündet, die auch nicht funktioniert, wenn man jetzt nicht im Detail drauf eingehen.
 Vor allem aber ist die russische Armee eben auch, wo was die Hardware angeht, ziemlich am Limit, da gibt es also einfach sehr irritierende Meldungen.
 Russlands setzt inzwischen Panzer aus den 60er Jahren ein, das Modell T62 zum Beispiel, also der Name sagt schon, stand 62, dann gab teilweise dann noch Modensierung in 80ern, aber das sind halt einfach Panzer, die sind so modern wie ein VVK-Fan, das muss man sich überlegen, das sind schnarchite Dinge und es gab jetzt einzelne Bilder immerhin das Geschütze aus den zweiten Weltkrieg, ja, aus den zweiten Weltkrieg von Russland an die Front gefahren werden.
 Also ganz offensichtlich ist die Ausrüstung alles andere als auf den neuesten Stand.
 Ja, Stichwort Bilder, also ich habe mir in letzter Zeit, ich habe das ein bisschen vermieden, aber ich habe das in letzter Zeit mal gemacht, mir die sookrainischen Videos angeschaut, wie Panzer zerstört werden und wie russische Positionen zerstört werden.
 Und ich kann so richtig empfehlen mag ich es nicht, aber ich würde doch in Maßen euch mal raten, guckt euch das mal an, weil das natürlich einerseits Panzer sind, das sind einerseits russische Stellung.
 Aber in diesen Panzern sitzen einfach 18, 19 Jährige Jungs.
 Ja, die da auch reingezwungen werden und mit jeder Exposition und sterben da Leute, ja, die haben die Ukraine überfallen.
 Ja, das sind russische Angreifer, aber es sind eben auch 18, 19 Jährige Jungs, die da verheizt werden.
 Und man stumpf da ab, wenn man sich zu viel davon anguckt, aber wenn man sich ein paar dieser Videos anguckt, glaube ich sensibilisiert ein, das noch mal für das ganze grauen und den ganzen Horror, der da jeden Tag stattfindet.
 In der Zivilbevölkerung, die mehr oder weniger aus dem nichts bombardiert wird, aber eben auch auf Seiten der Beide Armeen, wo einfach Leute verheizt werden.
 Ja, also ja, ich finde das, ich sehe das genauso wie Philipp, ich gucke mir das schon auch gelegenlich mal an und versuche einfach so ein bisschen zu verstehen, dass da einfach vor sich geht.
 Ich sehe das aus einer menschlichen Perspektive genau wie du, das ist absolut furchtbar, denn es sind eben Menschen, egal auf welcher Seite sie kämpfen, auf der anderen Seite, wie es halt die positive Botschaft, die ich da schon erkennen kann, ist, dass einfach die russische Armee bei Weintem nicht so schlagkräftig ist, wie wir das angenommen haben.
 Ich meine, die galt immer als die zweitstärkste Armee der Welt, aber man dies eben nicht mal in der Lage, eine erfolgreiche Offensive gegen ein viel kleineres Land wie die Ukraine innezustarten.
 Und deswegen glaube ich, also die Gefahr eines konventionellen Krieges gegen die NATO war vermutlich in den letzten 70 Jahren nicht so gering wie heute, weil die russische Armee einfach am Limit ist.
 Ich glaube da wird sich auch durch die Mobilisierung nicht verändern, weil sich für Details interessiert Interview mit Karl-Masseller, da haben wir das ja im Detail.
 Auch international wächst die Isolation, das wurde zuletzt klar bei dieser UN-Abstimmung für eine oder über eine Resolution, die den russischen Krieg verurteilt.
 Da haben 133 Staaten gegen Russland gestimmt, viel an sich enthalten, aber nur fünf Staaten haben für Russland gestimmt. Auch Indien hat sich enthalten.
 Und ich denke, das liegt daran, dass Indien und China jetzt doch deutlich spüren, wohin sich da das Pendel neigt und vor allen Dingen deutlich auch die wirtschaftlichen Nebenwirkungen spüren, die dieser Krieg auch auf ihre Wirtschaft hat.
 Also da wurde die Isolation russlands auch noch mal deutlich.
 Wenn man das mal zusammenfasst, militärisch wie politisch, strategisch, diplomatisch ist die Lage der russischen Seite bescheiden.
 Umso deutlich allerdings drohen natürlich immer wieder Funktionäre bis hin zu Vladimir Putin-Höchst selbst mit dem Einsatz russischer Atomwaffen.
 Und das ist auch eine deutschen Diskussion immer wieder ein Thema, solche Leute wie zum Beispiel Herr Brecht oder Herr Welser.
 Haben Sie es ja auch immer wieder als Argument ins Feld geführt, man dürfe keinen Dritten Weltkrieg provozieren.
 Und das ist ja auch das, was am Horizont steht. Wenn du sagst, die konventionelle Armee ist mehr oder weniger überfordert und am Ende und zu keinem signifikanten Gegenschlag in der Lage, schon gar nicht zu uns zum Angriff, dann ist natürlich das, was im Hintergrund steht.
 Ja, das ist einzige, was den quasi noch verbleibt. Aber wir wollten uns einfach mal in Ruhe überlegen, was ist denn von diesen russischen Atomdrohungen eigentlich zu halten?
 Ja, dass die also eine gewisse emotionale Sprengkraft, Herr Ha, enthalten ist klar.
 Aber wir haben uns gedacht, Schablaben wir doch mal cool. Schauen wir uns das doch mal mit klarem ruhigen Kopf an, wie gefährlich sind denn diese Drohungen?
 Also zunächst mal muss man glaube ich sagen, ja, Russland hat sehr viele wahrscheinlich tausende Nukleara-Springköpfe und zwar sowohl taktische Sprengköpfe.
 Das sind also die, die man eher auf kurze Distanz auf dem Schlachtfeld einsetzen kann als auch ballistische.
 Das sind also die interkannten Intareketen und das muss man immer sagen, niemand kann quasi mit mathematischer Sicherheit 100% ausschließen, dass die eingesetzt werden.
 Aber die Frage, die wir uns hier stellen wollten, denn das ist ja die politisch relevante Frage, ist das wahrscheinlich?
 Also muss man damit auch tatsächlich rechnen?
 Also, haben wir ein paar Texte gelesen, die sich darum kümmern und die eroieren, was denn so ein Einsatz von Atomwaffen für die russische Seite bringen würde?
 Also, da gibt es einmal die ballistischen Atomwaffen, also auf USA, auf Europa, ballistisch heißt da wirkt mehr oder weniger Gravitation, da wird eine Krakete hochgestossen und die fällt dann halt irgendwo wieder runter.
 Das sind also die Klinikreiter und das sind als Atomwaffen, die gegen andere Kontinente USA-Europe eingesetzt werden.
 Entsprechend auch eine große Exklusionskraft und große Vernichtungskraft haben.
 Da müsste man sagen, das wäre wahrscheinlich Selbstmord.
 Wenn die Großlande einsetzte?
 Ja, genau. Die USA, das war nicht die Königreich und Frankreich, also quasi die drei westlichen Atommächte verfügen unter anderem auch über Atomubote.
 Mit anderen Worten, die sogenannte Zweitschlagskapazität. Also selbst wenn man mit einem riesengroßen Angriff versuchen würde, alle westlichen Atommächte komplett auszubomben,
 dann würde das trotzdem, Russland nicht vor einem sogenannten Zweitschlag, also vor einem Racheangriff schützen, denn die drei Länder haben eben Atomubote, die schwimmen irgendwo auf den Weltmeeren rum.
 Und die kann man realistischerweise nicht ernsthaft glauben, zu verlässig vernichten zu können. Mit anderen Worten, wenn man auf russischer Seite den roten Knopf drückt, dann weiß man,
 fiddlest du eine halbe Stunde später wird es nach.
 Ja, und mit dem roten Knopf, das muss auch so ein Mütos mit dem Moment aufräumen, muss glaube ich.
 Auch Putin kann nicht durch einen Knopfdrucken Atomkrieg auslösen. Die genaue Befehlskette ist da nicht ganz klar, aber es gilt als sicher, dass er nicht einfach auf den Knopfdrucken auf dem Limit geht.
 Sondern da gibt es generelle, da gibt es generelle Staub, da gibt es eine Befehlskette, die an so einem Erstschlag mitwirken müssen.
 Und da ist auch in Russland, glaube ich, die Hoffnung nicht völlig ohne Fundament, das da irgendwann auch mal jemand sagt, Nett.
 Das ist ziemlich nur das Ding. Also sehr, sehr, sehr wahrscheinlich würde das Militär einen solchen Erstschlag, also quasi ein Nerobefehl, ja.
 Wir erscheinen jetzt mal die ganze Welt ein, nicht mitmachen. Deswegen, also dieses Thema ballistischer Atomwaffen kann man realistischerweise abhaken, dass das tatsächlich eingesetzt werden ist extremst unwahrscheinlich.
 Anders sieht es natürlich aus bei den so nanntaktischen Atomwaffen, ja, also wie sieht es aus, auf dem Schlachtfeld in der Ukraine.
 Klar, da könnte Putin natürlich sagen, wir setzen da jetzt mal Atomwaffen ein, aber der Gewinn wäre überhaushaubar, denn die ukrainischen Truppen stehen ja nicht in einem Ort konzentriert.
 Man kann es nicht quasi wie Weiland auf Hiroshima und Nagasaki ein oder zwei Atombomben werfen und dann ist die ukrainische Armee vernichtet in Gegenteil.
 Großland müsste dutzende, wenn ich sogar eine dreistädige Anzahl von Atombaffen einsetzen und das würde ja bedeuten, man müsste die ukrainisch großflächig verstrahlen.
 Ja, Putin zur Daten haben aber selber überhaupt keine Strahlenschutzausrüstung und aus dem Willer des Land ja eigentlich erobern, ja.
 Das soll ja angeblich sogar inzwischen in weiten Teilen russische Staatsgebiet sein, stichwort Fake-Anektionen. Und anderen Worten der taktische Gewinn für Putin wäre überhaushaubar, die Nachteile wären erheblich.
 Man kann auch die noch sagen, und das könnte ja quasi ein strategisches Ziel verfolgen, wie ukrainisch würde doch sicher, nach dem Einsatz von Atombaffen und Kapitulieren.
 So nach dem Motto "Japan" hat ja auch nach Hiroshima kapituliert. Da stellt sich aber die Frage, warum sollte die ukrainien das tun?
 Denn die Kapitulation bedeutet, dass weiß man inzwischen aus dem befreiten Gebieten ein russisches Terror-Regime und da sagen sich einfach viele Menschen in der ukrainien, das ist jetzt, haben wir uns nie ausgedacht, das ist sogar explizit die Ansage, lieber tot als fast laf.
 Die wollen eben einfach nicht unter einem russischen Regime leben und die ukrainien hat ja auch bisher dem erheblichen russischen Terror aus der Luft stand gehalten.
 Da sind ja bis lang schon Städte komplett im Erdboden gleich gemacht worden. Also mit anderen Worten auf so eine Kapitulation.
 Der ukrainien nach dem Einsatz von einigen Atombaffen kann Putin nicht setzen.
 Ja und der Preis wäre natürlich auch extrem hoch wie genau, wie hoher genau, wer weiß man nicht, aber alle gehen davon aus, dass der Westen vor allen Dingen die USA mindestens mit konventionellen Waffen erheblich zurückschlagen würden und wahrscheinlich auch, womöglich auch die russische Amie in der ukrainien komplett ausschalten könnten.
 Mindestens gäbe es wahrscheinlich eine Flugverbotzone, weitere Waffenlieferungen, außerdem würde wahrscheinlich China und in jenen Russland komplett von der Farne gehen und womöglich bei den Sanktionen mitmachen.
 Aber dann stellt sich ja immer noch die Frage, wie wär es denn mit einem so genannten symbolischen Einsatz an der Atombaffen?
 Also ohne jetzt wirklich ukrainische Einheiten vernichten zu wollen, sondern einfach in großer Höhe, eine strategische Atombaffen über dem Schwarz mehr explodieren lassen.
 Also da muss man ganz ehrlich sagen, die anderen beiden Zienarungen ballistisch oder auf dem Schlachtfeld sind völlig unrealistisch.
 Diese symbolische Atombaffen, ja mein Atompils, den man irgendwie von der Krim aus noch sehen kann, das wäre wahrscheinlich das noch am jesten realistische Scenario.
 Aber da würde ich jetzt ganz trocken sagen, dann ist es halt so.
 Natürlich ist das eine absute diplomatische, strategische Katastrophe. Natürlich ist der Vollord. Also quasi die radioaktive Versäuchung, eine riesen Katastrophe. Ich will das überhaupt nicht klein reden.
 Aber auf einer strategischen Perspektive wird die Welt dadurch eigentlich gar nicht so viel anders.
 Das ist dann eine weiterhin eine Droge mit dem Einsatz von Atombaffen unmittelbar gegen Menschen.
 Ja, aber es ist ja letztlich gar nicht so viel anders als die bisherigen Drohungen. Im Grunde ist es ja nur die Botschaft. Ja, Putin, cool, du hast Atombaffen.
 What's the news? Das wussten wir auch vorher, dass du Atombaffen hast. Und Gott sei Dank setzt du sie eben nach wie vor nur als Drohmittel ein.
 Und das ist glaube ich der Punkt, um denen es letztlich geht. Auch aus Putin sich sollen natürlich überhaupt keiner Atombaffen einsetzt werden.
 Wir haben oben die vielen Gründe aufgezählt, warum das auch aus Putin sich überhaupt keinen Sinn macht. Diese die Atombaffen sind keine Waffen, die man einsetzen will.
 Und sie dienen einzig und allein zur Drohung. Mit dieser Drohung soll der Westen eingeschüchtert werden. Und ich will nicht ausschließen, dass Putin sogar so weit gehen würde, symbolisch über dem schwarzen Meer einer Atombaffen als Drohmittel zu zünden.
 Aber diese Drohungen haben eben nur dann reale Folgen, wenn sich der Westen einschüstert lässt. Mit anderen Worten, der Westen sollte diese Drohungen als das behandeln, was sie sind ein Blöf. Putin's.
 Und psychologisch ist ja sehr spannend, dass Putin in einer seiner berühmten Reden, wo er mit Atombaffen gedroht hat, ausdrücklich sagte, es handelt er sich nicht um einen Blöf und da würde ich mal denken, das ist doch ausgesprochen, Telling, das ist sich um genau das Handel.
 Ja, also so verstanden, wer die größte Gefahr, dass der Westen sich halt auf diese Drohung einlässt, sich von dieser Drohung einschüchtern lässt.
 Ich glaube, die Folge wäre auch klar und das hatte ja auch bewiesen, es wären weitere Kriege, erwisste nucleare Erpressung funktioniert unter diesem nuclearen, Drohungsschirm, kann ich mehr oder weniger machen, was ich will.
 Und ich kann soverehne Staaten von heute auf morgen überfallen und da Jochen, das wäre am Mutigung für alles mögliche andere.
 Und daher ist wahrscheinlich aktuell die beste Reaktion auf diese Drohung, man muss sie ignorieren, indem es sind, dass man strategisch kriegerisch nicht darauf eingeht.
 Aber wo man sie nicht ignorieren sollte, ist auf der diplomatischen Ebene. Ich glaube, das haben wir ja auch aus der Kuba-Krise gelernt und die Folgen daraus. Warum ist die Kuba-Krise als die Sowjetunion Atomwaffen auf Kuba-St installiert hat?
 Und dann am Ende wieder abgezogen hat, warum ist das nicht weiter eskaliert, weil es eben Gespräche gab. Es gab direkte Drete.
 Ja, aber was soll das bedeuten? Wie sollen die Gespräche jetzt heute ...
 Und die Gespräche nicht, aber du brauchst Drete, die musst du offeneiden. Ich würde nicht sagen, dass es jetzt Fremdsverhandlung gibt, aber natürlich muss parallel dazu müssen Drete aufgebaut, Kanäle aufgebaut werden, um zu kommunizieren, nicht zu verhandeln, aber um zu kommunizieren.
 Und natürlich liegt doch auf der Hand, nichts davon ist ohne Risiko.
 Nichts von diesen ignorieren, dieser "Blufs" ist ohne Risiko. Aber deswegen heißt das ganze ja Krise, weil es keine optimale tolle, alle glücklich machen, der in Eroptionen gibt.
 Es gibt viele Optionen, aber alle davon sind mehr oder weniger schlecht, alle davon sind mit einem Risiko behaftet, auch das nichts tun ist übrigens mit einem Risiko behaftet.
 Nicht alle Risiken, diese Optionen sind gleich groß, aber alle Risiken sind enorm groß. Und deswegen heißt diese ganze Nummer Krise, nichts davon ist ohne Risiko.
 Aber ich glaube, dieses Scenario, was du beschrieben hast, einfach sich nicht von diesem "Blufs" einschüchtern zu lassen und zu sagen, wir stellen den Krieg ein, ist die Variante mit dem geringsten Risiko.
 Das kann man, glaube ich, sehr deutlich sagen, denn die drastischen Folgen, wenn der Westen sich einschüchtern, die Liste haben wir eben aufgemalt, das ist im Grunde eine Welt, in der man nicht leben will.
 Eine Welt, in der die Bollis den Ton angeben, eine Welt, in der eben Putin mutwillig andere Staaten in seiner Umgebung überfällt, besetzt und dann immer schön, quasi mit dem Atomschlag droht und damit den Westen in die Enge treibt.
 Das kann es nicht sein. Ich glaube, ehrlich gesagt, du hast gesagt, quasi auf einer abstrakten Ebene gibt es natürlich verschiedene Optionen. Ich glaube, konkret gibt es keine andere Optionen, als das Russland diesen Krieg militärisch, strategisch, diplomatisch verliert.
 Das muss man in dieser Deutlichkeit sagen, denn ansonsten wird ein Beispiel gesetzt für eine Weltordnung, die eben nichts mehr mit dem Völkerrecht zu tun hat.
 Und das ist eine Welt, in der man wirklich nicht leben will. Ich will eigentlich natürlich auch nicht in einer Welt leben, in der Putin ständig mit Atomschlägen droht. Aber diese Drohungen sind, das haben wir, glaube ich, ganz gut erläutert, eben ein tatsächlich nur ein Bluff.
 Und deswegen lebe ich lieber mit leeren Drohungen, Putin als in einer Welt in der Putin letzten Endes den Ton angibt.
 Deswegen oder mit anderen Worten, die Exit-Obscheu aus diesem Krieg ist eben nicht, dass der Westen kapituliert, sondern die Exit-Obscheu aus diesem Krieg ist ziemlich klar. Putin muss scheitern, Putin ist Krieg muss scheitern und dann gibt es eben Regime Change in Moscow.
 Und je schlechter ist in der Ukraine läuft, desto wahrscheinlicher ist es, dass Putin abgelöst wird. Da gibt es natürlich dann in Russland ganz verschiedene Möglichkeiten, Palastrevolutionen.
 Aber kann auch einfach aus dem Fenster fallen, sein Hubschrauber kann abstürzen, da gibt es eine Menge Möcke. Ja, aber ich war eine Aufforderhoffnung, dass alles gut wird, wenn Putin weg ist.
 Weil dieses Land nicht so aufgebaut ist, dass es da eine klare, demokratisch legitimierte, pluralistische Nachfolgerregelung gibt.
 Sondern da wird ein Krieg im Sinne von Palastrevolutionen, Machtkampf ausbrechen, um die Nachfolge, das ist überhaupt nicht irgendwie strukturiert. Da ist kein numineller Nachfolge absehbar.
 Das ist alles andere als ein kalkulierbares Scenario. Nach dem Motto Putin ist weg, der Krieg ist vorbei und Russland kehrt zurück in die völkerrechtsbasierte Gemeinschaft der restlichen Staaten.
 Schauen wir mal. Also der Druck oder andersrum, die Kosten dieses von Putin-Eskaliertenkonflikt werden natürlich auch in Russland immer mehr spürbar. Ja, das haben wir eben schon gesagt. Da gibt es die Lautenstimmen, die immer noch mehr Krieg fordern, die immer noch mehr Eskalationen fordern.
 Aber ganz ehrlich, Philipp, das sind ja auch nicht die einzigen Stimmen. Und es gibt einfach sehr, sehr viele Menschen, deren Leben durch diesen Krieg schlechter geworden ist. Die sagen, scheiß auf die Ukraine, auf gut Deutsch.
 Ich will einfach in Frieden leben. Ich wäre auch weiter gerne zu McDonald's gegangen und ich wäre auch weiter gerne nach Paris gereist. Das ist jetzt alles nicht mehr möglich. Das Land verarmt total. Ich bin mir da gar nicht so sicher, ob ein Nachfolger Putin es tatsächlich denselben, ultra-nationalistischen Wahnsinzkurs weiterverfolgt, oder ob dann nicht einfach auch die Einsicht einsetzt, dass dieser ganze Nationalismus ein Irwiges ist.
 Ich hoffe, dass wir ja auf der 1945-Szenarung leider nicht hoffen. Also das ist eben tatsächlich der große Nachteil der Verfügbarkeit von Atomwaffen, dass eine militärischer Sieg über Russland natürlich auch völlig unrealistisch ist.
 Das heißt, also es muss aus dem Innern eine andere Ideologie, Platz greifen. Aber da habe ich ehrlich gesagt deutlich mehr Hoffnung als du, dass das tatsächlich funktioniert. Aber klar, letztlich wissen wir das alle nicht.
 Damit haben wir die Lage für diese Woche, oder Sommer. Damit haben wir die Lage heute abschließend ausführlich, wie ihr das kennt, abgearbeitet und wir danken euch für euer Interesse.
 Fürs Zuhören, wir danken euch vor allem aber auch für eure Unterstützung der Lage Nation, wer das noch tun möchte, wer uns also noch ein Abo in den Hut werfen möchte, der es herzlich dazu eingeladen unter plus.
 Ansonsten wünschen wir euch einfach eine gute Woche und hören und so viel können wir sagen schon ganz bald wieder. Bis dahin.
 Bis dahin, Marc. Tschüss.
