 Herzlich willkommen zur Lage der Nation mit der Ausgabe Nummer 314 vom 1. Dezember 2022.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Politikpodcast in dem medeigen See
 hier zu landen und in der Welt zusammenkehren so sie uns interessieren und wir sie für
 relevant halten, meine Name ist Philipp Bandse und ich bin Ulf Boehmeier, ich bin Juristas
 Berlin, Philipp ist Journalist und wir freuen uns, dass ihr wieder oder vielleicht auch zum
 1. Mal dabei seid bei unserem politischen Wochenrückblick und heute gibt es mal ausnahmsweise
 keine Hausmitteilung und damit springen wir direkt hinein in unser Pad.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude
 Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf DellTE/KMU- Beratung.
 Unser erstes Thema ist ein Thema was ja die Ampel eigentlich schon länger beschäftigt
 und diese Woche aber noch mal mit einigen Projekten neuen Wind bekommen hat.
 Es geht im großen und ganzen würde ich sagen um Einwanderungsrecht.
 Also um die Frage welcher Menschen sollen auf welchen Wegen, mit zu welchen Voraussetzungen
 nach Deutschland kommen können, hier bleiben dürfen und dann das nächste Kapitel auch
 einen deutschen Pass bekommen.
 Aber Ulfe fang mal am Anfang an würde ich sagen.
 Das würde ich auch sagen, das ist immer eine gute Idee wie es ja guter Brauch ist in diesem
 Podcast, dass wir erstmal versuchen, so ein bisschen den Kontext festzustellen.
 Der Kontext ist in diesem Fall die Ampel will die wersere Form des deutschen Einwanderungsrechts
 auf den Weg bringen.
 Also quasi der Rechtslage, die gilt für Menschen, die bisher noch keinen deutschen Pass haben
 und ein wichtiges Projekt der Ampel ist es mehr Fachkräfte auf einfacher Weise nach Deutschland
 zu bringen.
 Also auf Deutsch mehr Migration.
 Warum?
 Wir brauchen diese Menschen.
 Sagt jedenfalls Andrea Nales, die Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit.
 Ja, das ist ja auch völlig unstrittig.
 Die hat halt in der SZ noch mal betont.
 Es gäbe einen zusätzlichen Arbeitskräftebedarf in Deutschland von 400.000 Menschen pro Jahr.
 Also es kommen irgendwie so Pimaldau, 300, 400.000 je nach Jahr so nach Deutschland sowieso.
 Aber zusätzlich bräuchte es halt 400.000 Menschen und das ist auch unstrittig.
 Ich glaube aktuell fehlt 1,8 Millionen Arbeitsplätze oder die Fählten, die fehlt nicht, sondern
 das Filten Menschen um die zu besetzen, also die waren frei.
 Und das haben wir ja auch schon an allen Ecken und End beleuchtet für die Energiewende,
 Bau, Pflege, überall fehlen Leute.
 Und das wird halt noch mehr, weil wir die Deutschen, die hier wohnen und die Leute, die hier
 wohnen immer älter werden.
 Es werden immer mehr Pfleger-Flegerinnen gebraucht und es kommen immer weniger junge nach,
 die das dann machen können.
 Also der demografische Wandel führt unstrittig dazu, das bestreitet niemand.
 Dass wir mehr Menschen brauchen, die nach Deutschland kommen, um hier zu arbeiten, um in
 die Rentenkasse einzuzahlen.
 Das ist unstrittig.
 Ja und deswegen hat das Kabinett in dieser Woche Eckpunkte beschlossen.
 Also quasi so zentrale Ideen, die dann in einen Gesetzentwurf einfließen sollen.
 Ihr seht schon, es gibt eben noch keinen konkreten Gesetzentwurf, das heißt es handelt sich
 um ein relativ frühes Stadium.
 Aber weil das Kabinett diese Eckpunkte beschlossen hat, geht es immerhin um eine, wenn
 man so will politische Festlegung, der Ampelkoalition, in welche Richtung man sehen will,
 Philipp.
 Und was steht denn jetzt drin in diesen Eckpunkten?
 Ja, also es sind so verschiedene Aspekte.
 Das eine ist sicherlich und das ist auch relativ neu.
 Die Idee von so einem punkte System für Zuwanderer aus nicht EU-Ländern, also als EU-Ländern
 ist klar, die können einfach herkommen und auch hier arbeiten.
 Aber das Vorbild ist da wie so oft Kanada und das war ja auch schon vor Jahren, weil in
 der Süß- und Mutkommission, die sich im ähnlichen Thema gewidmet hat, schon mal Thema.
 Also Kanada sagt, man braucht eine bestimmte Punktanzahl, um nach Kanada einwander zu dürfen.
 Aktuell ist das glaube ich 67 Punkte.
 In so einem Punktekatalog gibt es maximal 100 Punkte und die Sammelt-Mann halt überaus,
 Bildung, Berufsabfahrung, Altersgruppe etc.
 Und dann man halt 67 von diesen 100 Gesammelt hat, dann kann man nach Kanada einwanderen.
 Und so ein bisschen ist auch die Idee, die die Ampeljahrzehnien Eckpunkten gezielt, die
 nennen das Schanzenkarte.
 Und heißt dann, wenn man genug Punkte gesammelt hat, Überausbildung, Berufsabfahrung etc.,
 dann kann man auf Probe einwandern und einfach mal sich hier auf Arbeitssuche begeben.
 Das ist ein Ansatz, eine Idee, die das geziert ist.
 Außerdem gibt es das ein paar flankierende Punkte.
 Zum Beispiel soll bei der Entscheidung über eine Chance zur Einwanderung die praktische Berufserfahrung
 in Zukunft stärker berücksichtigt werden.
 Also auf Deutsch, wir wollen weniger auf formale Abschlüsse schauen, auf Zeugnisse und so,
 die eben nicht in allen Ländern der Welt dieselbe Rolle spielen wie in Deutschland.
 Wir möchten mehr darauf schauen, was jemand wirklich kann.
 Beispielsweise soll die Anerkennung eines Berufsabschluss aus dem Ausland auch später Berufsbegleitend
 in Deutschland nachgeholt werden können.
 Und diese Eckpunkte, von denen wir jetzt nur so ein paar rausgegriffen haben, weil das
 eben noch ein frühespolitische Stadion ist.
 Diese Eckpunkte sind als solcher auch nicht wirklich umstritten.
 Aus der Wirtschaft kommen ganz viele positive Stimmen aus dem Handwerk und so den natürlich
 wollen Wirtschaft und Handwerk möglichst qualifizierte Menschen gewinnen, die in ihren Betrieben
 arbeiten.
 Kleine Kritik am Rand, denn natürlich wollen die diesen Menschen auch möglichst wenig
 Geld bezahlen.
 Die haben natürlich auch ein Interesse daran, dass die Löhne nicht allzu sehr steigen.
 Das könnte wiederum auch eine gewisse Rolle spielen bei dieser sehr positiven Haltung von
 Wirtschaft und Handwerk gegenüber einer erleichterten Einwanderung von Fachkräften.
 Auf der anderen Seite die Zahlen, die Andrea Nahles ja auch noch mal genannt hat, sprechen
 für sich, es gibt einfach nicht genügend Menschen in Deutschland, egal was man denen zahlt,
 die man zurzeit gewinnen könnte, um alle offenen Stellen zu besetzen.
 Trotzdem gibt es an den Eckpunkten der Ampel auch Kritik, die kommt nämlich von Friedrich
 Merz.
 Die Kritik von Union und Friedrich Merz, die ist eben auch nicht neu.
 Die sagt im Kern, ja, ja, das kann man im Prinzip schon so machen.
 Aber wir müssen vorher oder zugleich mehr Menschen aus Deutschland ausweisen, konkrete,
 abgelehnte Asylbewerber, Asylbewerberen, die hier noch sind, die müssen raus, sagt Merz,
 bevor wir hier weitermachen können mit irgendwelchen Überralisierung und leicht an Pass ausstellen
 und mehr Leute herbringen.
 Aktuell sagt Merz, gebe es hier zu Lande 300.000 Menschen, sagt der daranischen Post, die,
 er sagt, zur Ausreise verpflichtet sein.
 Und das klingt ja erst mal so, als seinde hier und würden sich verstecken, ja, und müssten
 eigentlich morgen ausreisen, er sagt, die Bundesregierung hat den Bürgern und Bürgerinnen
 eine Rückführungsoffensive versprochen, die gibt es bisher nicht.
 Ja, und wir haben jetzt also mal beim BAMF nachgefragt, also dem Bundesamt für Migration
 und Flüchtlinge.
 An der Stelle ganz herzlichen Dank an die Pressestelle dort.
 Die haben uns in sehr kurzer Zeit eine ganz tolle E-Mail geschrieben, die diese Sachverhalte
 sehr schön auferbeitet.
 Also Trans-Out, die Zahlen von Friedrich Merz sind bestenfalls die Halbewahrheit.
 Ja, zum Stichtag, Ende Oktober 2022, verzeichnet das Ausländer Zentrarigeste in Deutschland
 rund 309.000 Ausreisepflichtige Personen.
 Also die Zahl, die Merz da ventiliert, ne?
 Aber von den diesen 309.000 Menschen haben mehr als 248.000, also 56.000, eine sogenannte
 Duldung.
 Und das sind Fälle, in denen eine Abschiebung aus rechtlichen oder aus tatsächlichen Gründen
 sowieso nicht durchgeführt werden kann.
 Zum Beispiel, wenn der Pass fehlt, weil zum Beispiel das Herkunftsland keine reise Dokumente
 ausstellt.
 Das sind 70.000 Fälle, die halt deswegen geduldet werden, nicht abgeschoben werden können.
 Oder wenn den Betroffenen der Betroffenen im Hanat land, eine Verfolgung droht oder ein
 anderer Schaden wegen Todestrafe, Folter oder Krieg, auch dann dürfen die hier dürfen nicht
 abgeschoben werden.
 Oder wenn den Betroffenen die Ausreise aufgrund einer schweren Erkrankung nicht zu zum
 Muten ist, sind nicht viele 3000 Leute, aber immerhin auch die sind hier dürfen nicht
 abgeschoben werden, zählen zu diesen knapp 25.000 Leuten.
 Genau, also es geht allenfalls noch um rund 60.000 Menschen, die tatsächlich ausreisen müssen
 und bei denen auch keine Gründe einer Abschiebung entgegenstehen würden.
 Und da muss man sagen, allenfalls bei diesen könnte der Bund eine Rückführungsinitiative
 starten, wie März das nennt, aber bei diesen 60.000 Menschen kann man sich natürlich auch
 fragen, ob sich der Aufwand für eine Abschiebung wirklich lohnt.
 Muss man sich mal überlegen, 60.000 Menschen in einem Land von 82 Millionen, das ist nicht
 mal ein Promil der Bevölkerung.
 Oder ob man diese paar Leute nicht lieber einfach mal arbeiten lässt, wenn sie sowieso
 schon da sind, wenn sie im Zweifel schon ein bisschen Deutsch gelernt haben.
 Also, so lange sie keine schweren Straftaten begehen, klar, es gibt natürlich einzelne Menschen,
 die sich komplett gegen die Regeln unseres Zusammenlebens sperren, die keine Ahnung,
 wie ich gar nicht ausmalen, die einfach schwere Straftaten begehen, wo man vielleicht
 sagen kann, die möchten wir jetzt nicht im Land haben.
 Aber von diesen einzelnen Leuten mal abgesehen, muss man ganz ehrlich sagen, ob es mir
 nicht so ganz klar, wie so Friedrich März auf diesen 60.000 Menschen so der Adrom reitet
 und mit diesem Argument die kompletten Pläne der Ampel zur Liberalisierung des Einwanderungsrechts
 pauschal ablehnt und angreifen.
 Ist mir persönlich nicht so ganz klar, könnte ja mal schauen, ob wenn euch das einfällt,
 ob ihr das noch mal im Forum erläutern möchtet, vielleicht macht das ja aus irgendeiner
 Perspektive, sind ich habe sie jedenfalls noch nicht nachverziehen können.
 Ja, dazu muss man auch sagen, für den Kontext dieses Thema Einwanderung, dem hat sich
 die Ampel auch schon mal gewidmet und es gibt aktuell ein Zuwarnungsgesetz.
 Und dieses Zuwarnungsgesetz, das ist auch schon relativ liberal.
 Also grundsätzlich gilt, wer ein Job angebot hat und ein dazu passenden Berufs- oder Hochschulabschluss
 hat, darf kommen.
 Auch als Arbeitsuchende können Fachkräfte an sechs moneniges Wiesum halten und hierher kommen
 und eben suchen.
 Aber das ist vom Gesetz her relativ liberal, aber es ist halt null populär, weil es nämlich
 ganz andere Probleme noch darüber hinaus gibt.
 Das ist sozusagen richtig, dass das jetzt finde ich noch mal liberaler gestaltet wird.
 Aber der Grund, warum das bisher nicht richtig funktioniert, ist nicht nur ein zustriktes Einwanderungsgesetz
 vielleicht, sondern es gibt einfach viele andere Probleme.
 Ja, es gibt schon mit der Bisschen, rechtslage auch wirklich schon sagen Probleme.
 Aber es ist jetzt nicht super restriktiv.
 Aber zum Beispiel, das, was wir eben auch genannt haben, das Thema Abschlüsse ist schon
 Thema.
 Also bislang gucken die Behörden bei der Frage gibt es Wiesum oder nicht ein bisschen zu
 sehr, da drauf, ob man jetzt in der Miebiere irgendwie einen Abschluss erworben hat,
 der vergleichbar ist, einen Kanahannung einem deutschen Staatssex namen oder so.
 Und das ist einfach für viele Menschen dort, die super qualifiziert wäre, in eine formale
 Hürde, die nicht sein müsste.
 Aber klar, es gibt eben auch andere Probleme, die vielleicht mit dem unmittelbaren Einwanderungsrecht
 weniger zu tun haben.
 Zum Beispiel ist der Familiennachzug bislang in Deutschland relativ restriktiv organisiert.
 Und es natürlich klar, man kann natürlich nur schwer Arbeitskräfte für einen Umzug
 nach Deutschland gewinnen, wenn die ihre komplette Familie zu Hause lassen müssen und wenn es
 auch keine richtige Perspektive gibt, dass die irgendwann mal nachkommen.
 Ja, auch noch einig das, die hier auch arbeiten dürfen.
 Also wenn, ne, stelle vor, du als hoch ausgebildeter Jurist willst irgendwie nach Deutschland
 einwandern, hast irgendwie einen guten Job, hast ein gutes Gehalt, aber das heißt ja,
 deine Frau die Kunde vielleicht mitkommen, aber arbeiten darf sie hier auf gar keinen Fall.
 Und deine Kinder übrigens auch nicht.
 Was kannst du denn nicht sagen?
 Das kannst nicht sein.
 Außerdem ist es nach wie vor so, wieder der Flaschenhalz Bürokratie, Digitalisierung,
 Ausstattung der Behörden in diesem Fall Botschaften in vielen Ländern.
 Dauert es einfach schon ewig, um überhaupt einen Termin in der Botschaft zu kriegen, dann
 dauert es ewig, um den Antrag zu stellen, diese ganzen Papiernachweise zu bringen, bis
 die dann alle geprüft sind und so.
 Das ist ein Riesenhessel und für viele ist das einfach zu viel.
 Ja, und in den Botschaften stapeln sich die Anträge, die Leute warten Jahre lang,
 da drauf, was jetzt fahre ist.
 Und dann ist es ein Teil wirklich los und so, also das sind alles keine Zustände, die auf
 potentielle Einwanderer einwanderen so wirken wie, hey, das ist doch mal eine coole Option,
 nach Deutschland zu kommen und dazu arbeiten.
 Ja, genau, das spricht so ein bisschen dafür, dass die Perspektive aus Deutschland immer noch
 ist.
 Wir sind hier super attraktiv und die ganze Welt steht schlanger und da kommen wir gleich
 noch ein Detail zu, das ist einfach eine Fehlvorstellung.
 Interessant für ein, ich deswegen, dass schon die Handwerks kann man sagen, liebe Leute,
 dass man ja in den Botschaften so überfordert seid mit der Bearbeitung, wenn ihr so schlecht
 einschätzen könnt, wer jetzt hinreichend qualifiziert ist und so, dann lasst uns doch
 einmal einen Blick drauf werfen, denn wir als Handwerkskammern haben doch ein Best Blick
 da drauf, wen unsere Leute eigentlich brauchen, lasst uns doch bei der Wieserertalung mitwirken.
 Wir können doch ganz gut beurteilen, ob Leute auf einen Job haben.
 Ja, da melden sich dann Handwerksbetriebe bei der Handwerkskammer in weiß ich nicht,
 ergübten oder sonst wo und sagen wir brauchen den und den habt ihr jemanden und dann kriegen
 die halt so hoheitliche Aufgaben wie das Honorakonsulizumenteil auch schon haben und die können dann
 sagen ja gut, dann kriegt ihr halt für eine bestimmte Zeit ein Wieserum und ich würde auch
 da sagen, wenn das dann problemen gibt, dann kann man das ja auch wieder ändern.
 Ja, das ist ja alles nicht für 100 Jahre in Steingebäude.
 Also es gibt es natürlich enormes Missponsputterlage.
 Genau aus der Richtung, die wir gerade gesagt haben, natürlich könnte das von Seiten des
 Handwerks auch für Lohndumping verwendet werden.
 Also die Handwerksorganisation sind uns dann ja auch schon sehr negativ aufgefallen in der
 Debatte um die Reform von Hartz IV hin zum Bürger in den Geld.
 Da haben die Leute ja auch schon gesagt, also lasst bloß Hartz IV nicht zu hoch anheben,
 damit die Leute weiter an andreins haben bei uns für, ich sage jetzt mal, nicht so tolle
 Geld zu arbeiten.
 Also da muss man immer so ein bisschen vorsichtig sein, aber auf der anderen Seite, für
 du hast das gesagt, warum nicht einfach mal ein bisschen flexibel sein, mal schauen, wie
 sich das entwickelt und wenn es dann wirklich dazu führt, dass das zum Lohndumping missbraucht
 wird, dann muss man vielleicht nachsteuern, indem man zum Beispiel Kananung mindestlohn
 und vergesetzlich festlegt, den Handwerksbetriebe auch bei Menschen nicht unterschreiten dürfen,
 die sie in der Anbarschaft in der Gipnen angeworben haben.
 Ein zweites Projekt im Rahmen dieser Einwanderungsreform betrifft, Zuwander, Zuwanderin, die schon
 eine Weile hier sind und hier leben, die sollen nämlich deutlich leichter, wenn man mal
 mal so sagen soll, Deutsche werden können.
 Also die sollen eingebürgert werden können, leichter als das bisher der Fall ist, sprich,
 sie sollen viel eher einen deutschen Pass bekommen und damit verbunden eben auch die ganzen
 Rechte, die an so einer Staatsbürger schafft, dranhängen unter anderem zum Beispiel auch das
 wählen.
 Wählen gehen ist sicherlich ein ganz zentraler Punkt, aber wenn man mal mit Menschen spricht,
 die sich eben mal in deutschen Pass bewärben, dann ist fast das zentrale Argument eigentlich
 die Reiseerleichterung.
 Also schon, wenn du bisher nur einen türkischen Pass hast, ist es nicht so ganz einfach in die
 Vereinigten Staaten zu reisen.
 Mit dem deutschen Pass ist es imprenziv, wenn ich gerade Corona ist, überhaupt gar kein Problem.
 Auch im Schengraum, also in weiten Teilen der Europäischen Union, kannst du mit dem deutschen
 Pass halt frei reisen.
 Und insofern diese Reiseerleichterung sind in ganz zentraler Sagen mit, aber klar, politische
 Partizipation spielt auch eine Rolle.
 So und um das jetzt zu erleichtern, liegt nun immerhin schon ein Gesetzinfurf aus dem
 Bundesministerium des Inneren und für Heimat vor.
 Einen 39 Seiten um fast ein PDF-Dokument für die, was ist denn der Kern?
 Naja, also was ich gesagt habe, Migranten, Migrantinnen, die dauerhaft in Deutschland leben,
 sollen eben schneller an Pass bekommen können.
 Bisher müssen sie hier acht Jahre dauerhaft gelebt haben, um einen Antrag stellen zu können.
 Demnächst, wenn denn dieser Gesetzentwurf gesetzt wird, übrigens im Bundesrat muss nicht
 zustimmen, sondern nur der Bundestag, also nur die Ampel.
 Dann soll das schon nach fünf Jahren in der Regel der Fall sein können.
 Fünf Jahre hier gelebt kann man Antrag stellen auf die Staatsangehörigkeit.
 Und in Ausnahmefällen soll das auch schon nach drei Jahren möglich sein, wenn man also
 besondere, wie es heißt, Indikationsleistung vorweisen kann.
 Also ehrenamtliche Tätigkeit, besondere Sprachkenntnisse und superarbeit, Integration und so
 weiter und so weiter gibt es ein paar Faktoren.
 Und die Begründung ist eben, dass die Einbürgerung in Deutschland seit Jahren auf niedrigem
 Niveau stagnieren laut.
 Euro statt, also der Statistikbehörder in Brüssel, sind die Einbürgerung in Deutschland
 weit unter dem Durchschnitt der Europäischen Union.
 Außerdem soll die sogenannte Gastarbeitergeneration ein Bomberung bekommen.
 Das Arbeiter, das waren die, die vor allen Dingen aus der Türkei angeworben wurden, nach
 dem zu einem wirklich 60er-Jahre, weil eben genau das ähnliche Problem bestand, wie heute,
 zu wenig Leute, um diesen Wirtschaftsbumen zu stemmen.
 Und die Hiesen halt damals Gastarbeiter, weil alle davon ausgegangen sind, die sind
 halt zu Gasti und gehen dann wieder nach Hause, ist halt nicht passiert.
 Die sind halt heute, ja, genau.
 Weil dieser Gesetzentwurf vorsieht, dass Leute, die damals gekommen sind, meine Frauen,
 und die heute über 67 sind, Antrag auf eine Einbürgerung stellen.
 Genau.
 Und zwar unter erleichterten Voraussetzungen, der Wissens-Test, der sonst für viele erforderlich
 ist, also quasi zu zeigen, dass man sich in Deutschland politisch ein bisschen auskennt.
 Der soll entfallen, es soll nur nach mündliche Kenntnisse der deutschen Sprache erforderlich
 sein.
 Und dann guckt, ob man sich mit diesen Menschen auf Deutsch verständigen kann.
 Und damit soll gewürdigt werden, dass dieser Personkreis einen wesentlichen Beitrag
 zur wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung in Deutschland geleistet hat, so formuliert
 ist der Gesetzinwurf.
 Kann man natürlich so ein bisschen sagen, kommt ja reichlich spät, kurz bevor sie sterben.
 Aber gut, ich wenn du immerhin ist, ist so ein Stück später gerechtig.
 Es ist okay.
 Kann man machen.
 Wichtig ist eigentlich noch, dass mit diesem Gesetzinwurf das Prinzip entfallen soll,
 dass ein sogenanter Doppelpass vermieden werden soll.
 Worum geht es da?
 Bis lang ist das Staatsangehörigkeitsrecht in Deutschland von der Idee geprägt, dass Menschen
 idealerweise nur genau eine Staatsangehörigkeit haben sollen.
 Das heißt also, wie grand*innen mussten normalerweise ihre alte Staatsangehörigkeit aufgeben,
 wenn sie die Deutsche annehmen.
 Andersum geht es interessanterweise sogar auch, dass es deutsche Staatsangehörigkeitsrecht
 sehr streng in den meisten Fällen.
 Es ist so, wenn du eine fremde Staatsangehörigkeit annimmst.
 Verließ du die Deutsche Staatsangehörigkeitskraft gesetzt ist.
 Also da sind wir richtig tight bisher.
 Und das soll jetzt geändert werden.
 Ihr sagt, bis lang musst du mal die alte aufgeben, insbesondere wenn die alte von einem
 Nicht-EU-Start war, zum Beispiel aus der Türkei.
 Und dieses Doppelpassverbot war einfach eine hohe Hürde, hat die Einwirkung häufig
 verzögert, weil zum Beispiel das Aufgeben der türkischen Staatsangehörigkeit traditionell
 mit Nachteilen verbunden sich, glaube, im türkischen Erbrecht zum Beispiel.
 Wie haben wir das so?
 Kann man ja aussehbar sich vorstellen, warum das ist einfach in der Regelnopfer.
 Was du bringen musst, wenn du eine Staatsbe deiner alte abgeben soll.
 Ja, gut, nun kann man natürlich sagen, aber Identitätsmäßig kann man das vielleicht verlangen.
 Das ist ja so ein bisschen die Perspektive der Union, dass sie sagen, ja, man soll sich eben
 für einen Land entscheiden, dem man sich besonders intensiv verbunden fühlen möchte.
 Also das finde ich am Ansatz noch verständlich, aber das ist eben nicht nur so eine emotionale Geschichte,
 sondern da hängen harte wirtschaftliche Nachteile dran, bei bestimmten Staatsangehörigkeiten.
 Und dann gibt es halt auch Länder, die einfach ihre Staatsangehörigen praktisch gar nicht
 aus der eigenen Staatsangehörigkeit entlassen.
 Also der Iran ist da berüchtigt.
 Du wirst diese Iranische Staatsangehörigkeit einfach nicht los, selbst wenn du sie aufgeben
 willst.
 Also vielleicht gibt es Ausnahmen, bei Grundsatz ist das ganz schwierig.
 So und weil es eben so viele Gründe gibt, warum dieses Doppelpassverbot zu echten Herden
 für die Menschen führt, deswegen soll Migrantin und Migranten ihre bisherige Staatsangehörigkeit
 in Zukunft leichter behalten können.
 Ziel des Ganzen ist es, dass sie also den Bezug zu ihrem Herkunftsland nicht völlig
 kappen müssen, was aber wie gesagt in vielen Fällen auch gar nicht möglich ist so einfach.
 Und außer dem Philipp kann man glaube ich sagen, damit passen wir uns eigentlich nur noch
 der Realität an.
 Richtig.
 Genau.
 Ich habe halt auch, gibt es zum Projekt, das nennt sich Global Citizenship Observatory, ist
 angesiedelt an der Hochschulinstitut Influoränz und die messen quasi global, so wie gehen
 eigentlich Staaten mit ihrer Staatsangehörigkeit um und die sagen, ah, der Trend geht eindeutig
 weg von diesem Doppelpassverbot immer mehr Staaten lassen diese Doppelpässe zu.
 Und B ist es einfach in Deutschland schon so auch nach Auskunft des Innenministeriums,
 dass im letzten Jahr 2021 schon 69 Prozent aller in Deutschland eingebürgerten einen zweiten
 Pass hatten und eben auch behalten durften.
 Ja.
 All diesen Liberalisierungsplänen der Ampel gibt es nun allerdings auch Kritik, muss man sagen,
 die kommt insbesondere wieder vom Vorsitzenden der CDU Friedrich März.
 Er kritisiert daran, dass nach diesen Plänen, die also insbesondere den Doppelpass erlauben,
 aber auch ein paar andere Liberalisierung enthalten, dass nach diesen Plänen der deutsche Pass quasi
 verramscht werde.
 Ja, so die Vorstellung, den deutschen Pass gibt es in Zukunft auf dem Wühltisch und Friedrich
 März legt, während darauf die Menschen sollten sich doch bitte erst mal integrieren und
 dann gebe es ganz am Ende eines langen Prozesses den Pass quasi als Belohnung.
 Richtig.
 Das finde ich, hat ja auch erst mal so ein Aspekt, wo man denkt, es jetzt nicht völlig absurd
 dieser Gedanke.
 Also Integrationsanrein zu setzen, könnte im Ansatz sinn machen?
 So könnte im Ansatz sinn machen und ich hab deswegen mal gesprochen, ihr habt es eben schon
 angedeutet mit Rainer Bauburg, der ist eben Professor am Europäischen Hirschel Institut
 Influrenz und initiator dieses global-settischen Ship Observatory.
 Also dieser Plattform, die halt untersucht wie gehen, so 200 Staaten mit ihrer Staatsangegürickeit
 und dem Passenum und der ist nebenbei auch noch Mitglieder österreichischen Akademie
 für Wissenschaften, der Wissenschaften und vorstört auch Zumigration und Staatsangegürickeit.
 Und niemand hat mich halt die Frage gestellt, sollte also einen Staat nun erst den Pass verteilen,
 wenn Menschen als wirklich integriert gelten oder ist der Pass nicht viel mehr Motor auf dem
 Weg hin zu einer solchen Integration.
 Generell stellen wir fest, dass auch durch sozialwissenschaftliche Studien belegt, dass Einbürger
 um einen positiven Integration zu effekt hat.
 Sie wirkt sich aus auf Arbeitseinkomban, auf geringere Arbeitslosigkeit, bessere Wurmfeld,
 bessere Bildungskarrieren.
 Dieser Effekt dritt aber nur dann ein, wenn die Einbürgerung in einem Zeitraum von etwa
 vier bis sechs Jahren nach der Einwanderung erfolgt.
 Das heißt, die acht Jahre Voraussetzung für die Regel-Einbürgerung in Deutschland, der
 Zeit sind etwas zu lang und im positiven Integrationseffekt der Einbürgerung auch wirklich
 zu lockrieren.
 Ah, mit anderen Worten verzichten wir durch diese doch bislang sehr restriktiven Regelungen
 auf die Chancen, die in einer frühzeitigen Einbürgerung liegen.
 Er hat es gesagt, auf welchen Gebieten diese Chancen liegen.
 Und gerade auch das Doppelpassverbot ist ja ein arg hohe Hürde und Herr Bauburg weist
 eben auch noch auf ein demokratisches Defizit hin.
 Also wenn ein großer Teil da niedergelassenen Wurmbevölkerung aus Migranten und Migranten
 besteht, die aufgrund der Hohen Hürden die Voraussetzungen für die Einbürgerung nicht
 erfüllen, dann entsteht ein Ausschluss vom Wahlrecht und damit wird auch die Demokratie
 weniger repräsentativ und weniger legitim.
 Ich habe die Zahlen jetzt zur Deutschland nicht im Kopf in Österreich, kann ich das sagen,
 das sind derzeit 18 Prozent der Wurmbevölkerung, die von nationalen Wahlen ausgeschlossen
 sind, weil sie nicht die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und weil es sehr,
 sehr schwer ist, diese zu bekommen.
 Erleichtungen beim Zugang zur Staatsbürgerschaft erhöhen, also die Impositivität und die
 Repräsentativität und damit auch die Legitimität des demokratischen Rechtsstaaten.
 Das fand ich ja schon mal ein wichtiges Wohnigmann.
 18 Prozent in Österreich, das natürlich eine Menge.
 Er hatte jetzt die deutschen Zahlen nicht im Kopf.
 Deswegen haben wir die noch mal nachgeschlagen und das Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung
 wirft dann doch eine interessante Zahl aus.
 Nämlich, dort heißt es die Anzahl ausländischer Person in Deutschland, die hier Dauerhaft
 leben, ist heute bei über 10 Millionen.
 Das heißt rund 13 Prozent der Gesamtbevölkerung haben keinen deutschen Pass, dürfen also zum Beispiel
 auch nicht wählen.
 Das sei der höchste Wert, seitdem überhaupt betrachtet wird nämlich seit 1970, also seit jetzt 50
 Jahren.
 Ja und das, wenn man diese 10 Millionen sich noch mal kurz auf der Zunge zergehen lässt, dann
 sind diese gut 60.000, die theoretisch abgeschoben werden könnten, halt auch einfach ein totaler
 Witz, da reden wir nicht mal von einem Prozent.
 Also insofern, da hat die Union sich glaube ich nicht das wirkliche Problem rausgepickt
 und auch bei der Frage, wann kann ein Mensch der in Deutschland lebt tatsächlich auch die
 Staatsbürgerschaft erwerben, würde ich denken kann man angesichts dieser empirischen
 Daten nur noch, wie soll ich sagen, vielleicht emotional nachvollziehen, ja, deutscher Pass
 als Prämie, aber empirisch wird doch ja andersrum ein Schuhe raus.
 Wer Integration will, der muss beim Pass eher großzügig sein und auch gerade was diesen
 punkt der demokratischen Legitimation angeht, da führt ja die Union sehr häufig im
 Schilde.
 Wir müssen die Entstehung von parallel gesellschaften verhindern.
 Wir müssen verhindern, dass hier in Deutschland Menschen leben, die quasi die deutsche Rechtsordnung
 nicht akzeptieren, die so ihre eigenen Gesetze schaffen und so.
 Und so sinnvoll diese Position ist, so sehr ist natürlich die Tatsache mitschuldig
 daran, dass diese Menschen eben den Eindruck haben, sie können auch nicht mitbestimmen.
 Und dazu ist der deutsche Pass natürlich ein zentrales Element.
 Also wenn ich sage, ich will keine parallel gesellschaften, ich will nicht, dass keine Ahnung
 Menschen mit einem muslimischen Migrationshintergrund zum Beispiel sich in Deutschland nicht heimisch
 fühlen und hier so ist auch mal platte ihr eigenes Ding machen, ja, da muss sich die vielleicht
 auch überhaupt erst mal mit spielen lassen.
 Ja, und das sagt ja auch Bauburg, er sagt es, gibt diesen Suitsport, man soll nicht gleich
 den Pass verteilen, das ersten Tag, aber es soll eine realistische, einladende konstruktive,
 perspektive auf diesen Pass geben nach vier, fünf, spätestens sechs Jahren.
 Dann ist der Anreiz für die Integration am größten und in diese Richtung bewegt sich ja
 auch die Ampel mit diesem Gesetzentwurf.
 Jetzt natürlich die Frage wird ja auch Gesetz.
 Genau, das ist die Frage, wie steht es denn um die Position in der Ampel?
 Denn es braucht ja in allen drei Fraktionen, die die Ampelkoalition tragen, letzten Endes
 da eine Zustimmung.
 Ja, also dieser Gesetzentwurf stammt aus dem Bundesministerium des Innen- und für Heimat.
 Da ist Nancy Fäser von der SPD-Hausspitze, das heißt, wir gehen davon aus, die SPD-Fraktion
 wird damit ziehen.
 Auch die Grünen sind im Prinzip mit diesem Gesetzentwurf d'accord.
 Spannend ist aber die Frage, was ist denn eigentlich mit der FDP-Philip denn eigentlich
 würde man ja denken, die Position der Liberalen ist da glasklafen.
 Ja, die ist auch glasklafen, zumindest schriftlich festgehalten.
 Also Impogramm, der FDP für die Bundestagswahl im letzten Jahr steht wortwörtlich.
 Wir fordern für die Einwanderung, ein Vereinfachten Zugang zur deutschen Staatsangehörigkeit
 nach insgesamt vier Jahren.
 Ja, jetzt sonst nach dem Gesetzentwurf drei bis fünf sein.
 Okay.
 Also würde man denken, ist doch ziemlich genau das Bedeutung.
 Ist das die Frage?
 Das ist das die Frage.
 Das ist der erste.
 In der Koalitionsvereinbarung, die auch die FDP mit unterschrieben hat, steht, es soll
 einfacher werden für die lebende Ausländerinnen an einen deutschen Pass zu kommen, vor allem
 für die Anführungsstricken.
 Gastarbeit der Generation, die Deutsche hat mit aufgebaut.
 Findet sich wörtlich in diesem Gesetzentwurf, ne?
 Richtig.
 So, trotzdem distanziert sich die FDP jetzt von dieser Reform.
 Zitat, jetzt ist nicht der Zeitpunkt für eine Vereinfachung des Staatsbürgerschaftsrechts,
 sagte FDP Generalsekretär B.J.S.S.R.E. der reinischen Post, eine Zitat Entwertung der
 deutschen Staatsbürgerschaft, werde es mit der FDP nicht geben.
 So.
 Und jetzt wird in der Ampel natürlich gerätselt.
 Warum die Universität jetzt sogar hier blockieren, obwohl es quasi bei dem Gesetzentwurf
 aus dem Innenministerium um ihre eigenen Forderung aus dem Wahlkampf geht?
 Der Spiegel-Mutmaß, der FDP, gehe es bei diesem Streit weniger darum, erleichterte Einbürgerungen
 per See, also als solche zu verhindern.
 Nein, die Liberalen wollten diese Liberandisierung aber stärker mal der im härteren Vorgehen
 gegen illegal Immigration verbinden.
 Und dazu passen auch die Äußerungen der Fraktionschef der Liberalen im Bundestag Christian
 Dür.
 Der forderte am Dienstag ein echtes Einwanderungsgesetz, das Mehrmigration in den Arbeitsmarkt ermöglicher,
 also so ein umfassenderes Paket, als das jetzt der Fall ist, ein Einbürgerungsgesetzbuch,
 also wo alle Regelungen zur Einwanderung wirklich da zusammengefasst sind.
 Dann neben, sagt der Müsse aber auch über die konsequente Rückführung Allgäne gesprochen
 werden, die Zitat keine bleibe Perspektive in Deutschland haben.
 Also ich unterstelle ihn mal, das ist ungefähr so die selbe Note, die auch frisch mehr zinkt.
 Das verweist auf dieser Angeblich 300.000 Leute, die hier nicht bleiben dürfen, wie er sagt,
 keine bleibe Perspektive haben.
 Aber von denen haben ja, wie wir jetzt gelernt haben, rund 250.000, doch eine bleibe Perspektive,
 wenn die auch nicht besonders rechtlich stabil ist, aber jedenfalls abschieben kann man sie
 halt auch nicht.
 Na gut, jedenfalls, was ist denn jetzt unsere Einschätzung dieser Lage, Philipp?
 Also ich denke mal, man muss wohl leider konstatieren, dass die FDP hier mehr so aus taktischen
 Gründen blockiert.
 Mir scheint es da wieder mal darum zu gehen, sich irgendwie innerhalb der Ampel abzugrenzen
 und quasi öffentlich deutlich zu machen.
 Wir zeigen hier die härtestellinie quasi gegenanführungsstrichen Ausländer innerhalb der Ampel.
 So ein bisschen auch so eine Anbiederung an die AfD, klientel, die natürlich traditionell
 Ausländer feindlich gestimmt ist und FDP, man Kubigi zum Beispiel kann man schon fast als
 den inoffiziellen AfD beauftragten der FDP, bezeichnen der immer wieder mal mit so einem
 rechtselastigen Thesen für Stimmung sorgt und es war schon in Corona so, unter dieses hemmungslose
 Flirten mit den ganz rechten, mit den Corona Skeptikerinnen.
 Auf unsichtlich setzt man da in der FDP auf so eine ganz ungünstige, breuenliche Note.
 Ja und also das heißt nicht, dass es da überhaupt keine Probleme gibt mit Leuten, die hier
 sind und nicht hier sein sollten oder dürften, aber wir haben es ja an den Zahlen gezeigt.
 Es ist einfach ein unverhältnismäßig kleines Problem im Gegensatz zu dem Problem, was mit diesen
 Eckpunkten und dem Gesetzentwurf angegangen werden soll.
 Und ich finde angesichts der Regelung, die Einwanderung, Integration, Fachkräftezuzug
 erleichtern sollen, sind die Probleme, wenn es sie dann sicherlich irgendwie auch gibt,
 mit diesen Leuten 60.000, die nicht geduldet sind und eigentlich ausreisen müssen, ist es
 einfach vernachlässig ins Wert.
 Ja, und ich finde den Aufstand einfach unverhältnismäßig, den die FDP da macht und deswegen
 finde ich kann man ja unterstellen, dass sie das Problem instrumentalisiert, etwas aufbläst,
 um sich innerhalb der Ampel zu profilieren.
 Als wir machen hier nicht alles mit, was die linken SPD und Grüne da so machen.
 Ja.
 Und das Ganze natürlich auf dem Rücken nicht nur der Menschen, die vielleicht nach Deutschland
 kommen wollen, nicht nur der Menschen, die schon in Deutschland leben und keinen Pass bekommen,
 sondern auch auf dem Rücken der Wirtschaft und der Industrie.
 Und das ist ja das interessante, denn da merkt man auch, dass es da in der FDP ganz
 offensichtlich so eine Art Zielkonflik gibt.
 Eigentlich würde man ja erwarten, dass die Forderung des BDI zum Beispiel, das Bundesverband
 der deutschen Industrie, dass die Forderung aus dem Handwerk bei der FDP quasi auf besonders
 offene Ohren stoßen, denn nach ihrem Selbstverständnis ist es ja quasi die Partei, die wirtschaftlichen
 Sachverstand in der Bundesregierung zur Geltung bringen möchte.
 Und wenn es jetzt aber quasi mal zum Schuhe kommt, nämlich bei Neuregelungen zum Immigrationsrecht,
 dann tritt die FDP sogar hier auf die Bremse einfach nur um so eine, sozusagen sehr konservative
 und wenn man so weit gehen will, auch ein Stück weit Migrationsfeindliche Note zu setzen.
 Und bloß der Union quasi kann auf eine Flanke zu bieten, also quasi die Kritik der Union
 hier, hier, ein Bauern in die Ampel.
 Das ist so ein bisschen die Idee, also man möchte nicht, dass die Union quasi bei den Leuten
 punkte, macht die sowieso zu finden, es leben zu viele nicht deutsche Menschen in Deutschland.
 Und deswegen, du Philipp, du hast es gesagt, sinkt man so ein bisschen so eine Unions Note.
 Also ich muss ganz ehrlich sagen, das ist aus meiner Sicht der selbe Fehler, den wir bei der FDP
 schon ganz häufig quasi aus strategischer Perspektive angemerkt haben.
 Sie versucht sich als Opposition in der Koalition und das funktioniert eben einfach nicht.
 Und das funktioniert auch bei ihren eigenen Wählerinnen nicht, denn sie ist ja gewängelt
 worden als Partei des Wandels.
 Kein Mensch, Welt, FDP, damit sich dann der FDP Generalsekretär hinstellt und sagt, wir
 blockieren eine Liberalisierung des Einwanderungsrechts auf dem Rücken der Wirtschaft und des Handwerks.
 Also deswegen in die selbe Kategorie populistisch finde ich, kann man auch natürlich die Kutdiktor-Union
 ein Sortier in der Fallen, ja auch so Sätze wie wir wollen, keine Einwanderung in Sozialsysteme.
 Ja, gemeint ist, Leute kommen her und kriegen dann Hartz IV oder Bürgergeld.
 Aber wenn man das wirklich nimmt, so wie es gesagt ist, ist es quatsch.
 Weil eigentlich wollen wir genau das.
 Wir wollen, dass Leute herkommen und in die Sozialsysteme einzahlen.
 In der Rentenkasse, in die Krankenversicherung, eigentlich wollen wir genau das.
 Genau und wir müssen natürlich die Menschen auch arbeiten lassen.
 Natürlich bekommen Menschen, die hier nach Deutschland kommen, zum Beispiel als Geflüchtete,
 am Anfang mal Leistung nach dem sogenannten Asylbewerber-Leistungsgesetz.
 Ja, das ist quasi Hartz IV Gesetz für Menschen mit Migrationshintergrund.
 Aber natürlich deswegen, weil wir sie erst mal nicht arbeiten lassen.
 Also die aller meisten Menschen, die nach Deutschland kommen, wollen ja nicht chillen
 und in der Hängemateligen.
 So schön ist es jetzt wirklich nicht in der Asylbewerbe unterkunft.
 So die aller meisten Menschen wollen ja nach Deutschland kommen, um hier zu arbeiten
 und sich hier ein Leben aufzubauen.
 Insofern finde ich diese Kritik keine Anwanderung in die Sozialsysteme auch immer so ein bisschen unfair.
 Weil die Tatsache, dass die tatsächlich Menschen aus dieser Gruppe Sozialleistung beziehen,
 liegt ja nicht daran, dass sie chillen wollen, sondern eine Rechtslage in Deutschland.
 Ja. Und auch dieses Argument, wir müssen mehr abschieben, würde ich sagen,
 ja, wir haben die Zahlen genannt und die ist da geht.
 Das ist keine wirkliche Größenordnung.
 Außerdem kann man sich schon auch die Frage stellen,
 ja, mei, wenn die denn jetzt schon mal hier sind, dann lohnt es sich doch vielleicht eher Energie und Geld
 und Ressourcen reinzustecken, um sie hier in den Arbeitsmarkt reinzukriegen.
 Denn das ist ja das große Problem, was wir haben.
 Wir haben zu wenig Leute, die hier Jobs machen, die hier pflegen, die hier ...
 Werben Pump mit installieren, sollte man nicht lieber da seine Energie reinstecken
 und in dieselbe Kategorie fällt dieses Argument.
 Wir wollen einen Pull-Effekt vermeiden, sagt die Union auch.
 Wir wollen verhindern, dass zu viele Leute hergezogen werden.
 Ja, aber auch genau das ist doch der Punkt.
 Wir brauchen die Verhältnisse des Landes.
 Und ich glaube, da müssen wir halt wirklich auch so eine Art Zeitenwende hinkriegen.
 Wir müssen so mit so müde und so merkwürdigen, veralteten Mainz-Head aus den 70er, 80er, 90er Jahren aufräumen.
 Viele gehen noch davon aus.
 Wir in Deutschland sind die allergeilten.
 Die ganze Welt will zu uns kommen.
 Und wir sind quasi in so ein permanenten Mainz-Z, der abwehr und machen dann so ein paar Ausnahmen.
 Wenn wir wirklich so viele Leute und auch gute Leute in den nächsten Jahren nach Deutschland bekommen wollen,
 dann müssen wir mal in der Realität ankommen.
 Top Leute auf der Welt, die gucken nicht nur auf Deutschland.
 Die warten nicht nur darauf, dass sie endlich mal nach Deutschland dürfen,
 wo wenig Leute englisch sprechen, wo viele Firmen noch nicht mal auf Englisch einstellen,
 wo du dann im mulmlich dein Pass abgeben musst,
 wo dann deine Frau vielleicht mitkommen darf oder dein Mann,
 aber dann hier endlich erstmal arbeiten darf.
 Wo du zum Teil angespuckt wirst und beleidigt wirst,
 wenn du keine Hautfarbe hast, die die Leute, die hier leben, als normal bezeichnen.
 Das sind alles Sachen.
 Da müssen wir von weg.
 Wir müssen uns da einfach aufstellen mit einem anderen Selbstverständnis und sagen,
 wir wollen euch, wir bauen das aber auch so, dass ihr hier wirklich willkommen seid
 und dass die Hörden abgebaut sind.
 Und dass es wirklich attraktiv ist, herzukommen.
 Ja, und wir müssen uns, glaube ich, damit das funktioniert,
 auch überlegen, woher denn eigentlich die Probleme stammen,
 die wir natürlich tatsächlich haben mit Immigration.
 Also man kann glaube ich nicht die Augen davor verschließen.
 Das ist natürlich Menschen, die schlecht integriert sind.
 Natürlich gibt es Menschen mit Immigration,
 die Straffällig werden und die Dauhaft in sozialen System leben.
 Aber da, glaube ich, müssen wir uns die Frage stellen, warum ist das so?
 Welche rechtlichen Hörden stellen wir diesen Menschen in den Weg?
 Und ist es wirklich sinnvoll, sich immer zu überlegen, wie werden wir diese Menschen wieder los?
 Denn das erweist sich als Ultraschwierig.
 Wir haben die Zahlen in der Sendung jetzt mehrfach genannt.
 Vielen Dank, ich wäre der viel schlauere Weg.
 Es ist einfach zu sagen, wer hier ist, der ist halt hier, ob uns das gefällt oder nicht.
 Und jetzt sollten wir als Gesellschaft darauf schauen,
 dass das mit diesem Menschen möglichst gut funktioniert.
 Wenn das schon mal hier ist, dann sollten wir eben nicht einsperren,
 die Faktor in irgendeiner Unterkunft sind.
 Dann sollten wir halt ihm die Chance geben zu einem, wie das dann so schön heißt,
 wertvoll Mitglied unserer Gesellschaft zu werden, der arbeitet,
 der Sozialverschließungsbeiträge bezahlt.
 Das ist glaube ich, einfach der pragmatische Weg,
 als zu versuchen, diese Menschen auszugrenzen,
 wenn man davon träumt, sie irgendwann wieder loszuwerten,
 was dann die Zahlen genannt, im Zweifel, nicht klappt.
 Ich meine, die Leute flüchten halt auch,
 weil das für viele häufig der einzige Grund ist, hierher kommen zu können.
 Und wenn wir jetzt, so mal unser Einwanderungsser,
 so umgestalten, das ist einfach mehr attraktiverer, einfacherer, legalere,
 aber eben dann von uns auch mehr kontrollierterer Weggegibt,
 hierher zu kommen, ist das sicherlich auch eine gute Sache.
 Also, da bitte ich, dann muss man, glaube ich,
 sich auch ein bisschen ehrlich machen, die allermeisten Menschen,
 die als Refugees kommen,
 wären natürlich nie mit einem Visum gekommen.
 Das muss man, glaube ich, schon sagen.
 Einfach mangels Anmissbildung.
 Also, habe ich jetzt keine Statistiken geprüft,
 aber ich glaube, es wäre jetzt auch quatsch zu sagen,
 wenn wir doch nur liberaleres Einwanderungsrechteiten,
 dann könnten die ganzen Refugees auszupraiden.
 Nein, das war ja auch ein Visum.
 Ich meine nicht die ganzen, sondern ein paar.
 Aber auch ein Teil.
 Also, ich glaube, da gehört zur Ehrlichkeit schon dazu,
 dass wir davon unterschiedlichen Gruppen sprechen.
 Die Weste, denn die Gruppen, die wir jetzt anziehen wollen, die qualifizierten.
 Da hast du eben für euch zu reingesagt, die gehen eben bislang eher in die USA,
 versuchen nach England zu kommen und so.
 Nicht umsonst gibt es ja 10.000 von Menschen, die in Nordfranckreich kampieren.
 Die einfach nur auf ihre Chance warten,
 irgendwie illegal nach Großbritannien einzureisen.
 Also, ich glaube, das muss man schon sagen,
 wir reden von unterschiedlichen Gruppen,
 aber es gehört einfach zur Ehrlichkeit dazu,
 dass man die Menschen, die hier einmal im Land sind,
 in aller Regel, in aller Regel, ohnehin nie mehr loswählt.
 Und deswegen ist es so eine schlechte Idee,
 sie zu dessintegrieren, abzusondern und ihnen quasi aufzugeben,
 Däumchen zu drehen, sondern wenn sie schon mal hier sind,
 glaube ich, dann sollten wir die Chance nutzen,
 dass sie auch tatsächlich integriert werden.
 Philipp, du hast, du hast, finde ich, noch einen Punkt ins Bett geschrieben,
 der so ein bisschen das Problem mit dem bisherigen Migrationsrecht auf dem Punkt bringt.
 Na ja, es ist ein bisschen zugespezt,
 aber schon finde ich kann man im Prinzip schon sagen,
 unser Recht des Ferechtsextreme gemacht.
 Es ist einfach, wie ich das eben schon gesagt habe,
 auf dieser Idee aufgebaut,
 wir müssen uns im Prinzip verteidigen.
 Wir müssen uns abwehren.
 Wir sind hier die Insel der See liegen, alle wollen zu uns
 und der Defoldeinstellung ist, wir müssen das irgendwie verhindern.
 Schottendicht, Mauern zu.
 Ja, ich habe es oben gesagt, wir haben schon ein Einwanderungsrecht,
 was nicht mehr zu vergleichen ist, mit dem der 90er Jahre,
 während Abschluss hat und ein Jobangebot, der kann hierherkommen.
 Aber trotzdem ist unser mindset.
 Vielleicht ist es unser Recht nicht so sehr,
 aber unser mindset ist schon noch so auf Adwer gepolt.
 Und ich glaube, das müssen wir ändern.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Wir hatten mit dem FDP-Vorsitzenden Christian Lidner für einigen Wochen im Interview
 unter anderem gesprochen, über CO2-Emissionen im Verkehrsbereich.
 Und wir haben uns gedacht, wir schauen uns dieses Thema noch mal ein bisschen genauer an,
 weil es auch so schön passt in einer Diskussion, die in der Ampelkoalition,
 unter der Oberfläche ganz schön vor sich hinkörchelt.
 Aber ganz schön.
 Nämlich um die Diskussion, um die sogenannten Sektor-Ziele-Philipp.
 Hintergrund ist ja Deutschland will und muss die Treibhausgas-Emissionen drastisch senken,
 bis 2030 immer im 65 Prozent, im Vergleich zum Niveau des Jahres 1990 bis 2048 Prozent.
 Man kann sich die Frage stellen, ob das nicht ohnehin schon zu wenig Einsparungen ist.
 Aber jedenfalls, das sind die Ziele und das ist auch eine keine bloße Absicht,
 sondern das ist im Klimaschutzgesetz geregelt.
 Denn das Bundesverfassungsgericht hatte im April 2021
 da einen richtigen Paupenschlag erklingen lassen.
 In dem ist nämlich das bis dahingegelten der Klimaschutzgesetz,
 als gravierend unzureichend gebrannt magt, und zwar einfach deswegen,
 weil es die Freiheit zukünftiger Generation dadurch verletzt,
 dass einfach jetzt zu wenig Klimaschutz betrieben wird.
 Und damit die zukünftig drohenden Klimakatastrophen die Freiheitsrechte
 zukünftiger Generation massiv besneiden.
 Ja, deswegen musste die GroKo, also die Bundesregierung damals noch,
 die GroKo ein Update für dieses Klimaschutzgesetz liefern.
 Denn dieses Klimaschutzgesetz gab es ja schon, das wurde nämlich 2019 eingeführt.
 Unser Regelsahrdemen, sechs Sektoren unserer Wirtschaft,
 unser Lebenswürdigstmann, in denen eben gespart werden soll.
 Und im Anhang eins zum Klimaschutzgesetz werden diese Sektoren eben genannt,
 Energiewirtschaft, Industrie, Verkehr, Gebäude, also Heizen und sowas,
 Landwirtschaft und Abfallwirtschaft und sonstiges so.
 Also der ganze Rest.
 Und das Bundesverfassungsgericht hat jetzt vor einem 2021 gesagt,
 diese Sektorziele, also was diese Sektoren an Klimagasen überhaupt noch ausstoßen dürfen,
 die müssen nachgeschäft werden. Und seitdem steht eben im Anhang 2 dieses
 Klimaschutzgesetzes sehr genau auf die Tonne genau, wie viel darf welcher Sektor,
 in welchem Jahr bis 2030 an Tonnen CO2-Equivalent noch ausstoßen?
 Ja, und der Milchernismus ist jetzt, dass ein Expertenrat für Klimafragen eingesetzt wurde,
 also wie so häufig, wenn man sich eben als Politiker in externen Sachverständungen
 reinholen will, dann schafft man so ein Gremium.
 Und dieser Expertenrat für Klimafragen hat jetzt untersucht, ob die Sektoren jeweils
 ihre Sektorziele auch einhalten, nach den aktuellen Einsparplänen.
 Und wenn das nicht der Fall ist, dann muss das dafür zuständige Ministerium ein
 Sofortprogramm vorlegen, wie die Lücke so schließen ist.
 Das steht im Klimaschutzgesetz.
 Das ist der Milchernismus.
 Ja, so soll es sein und besondere Problemzonen sind unter anderem Gebäude, also bauen und wohn,
 bauen deswegen, weil die Herstellung von Beton sehr CO2 intensiv ist und wohn, weil heizen,
 bisher jedenfalls CO2 intensiv ist.
 Und die zweite große Baustelle ist der Verkehrsbereich.
 Denn beide Sektoren hatten 2021 ihre Sektorziele nicht eingehalten, das heißt, beide hatten ihre
 zulässige Jahresimmissionsmenge drastisch überschritten, das bedeutet, der Verkehrsbereich durfte
 2020, 250 Millionen Tonnen CO2 imitieren.
 Allerdings bis 2030 sollen diese Emissionsmenge auf 85 Millionen Tonnen sinken.
 Und da muss man einfach sagen, da ist der Verkehrsbereich bis heute überhaupt nicht auf den Weg dahin.
 Überhaupt nicht.
 Also beide Verkehr und Wohnen mussten die zuständigen Ministerien halt diese Sofortprogramme vorlegen.
 Wir haben es überschritten.
 Wie wollen wir das in den nächsten Jahren kompensieren, was wir überschritten haben und B dann aber auch die Sektorziele
 im Klimaschutzgesetz in den vorigen Jahren einhalten?
 Das Bauminister, man hat das getan, dann plant vorgelegt.
 Ja, also da haben wir auch schon bewährte.
 Also da kann man zumindest sagen, wenn es richtig gut läuft und der optimistischsten annehmen, dann kann es sein,
 dass der Plan aufgeht und im Gebäudesektor die Vorgaben aus dem Klimaschutzgesetz eingehalten werden.
 So wie kann man immerhin sagen, kann Selbstläufer, aber das immerhin kann man sagen.
 Genau. Ganz anders sieht es im Verkehrsbereich im Milch aus.
 Ganz genau. Da ist eben zuständig Verkehrsminister Volker Wissing von der FDP und Vorgawissing müsste in den Bereich für den Air-Politisch zuständig ist die Emissionen von zur Zeit noch 148 Millionen Tonnen CO2-Equivalenten im Jahr 2021.
 Also nur 2 Millionen Tonnen weniger als 2020.
 Auf 85 Millionen bis 2030 senken. So. Und der Mechanismus ist, wenn überschritten wird, dann muss ein Sofortprogramm vorgelegt werden.
 Und nun hat er auch irgendetwas vorgelegt.
 Allerdings, kann man glaube ich sagen, das Urteil des Expertenrats für Klimafragen fällt da vergleichsweise kritisch aus.
 Also Wissing nennt das ein Sofortprogramm, aber das ist bestenfalls eine Art Sofortprogramm.
 Nämlich der Expertenrat sagt, die Emissionsminderung durch dieses Sofortprogramm von Wissing würde allenfalls 14 Millionen Tonnen CO2-Equivalente erreichen.
 Zitate damit bleibt weiterhin eine kommunierte Erfüllungslücke von 261 Millionen Tonnen CO2-Equivalenten bis 2030.
 Also da fehlt ein Plan für 260 Millionen Tonnen CO2 weiter Zitat aus dem Expertenrat somit reicht die angegebenen Emissionsminderung nicht aus, um die Ziele des Klimaschutzgesetzes bis 2030 wiederarreichbar zu machen.
 Der Expertenrat stellt fest, dass das vorgeschlagenen Sofortprogramm nicht die Anforderungen an ein Sofortprogramm erfüllt.
 An dieser Stelle wird daher davon abgesehen, die Prüfschritte in Bezug auf die empforgelegten Sofortprogramm enthaltenen Einzelnmaßnahmen vorzunehmen zu Deutsch.
 Das ist so ein Schrot, das kann man noch nicht mal ernsthaft analysieren.
 So deutlich muss man da sagen.
 Ich meine, die Zahlen sprechen für sich. Eigentlich müsste die Missionen sinken von 21 bis 2030 von 188 Millionen Tonnen auf 85 Millionen Tonnen.
 Aber für diese ganzen 9 Jahre hat das Ministerium von Folkerwissing eine Einsparung insgesamt für 9 Jahre von 14 Millionen Tonnen vorliegen.
 Also quasi über einen Daumen an 1,5 Millionen Tonnen pro Jahr während man in Wirklichkeit von 148 Millionen auf 85 Millionen runter müsste pro Jahr.
 Sie müssten also nicht 14 Millionen einspann, sondern 261 Millionen Tonnen über die 9 Jahre.
 Über diese 9 Jahre. Also wie gesagt, das ist nicht mal ein Sofortprogramm.
 Das ist kein Spaß.
 Das ist kein Spaß. Es ist die gesetzliche Pflicht, so ein Programm, ein wirklich obelastbares, nachprüfbares Wirksames Programm vorzulegen.
 Und weil das eben nicht passiert ist, hat auch die deutsche Umwelthilfe zum Beispiel klage eingereicht beim Urverwaltungsgericht in Berlin.
 Brandenburg, da muss man mal abwarten, was da draus wird.
 Da der Plan ist halt einfach, das Bundesverkehrsministerium dazu zu zwingen, geeignete gesetzliche Maßnahmen vorzulegen.
 Für ein Sofortprogramm, ich meine, sie wollen tatsächlich auch ein Tempo mit erzwingen.
 Bin hab ich jetzt noch mal nachgelesen, aber jedenfalls das politische Ziel ist, dass sie unter anderem einen Tempo mit erzwingen wollen,
 weil das ja doch immerhin ein paar Millionen Tonnen CO2 pro Jahr einspann würde.
 So, aber das Verkehrsministerium übt sich quasi in vornewegverteidigung und tut auch gar nicht so,
 als wenn sie mit diesen Sofortprogramm wieder auf den Zielfahrt des Klimaschutzgesetzes kommen wollten.
 Denn Philipp, was ist das Argument?
 Das Argument ist, wir wollen quasi die Ziele des Klimaschutzgesetzes einhalten, aber im Rahmen eines größeren, alle Sektoren umfassenden Klimaschutz sofortprogramm.
 Also quasi Verstoß gegen diese Verpflichtung, in jedem Sektor, die zahlen einzuhalten, sondern es sollte quasi alles wieder in einen großen Topf gerührt werden.
 Und per Saldo, sollte dann die Rechnung stehen.
 So dieses Klimaschutz sofortprogramm, das sollte auch eigentlich schon in diesem Jahr beschlossen worden sein im Sommer, sollte das eigentlich schon durch sein, denke ich,
 spätestens jetzt im Herbst, das wird es aber wahrscheinlich nicht kommen, das ist im Sommer nicht passiert, das wird jetzt nicht passieren, warum nicht,
 weil die FDP dieses sofortprogramm blockiert.
 Robert Habich in seiner Eigenschaft als Wirtschafts- und Klimaschutzminister hat schon im Sommer Eckpunkte für ein Klimaschutz sofortprogramm vorgelegt, ein Sektor übergreifen des,
 wenn ich das richtig verstehe für die Dipp, aber auch zu diesem Sektor übergreifen den Klimaschutz sagt die FDP nope.
 Und es gibt da bis heute keine Einigung der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, wenn G-Gold von den Grünen hat uns dazu ganz kurz getextet.
 Wir verhandeln. Also wir reden miteinander.
 Wir reden miteinander.
 Und der Hintergrund quasi warum die FDP das blockiert ist, sie wollen statt diese Sektorziele speziell im Verkehr zu erfüllen, wollen sie diese Sektorziele gleich komplett und gänzlich abschaffen.
 Sie wollen besser ein Ziel für alle Sektoren, Hauptsache und dann Strich stimmt es.
 Der Effekt wäre natürlich, dass Wissingen im Verkehrsministerium dann längst nicht so viel einsparen müsste, wie er das jetzt eigentlich ist.
 Mit Angst?
 Ja, also ich meine eben extrem verkündet es dann natürlich dazu führen, wenn man eben auf diese Sektor spezifischen Einsparziele verzichtet, dass im Verkehrsbereich alles bleibt, wie es ist.
 Die FDP könnte ihr Lieblingsbaby nämlich Verhinderung des Tempolimits weiter pflegen und dafür müssten dann vielleicht andere zum Beispiel das Baumministerium entsprechend mehr CO2 machen.
 Ja oder in der Energie, Stromwirtschaft oder so wird halt kräftig kräftig eingespart und der Verkehr kann weiter machen, wie er will.
 Ja, also das ist dann schon ehrlich gesagt, finde ich das schon mal richtig geil, dass man auf diese Sektorziele verzichtet, um eine Analogie zu bilden.
 Stellen wir uns mal vor, die Titanic dampft durch den Nordatlantik und man sieht verdammte Tat überall treiben Eisberge.
 Was macht man, wenn man überall Eisberge sieht, vor denen man Angst hat?
 Na, ganz einfach.
 Wir werfen das Fernblast über Bord, dann sind die Einsmerge zwar immer noch da, aber immerhin sieht man sie nicht mehr.
 Also ein bisschen in diese Richtung geht eben auch die Abschaffung der Sektorziele, wenn man einfach sagt, wir brauchen aber keine sektor spezifischen Einsparungen mehr, dann gibt es natürlich auch keine Ziele mehr oder keine Vorgaben mehr, die man reißen kann.
 Und dann sieht es mit einmal so aus, es ist wenn Vokavissing Superjob macht.
 So, jetzt gibt es natürlich durchaus Argumente für die Abschaffung der Sektorziele.
 Die FDP argumentiert diese Sektorziele sein unfair, weil im Verkehr Klimaschutz besonders schwer zu erreichen sei,
 weil anders als zum Beispiel im Energiesektor, im Verkehr dieser Klimaschutz diese Einsparungen nur möglich sein, wenn Verbraucher-Verbraucherinnen ihr Verhalten ändern.
 Das geht gar nicht.
 Das ist nicht gar nicht.
 Das ist nicht mehr.
 Das ist nicht mehr.
 Da müssen Sie jetzt zwingen unter Umständen mit einem Tempel im Netz.
 Oder man müsste gar anreiz zu setzen, damit die Menschen so langsam aber sich ermutiviert werden.
 Ihr Verhalten zu ändern, man könnte ja zum Beispiel über eine entsprechende CO2-Abgabe den Spritttorer machen, sodass die Leute weniger Autofahrt.
 Das geht ja alles gar nicht. Wir wissen, warum das nicht geht für die Freiheit. Ganz wichtig.
 So, Wissingsprecher sagt, Klimaschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
 Heißt der Verkehr, wir können das nicht alleine lösen.
 Lasst uns damit nicht allein.
 Wobei wir uns sagen muss, das wiederum ist natürlich für die richtige.
 Natürlich ist das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
 Die entscheidende Frage ist ja nicht, ob alle ihren Wartagleisten müssen, sondern die entscheidende Frage ist, ob möglicherweise auch im Verkehrensbereich ein Beitrag geleist und werden soll.
 Genau. Und das Argument ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
 Wie da spricht überhaupt nicht der Idee von Sektorzielen für die gesamte Gesellschaft?
 Im Gegenteil. Aber ein bisschen plausibler finde ich auf den ersten Blick noch ein ökonomisches Argument, das von der FDP vertreten wird.
 Da sagen sie nämlich und dieser das hat was für sich aus meiner Sicht, eine Tonne CO2-Emissionen zu vermeiden, sei nicht überall gleich teuer.
 Das ist nicht. Und man sagt dann halt, man sollte doch die Tonne CO2 lieber da einsparen, wo das am Billigsten ist, wo also quasi die wenigsten Investitionen für Klimaschutz erforderlich sind.
 Und zutrifft es wahrscheinlich auch, wenn man sagt, dass die Einsparungen von einer Tonne CO2 im Verkehrsbereich relativ teuer ist, wenn man zum Beispiel einen Verbrenner durch ein E-Auto ersetzen muss, während es ihm in der G-Bereich relativ billig ist, eine Tonne einzusparen
 und den Tonne einzusparen, stichwort Wincraftanlage statt Kohlekraft werden. Also das ist glaube ich tatsächlich so, das ist definitiv so.
 Es ist unterschiedlich teuer in den unterschiedlichen Sektoren eine Tonne CO2 zu vermeiden. Das finde ich es plausibel mit 1000 Euro, wenn man halt möglichst viel CO2 einsparen.
 Aber wenn man dann ein bisschen genauer hinschaut, dann soll dieses Sektorprinzip ja gerade künftige Reduktionsverantwortung deutlich machen. Die Idee ist doch, man möchte zeigen, in welchem gesellschaftlichen Bereich brennt die Hütte wie stark und man möchte zugleich auch so was wie Planungssicherheit sicherstellen und Einspardruck in allen Bereichen sicherstellen.
 Denn der Punkt ist doch, es wird eben nicht reichen, wenn wir im Verkehr weiter machen wie bisher und nur im Bereich Gebäude und Energie sparen. Wir müssen eben in allen Bereichen sparen.
 Und das ist ja auch die Idee bei diesem Sektorprinzip. Man kann ja darüber reden, ob quasi die Einsparzide für die Sektoren nicht aus ökonomischer Perspektive eher ein bisschen umverteilt werden sollten.
 Darüber kann man ja reden. Aber generell zu sagen, wir gucken gar nicht mehr so genau hin und wir gucken nur noch auf die Boddermlein, auf die Summe.
 Das scheint mir doch die Verantwortung aller gesellschaftlichen Bereiche so ein bisschen zu verwischt.
 Ja, also ich finde auch dieses ökonomische Argument durchaus sinnvoll. Ich finde halt nur, dass dann auch der zweite und dritte Schritt getan werden muss, wenn man ein ökonomisches Argument ranzieht.
 Dann muss man halt auch den zweiten und dritten Schitt tun, um es wirklich ökonomisch messen zu können. Sprich, der Tonne wirklich realistisch ein Preis zu geben im Verkehr und im Gebäude und die Anzahl der Tonnen, die jedes Jahr ausgestoßen werden können, auch so stark zu begrenzen, dass das eben wirklich ein Effekt hat.
 Das wird nur in Ansätzen gemacht. Aber ich finde das entscheidende Argument für die Beiberhaltung dieser Sektorziele ist eigentlich ein politisches.
 Wir müssen klar sehen, in welchen Sektoren sind wir wie weit und wer ist dafür verantwortlich? Wenn wir jetzt nur diese gesamtgesellschaftliche Ding machen und alle Sektoren sind unter einem Dach, dann wird einfach nicht mehr klar sichtbar.
 Wer spart, wer spart nicht, vor allen Dingen, wenn nicht gespart wird, welcher politische Bereich ist dafür verantwortlich?
 Das ist der entscheidende Punkt.
 Das ist der entscheidende Punkt. Das würde ich auch so einschätzen. Es geht letztlich um die Transparenz.
 Welcher gesellschaftliche Bereich und damit auch welches Ministerium in letzter Konsequenz liefert jetzt welchen Beitrag zum Klimaschutz?
 Das ist auch die Kritik der deutschen Umwelthilfe. Die sagen, wir müssen einfach den Fortschritt beim Erreichen der Klimaziele auch messen können. Denn die von den verschiedenen Ministerien angekündigten Maßnahmen kommen halt oft nicht.
 Oder jedenfalls nicht frisstgerecht. Und wenn man dann nicht mehr so genau hinschaut, wenn man also diese Betrachtung nach Sektoren aufgibt, dann so die deutsche Umwelthilfe zitat bedeutet das ein enormes Risiko-potential für die projezierte Minderungswirkung auf Deutsch.
 Wenn man einfach nicht mehr so genau hinkuckt, dann steht man hinterher quasi vor dem Scherbenhaufen. Denn sieht man nur unter dem Strich, haben alle zu viel imittiert.
 Und man weiß aber nicht mehr so genau, wo eigentlich die Probleme liegen.
 Und vor allen Dingen, wer dafür verantwortlich ist.
 Julia Finkenzeller hat uns auch noch geschrieben, die ist an der Uni Eberswalde.
 Er arbeitet da im Bereich der Möglichkeiten und Hindernisse von kommunalen Arbeiten für den Klimaschutz.
 Und sie schreibt, die Sektorziele sind vor allem für die Kommunen sehr wichtige Richtlinien, da sich die meisten Klimaschutzpläne der Länder,
 wobei eben immer noch nicht alle Ländern einhaben, eben auf diese Sektorziele beziehen.
 Sie abzuschaffen, also die Sektorziele abzuschaffen schreibt sie, würde die Bemühungen für mehr Klimaschutz auf jeden Fall behindern.
 Also wir haben es eben gesagt, diese Sektorziele möglicherweise weiterzuentwickeln, um also das Geld des zur Verfügung steht für eine klimafornliche Transformation möglichst sinnvoll zu investieren.
 Also quasi 1.000 Euro möglichst viel Einsparerung erzielen, das weiterzuentwickeln, das macht schon Sinn.
 Und das will ja durchaus auch der Expertenrat für Klimafragen.
 Aber diese Sektorziele jetzt komplett abzuschaffen, das sei keine gute Idee, sagte uns jedenfalls die Vorsitzende dieses Expertenrats,
 die ist höher in der Lage auch schon bekannt, nämlich Brigitte, Knopf vom MCC in Potsdam.
 Meine persönliche Einschätzung lautet, dass Ziele sich nicht dadurch erfüllen, dass man sie abschafft.
 Das ist natürlich ein bisschen knackige Aussage, das haben wir auch schon gesagt, steh ich vor Titanic.
 Sie führt aber dann das noch ein bisschen detaillierte aus, sie sagt, diese Sektorziele sein eben zum einen ein sehr wichtiges politisches Instrument.
 Sie weisen nämlich letztlich die politische Verantwortung zur Erfüllung dieser Ziele an ein zuständiges Ministerium.
 Und das ist wichtig, weil in der Politik immer das Problem besteht, dass zwar relativ leicht Ziele formuliert werden, die aber dann nicht mit Maßnahmen unterlegt sind.
 Und das Klimaschutzgesetz mit den Sektorzielen bietet eben wenigstens hier ein Hebel, das hier dann auch auf die Instrumente und die Umsetzung geguckt wird.
 Aber auch die EU, jetzt nicht nur Deutschland, sondern eben auch die EU, würde gerade für diese Bereiche, Verkehr und Gebäude strengen Vorgaben machen, die natürlich reingehalten werden müssen.
 Das sind vor allen Dingen Verkehr und Gebäude und völlig klar ist, auch diese beiden Sektoren müssen zur Emissionsminderung beitragen.
 Und bis 2030 muss der Einstieg in die Transformation gelingen und das muss jetzt angestoßen werden und zwar in allen Sektoren.
 So, sprich selbst diese EU-Vorgaben, die bleiben halt eben selbst wenn jetzt in Deutschland irgendwelche Sektorziele abgeschafft.
 Das muss man halt sehen, das heißt, mit anderen Worten, man kann dann vielleicht auf nationaler Ebene verhindern, dass so richtig klar wird, wer quasi geslammt hat.
 Aber spätestens die EU-Kommission würde damit Sicherheit sehr kritische Worte finden.
 Und ich finde auch dieses ökonomische Argument klingt plausibel, eben möglichst viel CO2-Einsparung pro 1.000 Euro Investitionen.
 Aber so richtig plausibel ist es dann letztlich doch nicht. Denn es geht ja gerade nicht darum, mit möglichst wenig CO2-Einsparung irgendwie durchzukommen.
 In dem man halt zu sagt, ja, lass uns doch dort sparen, wo es am billigsten ist. Es geht ja darum, möglichst viel einzuschmaren.
 Wir wollen ja so wenig CO2 wie möglich im Mietien. Ja, wenn das Geld beschränkt ist, dass man investieren kann, dann mag das sinnvoll sein.
 Vielleicht ist es viel sinnvoll, da sich einfach in allen gesellschaftlichen Bereichen vorgaben zu machen und dann zu sagen, wir versuchen eben auch in allen gesellschaftlichen Bereichen einspaziele zu erreichen, um in diesen Bereichen wenigstens so etwas wie eine Transformation auf die Spur zu setzen.
 Also insofern glaube ich, ist das einfach nicht so richtig zu Ende gedacht, was sich die FDP davor genommen hat.
 Und eben alles sparen, was geht. Ja, ein Sparung sind unterschiedlich teuer, aber es zählt eben letztlich jede Tonne CO2 ein ganz interessantes rechtliches Argument.
 Hat auf dem Verfassungssblock vor einigen Tagen noch Philip Schönenberger veröffentlichte es Rechtsanwalt bei der NGO Green Legal Impact in Biel in Berlin.
 Und der geht sogar so weit zu sagen, die Abschaffung der Sektorziele wäre jedenfalls nicht ohne weiteres verfassungsrechtlich zulässig.
 Eben vor dem Hintergrund ist das Bundesverfassungsgericht, eben 2021 drastische Verschärfungen beim Klimaschutz angemahnt hat und man kann die Sektorziele eben nicht einfach entfallen lassen, ohne jedenfalls ein funktionables Erküberländen zu schaffen.
 Und ich finde, ich finde halt diesen Widerstand der FDP da auch deshalb noch schwerer nachvollziehbar, weil Robert Habeck ja schon Kompromissvorschläge gemacht hat bei diesen Sektorzielen.
 Also der hat ja für dieses alle Sektoren umfassende Klimaschutz-Zufordprogramm schon Kompromissvorschläge gemacht, der hat gesagt, ja, diese Sektorziele die sollen zwar bleiben, aber man könnte sie einer mehrjährigen Betrachtung oder ziehen.
 Das heißt, ja, wenn ein Sektor in einem Jahr die Latte reist, dann kann man ihm vielleicht noch ein, zwei Jahre Zeit geben, um das dann zu schaffen.
 Und dann kann man dann auch nach drei Jahren hin, ob das dann insgesamt für diesen Sektor geklappt hat. Also wenn so Projektionsdaten wie das dann so heißt für einzelnen Sektoren erwarten lassen, dann ein Sektor bei einer mehrjährigen Betrachtung bis zum Jahr 2030 die Jahresimmissionsmengen insgesamt einhält, dann entfällt für das Ministerium die Pflicht, ein Sektor-Fortprogramm zu erstellen, auch wenn in einem Jahr eben diese Immissionsmengen überschritten wird.
 Und wenn wir das Missionsgut haben, CO2 gut haben werden, denken wir, dass man die eben auch verhandeln kann, wenn ein Sektor sein Ziel überafüllt, dann kann er eben der Verkehr ein bisschen mehr machen.
 Also das steht da alles in diesen Eckpunkten drin und trotzdem sagt die FDP, nee, das wollen wir nicht, wie wollen, dass diese Sektorziele ganz gestrichen wird.
 Und die berufen sich auf den Koalitionsmengenzen.
 Also immer muss man ganz ehrlich sagen, es gibt da eine doppeldeutige Formulierung.
 Also wenn wir da seit alle Sektoren werden einen Beitrag leisten müssen, folgt die Aufzählung, auf der anderen Seite steht aber auch da die Einhaltung der Klimaziele werden, wir anhand einer Sektor übergreifenden mehrjährigen Gesamtrechnung überprüfen.
 Also wie das ebenso ist in solchen politischen Einigungstechsten, da kannhin letztlich jeder immer irgendwas rauslesen, was seine Position stützt.
 Aber der Witz bei dem ganzen ist doch, es geht doch nicht darum hier formal juristisch irgendwie recht zu haben.
 Wir müssen vorankern.
 Wir müssen diese verdammten Emissionen runterbringen.
 Und also ja, wir haben das glaube ich hinreichend deutlich gemacht.
 Man kann da alles mögliche fordern, aber das bringt uns doch alles nicht weiter.
 Wir müssen doch einfach mit diesen Emissionen runter und das wird nicht gehen, ohne dass auch Vorkerwissigen in seinem Haus entsprechende Maßnahmen trifft.
 In dieser Woche haben viele von euch wahrscheinlich die Nachrichten aus China wahrgenommen.
 Da war ja wirklich einiges zu hören und zu beobachten, was wirklich, wirklich neu war.
 Da sind tausende Menschen auf die Straßen gegangen, nicht nur in einer Stadt, sondern in den ganz China.
 Und haben nicht nur gesagt, die Moryben sind zu teuer, sondern haben auch Dinge gefordert, wie die KPMOS Weg, Xi Jinping muss weg.
 Und da haben sich doch viele sehr schnell an 1989 erinnert gefühlt.
 Die letzte große, langesweite Protestbewegung, die dann am Ende blutig, blutig und super brutal mit Panzern niedergeschlagen wurde.
 Und deswegen haben wir uns hier auch am Dienstag bei unserer Lagebesprechung die Frage gestellt.
 Wie ernst ist denn das da jetzt in China?
 Kommt da jetzt eine Revolution?
 Eine demokratische Revolution muss da die KPM wirklich um ihrem Macht fürchten.
 Und deswegen haben wir uns recht spontan mit einem Experten verabredet, das war dann terminisch so eng, dass wir viel aus dem Auto zugeschaltet haben.
 Also aus dem stehenden Auto.
 Aus dem stehenden Auto zugeschaltet haben.
 Deswegen, also ich finde die Soundquartite ist gut, man hört das alles, aber man hört eben, dass wir beide nicht in selben Räumen sitzen.
 Deswegen kurz die Erklärung dazu und dieser kurze Hinweis.
 Und für diesem Thema haben wir uns jetzt verabredet mit Dr. Nys Grünberg.
 Der ist Lead-Analist beim Mercator Institute for China, Studies und Forsch zu den Beziehungen zwischen dem chinesischen Staat und der kommunistischen Partei China zur Elitenpolitik sowie auch zur nachhaltigen Entwicklung in China.
 Herzlich willkommen mit der Lage der Nation, Herr Dr. Grünberg.
 Herr Grünberg vielleicht zunächst einmal ein kleines Update.
 Wie würden Sie denn so in ein paar Worten setzen, beschreiben, wie jetzt aktuell heute mit vor auch die Situation in China ist?
 Ja, das ist leider etwas schwierig einzuschätzen von ihr, aber was man natürlich weiß ist, dass am Wochenende diese Proteste aufgebrodelt sind, wirklich auch glaube ich überraschend für die Politik in China.
 Wie plötzlich das kam auch natürlich an vielen verschiedenen Orten.
 Man hat mittlerweile einen relativ guten Eindruck davon, wie viele kleine, aber immerhin trotzdem noch wichtige Protests gab.
 Also so 17 Städten hat man auf jeden Fall dokumentiert das Testegab.
 Und dutzenden von Universitäten gab es auch Studenten, die sich da mobilisiert haben.
 Und das ist schon relativ beeindruckend, dass es sehr selten, dass sowas vorkommt.
 Also es gibt bekannt, dass das relativ oft Proteste stattfinden, aber diese Breite in verschiedenen Städten, das ist wirklich sehr selten.
 Und dann haben wir dann am Wochenende auf die Straße gegangen, dann hat die Regierung, die Sicherheitskräfte am relativ verhalten regiert zunächst.
 Und jetzt sieht man so langsam, die Maschine ins Räulen kommen.
 Also man sieht jetzt, dass die ersten Leute kontaktiert werden, die bei diesen Protessen zustelle waren.
 Man hat ja einen großen Überwachungsabaraten, man weiß, wer wo ist, anhand von Befungdaten und so weiter.
 Und das kommt jetzt alles ein bisschen ins Räulen.
 Man sieht auch die ersten Reaktion, was die Covid-Politik angeht. Also es kommt nicht zu dem, was manche befürchtet hatten, nämlich eine extreme Straffung.
 Die Leute erst mal von der Straße holen und dann hat Lockdown zur Be ruhigung, zur Zwangsbe ruhigung, zur Verordnen.
 Sondern es bleibt nach wie vor bis jetzt auf jeden Fall noch bei einer vorsichtigen Lockerung, die vor einigen Wochen beschlossen wurde.
 Also es ist noch nicht ganz klar, wo das genau hingeht.
 Wir gehen noch mal ganz kurz an den Anfang dieser Proteste zurück. Was würden Sie denken? Was sind die wesentlichen Ursachen?
 War das tatsächlich die doch sehr drastischen Corona-Maßnahmen, die jedenfalls in einigen chinesischen Städten verhängt worden sind?
 Oder geht es da auch genereller um die politische Situation in China?
 Ich glaube es geht prima darum, dass die Leute einfach müde sind, sie sind erschöpft und frustriert.
 Man hat ja ältliche Fälle jetzt, die auch bei diesen Protessen erwähnt worden sind.
 Der Tscheker als Auslöser war das Feuer in der Rundschi, wo mindestens zehn Leute im Leben gekommen sind.
 Aber es gab ja auch eine ältliche andere Fälle, wo die Strang-COVID-Regeln indirekt zu Toten geführt haben, also ein Bus, der vor ungefähr bis mit Leuten, die auf dem Weg zur Krantäne waren.
 Ältliche andere Fälle von Frauen, die kind vor dem Krankenhaus gebären mussten, weil sie nicht reinkam.
 Also da gibt es ältliche Fälle und das hat alles jetzt dazu geführt, dass dieser Frust einfach übergekauft. Jetzt hat man vor wenigen Wochen eine Art Lockerung angekündigt.
 Und die wurde so ein bisschen verbummelt. Man wusste auch lokal eben nicht ganz genau, wie sollen diese Lockerungen, diese Leifenglockerungen interpretiert werden?
 Ich glaube, der Frust hat überhand genommen, weil man hat gesehen, es scheint ein Ende zu geben, aber dann doch nicht.
 Und dann passiert so was und das Brot einfach so nüberg.
 Sie haben das am Anfang so ein bisschen skizziert, es gibt, oder gar öfter schon Demos und Demonstrationen in China meistens aber sehr lokal.
 Sie haben schon auch gesagt, dass das was besonders ist. Jetzt aktuell aber vielleicht können Sie das noch mal so ein bisschen ausführen.
 Was ist das besondere inhaltlich vom Ausmaß an diesen Protesten jetzt?
 Das Besondere ist und auch ein Verhältnis zu den Protesten, die man sonst so kennt, dass die, sagen wir mal, die normalen Proteste sozusagen, die sind meistens sehr explizit gegen bestimmte Dinge oder Geschehen-ergerichte.
 Also Vertragsbrüche von Arbeitgebern, Landverkäufe, die nicht den zugesagten Preis bekommen und so weiter. Also relativ konkrete Dinge.
 Und dieses ist tatsächlich natürlich auch dann lokal gebunden oft. Und dieses Mal war es wirklich über sehr viele verschiedene Städte mit dem gleichen Auslöser,
 mit dem gleichen Frustrationsmoment dahinter, mit dem gleichen Kritikpunkt, dass die Politik endlich von dieser endlos und hoffnungslosen Situation mal ausweg bieten soll.
 Und auch über verschiedene demografische Schichten hinweg. Also das waren nicht nur lustigierte Arbeiter oder Grundbesitzer oder Leute, die kein Chemiewerk in ihrer Nachbarschaft haben wollen, sondern das waren alles verschiedene Leute.
 Die auf den Straßen sind die Leute gewesen in Peking, und schauen dann überall von verschiedenen Schichten natürlich viele junge Leute. Und das ist das neue auch eine generelle Kritik an der Situation, eine politische Kritik.
 Nicht, wir wollen unser Geld, sondern wirklich diese Politik kann so nicht weitergehen. Es gab ja auch vereinzeltes Rufel, dass die den Pägen abtreten soll, dass die kommunistische Partei abtreten soll.
 Das war sehr, sehr selten. Und ich glaube, da ist man extrem vorsichtig in China, weil da weiß man, dass es nur eine rote Linie, die viele glaube ich nicht überschreiten wollen.
 Aber die Breite der Bevölkerungsschichten, die holographische Verstreuerung und dann diese Qualität des Protests, dass man eine generelle Kritik hat und nicht eine sehr spezifische Kritik an einem bestimmten Versagen der Lokalrägen. Das ist was Neues.
 Da habe ich noch eine kurze Nachfrage dazu. Also ich weiß von einigen Leuten, die da auch länger gelebt haben in China, dass der Deal so ein bisschen der unausgesprochenen Deal zwischen der K.P., der Staatsführung und weintenteil in der Bevölkerung war,
 ja, das ist hier kein freistdemokratisches System, wie das vielleicht aus anderen Ländern kennt. Aber wir sichern euch A-Gesundheit in Sachen Corona und B, aber vor allen Dingen wirtschaftlichen Erfolg.
 Wir holen Millionen von Leuten aus der Armut und sowie mehr das Leute erzählt haben, die da länger auch gelebt haben und gearbeitet haben,
 dass das so ein bisschen, dass der Deal war, warum viele Menschen eben dieses autokratische System dann doch akzeptiert haben, weil es eben enorme Wachstumsraten gab. Jetzt flauen diese Wachstumsraten ab, werden geringer.
 Wie groß ist die Gefahr für das Regien durch dieses Abflauen und wie wichtig ist das für die Proteste jetzt?
 Ich glaube wirtschaftsflaute, inflationskrise und so weiter, das ist für den jedem System zu massiven Konflikten, das ist nicht nur China, sondern natürlich, aber war das einer der wichtigsten Befriedungsargumente und Legitimilationsquellen für die K.P.
 Wie Sie schon sagen, das wird jetzt weniger, es wird schwieriger in alternative Lebensqualität zu reizustellen und natürlich diese Aussichtslosigkeit,
 dass man nicht weiß, wann hört das auf? Man hat die ganze Zeit an aus Wirtschaft, es gibt 20% Jugendarbeitslosigkeit, das ist eine extremer Stress unter dem,
 da besonders die jungen Roban einfach leben. Was mich überrascht hat, ist wie aufgeklärt oder abgeklärt muss man tatsächlich schon sagen und auch zynisch die Protest-Schreihe und dieses Slogans, die da waren.
 Also das sind keine Leute, die wollen nur rausgesperrt werden und da alles anderes gut, da gab es schon relativ abgeklärt und aufgeklärt und blick auf die Politik.
 Ich glaube trotzdem nicht, dass das Regime in erzten Gefahr ist, der Werkstatt-Koffer ist sehr groß der Partei, wenn man hat einen extrem großen und auch auch mächtigen Überwachungsabarat aufgebaut wie letzten Jahre.
 Wir haben es in Anfang davon gesehen, was jetzt an Reaktionen kommt, bisher eher verhalten und wahrscheinlich wird man da ein bisschen dansierter Vorsicht gehen, weil man natürlich auch weiß, dass diese Breitendproteste wieder ausbrechen könnten.
 Aber wir sehen es in Anfang und ich glaube, dass man schlecht beraten, wenn man jetzt davon ausgeht, dass das eine Art Revolution ausbricht und die KP sich tatsächlich in der Pedrouille sieht.
 Man sieht auch schon, dass Blamegame geht schon los, es wird darauf verwiesen, dass Lokalregierung die Lockerung nicht richtig umgesetzt haben.
 Da hat man so eine Katze ausgesagt gelassen, die muss jetzt erstmal wieder auseinander sortiert werden, wer da was übernimmt und das wird ein bisschen dauern und da wird es auch noch weiter hinzukonflicken kommen.
 Ganz überraschend ist ja an diesen Protesten in China, dass die jedenfalls den Eindruck erwecken, dass es da auch durchaus eine Form von Koordinationen gibt zwischen den Menschen in verschiedenen Städten zum Beispiel auch zwischen den Menschen vor Ort.
 Die in China alles andere als selbstverständlich ist, denn das Regime in Peking versucht ja auch das Internet in China so weit wie möglich zu zensieren und zu kontrollieren.
 Können Sie uns das noch mal schildern, wie weit das Internet eigentlich in China von der Regierung kontrolliert wird, wie weit man das Internet überhaupt noch nutzen kann und wie es dann den Menschen trotzdem gelingen konnte zum Beispiel, die uns TV Telegram zu nutzen.
 Ich glaube wahrscheinlich nicht so ein breites Phänomen, dass das Telegram so genutzt wird, man muss es wollen, man muss sich eine VPN-Verbindung und Service zulegen.
 Das macht natürlich nicht jeder. Wenn man im reinen, sagen wir, legalen, chinesischen Universien unterwegs ist im Internet, dann kommt man auf diese Seite und dieses Service, die gibt es ja nicht.
 Ich bin mir nicht genau sicher, wie viel Koalition der zettigstatt gefunden hat. Ich glaube, über die chinesischen Kanäle gibt es durchaus die Möglichkeit zu sagen, wie gehen wir für Straße und dieser Frust, der war ja überall der gleiche, die News über den Brand in Urum Chi und so weiter.
 Das kannte ja jeder. Das heißt, da musste nicht viel Koalition stattfinden, sodass auch spontan sich Leute versammelt haben.
 Wie groß dann diese Organisation tatsächlich gewesen ist, ist es schwer zu sagen für mich. Ich glaube, da wird man jetzt noch mal passiert gegen angehen von Seiten der Behörden,
 dass man Telegram-Inzellationen und so weiter noch schwieriger macht, dass sozusagen die Überwachung auch von diesen kleinen Schlupflerkern, die immer noch existieren, dass das noch schwerer wird.
 Generell, glaube ich, die Reaktionen jetzt noch mehr politische Einschränkungen, die sind in der Kommunikation, werden die Lücken jetzt einfach gefüllt, dass sich jetzt eine weitere Koalition und die Proteste-Währung einfach nicht bilden kann.
 Da sieht man, glaube ich schon, die ersten Fekte, die Proteste am 2. Dritten Tagen, man sieht wie klein, wenn man da sofort Präsenz gezeigt, das spielt alles heimlich in die Realität.
 Dass hier die Internet extrem gut kontrolliert wird, also die Infrastruktur, die digitale Infrastruktur wird, besser kumpitiert, dass in jedem anderen Land, ist natürlich immer noch schluflicher.
 Aber das wird jetzt noch mal weniger werden.
 Also, wir haben schon so ein bisschen die Frage gestellt, ob die chinesische Zensur hier doch hier unter an ihre Grenzen kommt, denn von den gegenwärtigen Protesten sind ja doch aus meiner Sicht hier etwas überraschend, viele Videos, Bilder, persönliches Statements aus dem Land ins Internet gelangt.
 Also sehen Sie da tatsächlich das Zensur-System an seine Grenzen kommt oder war das quasi nur die Ruhe, bevor der Zensur-Sturm so richtig losbricht im chinesischen Internet?
 Man sieht es hin und wieder mal bei solchen Ausbrüchen, wo viel Protest und wie voll Widerstand im Netz plötzlich aufloder.
 Der Zensur-Werrat muss erstmal lernen, mit diesen neuen Arten und neuen Botschaften umzugehen. Also da sind die extrem kreativ, die chinesen auch, man passt sich sehr schnell an.
 Man hat eine unglaubliche Kreativität und auch einen Humor, den man dann mitnimmt.
 Deswegen müssen diese Bilder, die müssen erstmal interpretiert werden.
 Deswegen baut man auch diese kürzigen Intelligenz sehr stark aus, weil man natürlich dann nicht nur Menschen haben, muss sich die Videos angucken und hören, was da eigentlich ist, sondern eigentlich es liegt ganz.
 Und auch die Artenet-Motest, also nur ein weißes Papier hochzuhalten.
 Das ist ja eine Reaktion auf zig andere Protest-Botschaffen, die davor schon sensiert worden sind, bis man sozusagen am Lehrend-Balpapier ankommt.
 Das zeigt die Kreativität. Es gab auch ein interessantes Video von einem Mann, der in der Menge beim Picklinger Protest sagt wahrscheinlich auf Anweisung von den Behörden, dass da Kräfte aus dem Ausland am Werk sind und dass man jetzt vorsichtig sein sollte.
 Und da sind die Chinesen, die da in dieser Menge stehen, die sind sofort, wir sind alles Chinesen, die von dem Redistruhe, von Marx und Redist von Engels und das die ausländischen Kräfte, die hier inmitten mischen.
 Was meint du? Also da fühlt man sich sogar der eigenen Agency, behaupt. Und das zeigt, wie kreativ man da ist und wie tief das setzt dieser Frost.
 Okay, kommen wir noch zum letzten Punkt. Also wenn ich das bisher wie sie richtig verstanden habe, zusammenfassend kann man sagen, die Proteste waren für das Regime, für die KP schon überraschen.
 Sie waren überraschend breit, sie hatten überraschend auch politische Forderungen.
 Aber jetzt noch anfängliche Irritation und Überraschung hat sich das Regime, hat sich die Partei, hat sich der Staatsapparat sortiert. Die Polizei, die Exikutive, ist da stärker vor Ort, die Zensur hat sich sortiert.
 Und der Staat kriegt das so langsam in Griff und eine richtige Revolution. Er warten sie da momentan zumindest nicht.
 Und dann taucht ja auch immer so ein bisschen die Frage auf, wenn autoritäre Staaten im Inneren Probleme haben, tendieren sie dazu, im äußeren Konflikte anzuzetteln, andere Länder zu überfallen.
 Und da ist natürlich bei China immer gleich Tawan am Horizont. Wie wahrscheinlich ist es, dass China Tawan überfällt?
 Das sehe ich als keine Rationale Verknüpfung zwischen diesen beiden Problemen. Ich glaube, der Überfall von Nachbarn ist wahrscheinlich eher bei Staaten, die sich unsicher fühlen, bei Autokraten oder bei Dektotoren, die beweisen müssen, dass sie noch am Ruderstellen.
 Und das muss ja nicht erg, da muss niemanden was beweisen. Ich glaube, man wird einfach sich jetzt weiter sortieren.
 Man wird versuchen, so nur noch sie jetzt im Balancegang zu finden zwischen vorsichtig weiter öffnen und sozusagen so eine kleine Befriedungspolitik fahren.
 Wer man aber ganz deutlich jetzt jeden weiteren Protest, jede weitere Mobilisierung, sehr stark und sehr direkt bekämpfen wird.
 Ja, Philipp, damit sind wir eigentlich durch, würde ich sagen.
 Oder haben Sie noch was auf dem Herzen? Herr Gundberg, wo Sie sagen, danach fragt niemand.
 Sana fragt niemand. Also, ein Kommentar vielleicht, also ich finde es auch wichtig, dass man erkennt, wie kreativ die städtische Bevölkerung ist, wie viel sie ausgehalten hat.
 Also diese, man muss sich vorstellen, diese Leute, die da in Uyghur verbrannt sind, die sind 100 Tage im Lockdown gewesen, bevor das Feuer angefangen hat.
 Also da ist eine Norma frust und die kreativität, die sich in Nesen oder der Mutter in diesem Jahr so auf die Straße gehen, das finde ich schon relativ bewundernswert.
 Und man hat den letzten Jahren so ein bisschen den Anruf gehabt, dass die Jungen generation in China, die sind ein bisschen politisch, apathisch und die haben eigentlich keine Anrufung.
 Die tritt es alles gar nicht, die sind wenn dann nationalistisch.
 Es zeigt sich, dass da doch noch sehr, sehr viele, sehr aufgeklärte Chinesen sind, die ganz genau wissen, was passiert und die ist auch nörungsziert und unrefektiert betrachten.
 Alles, das finde ich, hat dieses, haben diese Protesten sehr deutlich gezeigt und das sollte man nicht vergessen, wenn man in Zukunft über die Chinesen als ein Volk redet.
 Also das ist wirklich noch immer eine sehr hälterogene Masse und muss man jetzt sehen, wie sich das entwickelt.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nationen Dr. Nys Grünberg, Lead-Analist beim Mekhater-Institut von China Studies.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Interview.
 Vielen Dank, Koch.
 Zum Schluss nach eine kurze Korrektur zur Berichterstattung über die Klimakonferenz in der letzten Woche, da haben wir gesagt, die nächste Klimakonferenz findet in Saudi Arabien statt.
 Das ist falsch, die nächste Klimakonferenz findet in den Vereinigten arabischen Emiraten statt.
 Was die Sache natürlich nur unwesentlich besser macht in Sachen Konferenzführungen und Agenda-Setting und so.
 Aber es ist ein faktischer Fehler und deswegen korrigiert wir ihn hier.
 Und damit ist die Lage der Nationen für diese Woche abschließend und umfassend erratert.
 Wir danken euch für euer Interesse. Wünschen euch eine schöne Restwoche, ein schönes Wochenende bis bald.
 Bis dann, alles Gute und Tschüss.
