 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 325 vom 4. März 2013.
 23 weh mal an dem Mikrofon, für die Banse, das bin ich und mir gegenüber sitzt.
 Ulf Boomeyer, herzlich willkommen auch von meiner Seite zu dieser Ausgabe unseres Politikpodcasts.
 Wir steigen allen mit den Hausmitteilungen und das ist auch in dieser Woche ein herzliches Dankeschön.
 Ein Dankeschön nehme ich für eure Unterstützung per Plus-Abo.
 Das machen doch jede Woche mehr Menschen, sehr sehr freundlich von euch. Das ist schöner Rückenwind für unser Format.
 Aber Philipp, uns erreichen auch immer wieder Rückfragen.
 Das hat uns unseres Support-Mitarbeiterinnen Sabine mal durchgefunkt.
 Und diese Rückfragen beziehen sich auf die Frage, ob man das Abo auch per Lastschrift bezehnen kann.
 Ja, das geht leider noch nicht. Momentan nutzt wir ein Dienstleister, der an sich so ganz gut funktioniert.
 Aber er bietet eben nur Kreditgartenzahlungen.
 Jetzt gibt es auch zahlreiche Kreditgarten, die keine Gebühren mehr nehmen und so weiter.
 Aber viele von euch fragen eben, kann ich nicht auch Lastschrift zahlen? Nein, aktuell geht das nicht.
 Wir haben den Dienstleister natürlich X-Million mal gebeten, baut doch mal Lastschrift ein, so schwer das kann das nicht sein.
 Aber ehrlich gesagt, das ist nicht wirklich abzusehen.
 Und wir haben das natürlich auf dem Zettel und wir schauen uns auch nach wegen, um wir Lastschriften anbieten können.
 Aber da ist noch nichts wirklich spruchreifabsehbar, ob das überhaupt funktioniert wie das funktioniert.
 Wir können da einfach nichts versprechen. Dennoch.
 Es wäre für uns einfach wahnsinnig wichtig zu wissen, wer sich überhaupt für einen Abopär Lastschrift interessiert.
 Ja, vielleicht können wir dann bei Member-Fohl noch mal ein bisschen mehr Druck machen.
 Vielleicht finden wir aber damit auch eine andere Lösung, wenn wir einfach wissen, von welcher Größenordnung reden wir denn eigentlich?
 Daher wäre es toll, wenn ihr euch mit ihrer E-Mail-Adresse in unsere Liste eintragt,
 dann können wir euch informieren, wenn es losgeht mit Lastschriften.
 Und wir wissen einfach, wie viele Menschen interessieren sich für ein solches Angebot.
 Und diese E-Mail-Liste, die wir natürlich sonst für nichts verwenden, versteht sich von Selbstnummern,
 die auch unseren Datenschutzbestimmung unterliegt und die wir selbst verwalten auf unseren eigenen Servern, keine bösen Dienstleister.
 Diese E-Mail-Liste findet ihr unter lage.link/seepa.
 Lage.link/lage.le/seepa.sepa.
 Wie die europäische Bezeichnung für Lastschriften.
 Werbung?
 Auch das Jahr 2023 hält wieder einige Herausforderungen für uns bereit.
 Eine davon ist Cyber-Kriminalität, die von Jahr zu Jahr zunehmend.
 Und deswegen solltet ihr euch NordVPN mal anschauen.
 Mit NordVPN seid ihr nämlich deutlich sicherer im Netz unterwegs.
 Aber NordVPN ist nicht nur ein Cyber-Schutzschild, das eure Geräte zu Hause und unterwegs,
 schützt vor Heckern, Viren und Bössartiger Malware.
 NordVPN ist auch eine Art Cyber-Schlüssel, mit dem ihr Inhalte freischalten könnt, die in eurer Region nicht verfügbar sind.
 Ihr könnt also eure Lieblings-Sportveranstaltungen, Lieblingsfilme und Fernsehsendungen sehen, wo immer ihr euch auffaltet.
 Aus diesem Grund hat das Time Magazine NordVPN auch als eine der besten Erfindungen des Jahres 2022 ausgezeichnet.
 Wenn ihr also Lust habt auf Premium Cyber-Sicherheit und den Zugang zu Inhalten, die nur in anderen Ländern verfügbar sind,
 dann kostet euch das nur eine Tasse Kaffee im Monat.
 Schaut's euch wirklich mal an.
 Über den Link NordVPN.com Schrägstrichlage gibt es bei Abschluss des 2 Jahres Pakets, enormer Debatte und einen freie Monat.
 Und wenn's nix ist für euch, dann bekommt ihr 30 Tage euer Geld einfach zurück.
 NordVPN.com Schrägstrichlage, den Link findet ihr auch nochmal in den Schonort.
 Wenn ihr der Lage schon etwas länger lauscht, dann dürftet ihr erfahren haben und auch aus anderen Medien natürlich,
 dass die EU plant ein Verbot von Verbrenner Autos ab dem Jahr 2035 und das heißt nicht,
 dass alte Autos nicht mehr fahren dürfen, das ab 2000, wenn man das überhaupt keine Verbrenner mehr verhandelft,
 das heißt nur, dass ab 2035 keine neuen Autos mit Verwendungsmotor mehr zugelassen werden sollen.
 So, und das ist total wichtig, wenn ihr also in diesen Tagen in Medien hört von Verbrennerverbot,
 dann geht es nicht darum, dass ihr euer Lieb gewonnenen VVK Verolteimer ab 2035 nur nach in der Garage bewundern könnt.
 Nein, es geht nur darum, dass ab 2035 keine neuen Autos mehr auf Europas-Straße unterwegs sein dürfen.
 Aber das ist trotzdem, vielleicht muss man leider sagen, ein wahnsinnig heikles Thema geworden in diesen Tagen,
 obwohl es doch eigentlich durch war.
 Ja, das Thema war durch, wir hatten ja auch darüber berichtet, es war der sogenannte Trilog abgeschlossen,
 also diese Verhandlung, die Kommission hat eine Position, das Parlament hat eine Position gefunden,
 die Mitgliedsstaaten haben eine Position gefunden, alles zusammengekommen und gesagt,
 ja, was ist denn jetzt in unserer gemeinsamen Position, wo wir da drin abstimmen?
 Das war durch, über diese Einigung hat das EU-Pallament auch schon abgestimmt,
 da hat diesen Deal einfach alle mal abgesegnet, da fehlt die jetzt eigentlich nur noch der Beschluss vom Rat,
 also der Vertretung der Mitgliedsländer der EU und das war eigentlich eine Formalie,
 es gab sogar schon eine Probeabstimmung darüber im November,
 da hat Deutschland zugestimmt und so weiter, der Drops war gelutscht ab 35 nur noch neue Autos ohne Verbrenner.
 Wäre da nicht die FDP, auftritt FDP.
 Die FDP hatte nämlich schon in den Koalitionsverhandlungen in der 2021 durchgesetzt,
 dass in Koalitionsvertrag heute einen unhalt schwangerer Satz steht.
 Der heißt nämlich, wörtlich, außerhalb des bestehenden Systems der Flottengrenzwerte
 setzen wir uns dafür ein, dass nachweisbar nur mit E-Fules bedankbare Fahrzeuge neu zugelassen werden können.
 Betankbare Fahrzeuge, also Fahrzeuge, die man tatsächlich nur mit diesem Sprit betreiben kann.
 Diesen Gedanken hat die FDP jetzt auch auf europäischer Ebene in diesen Entwurf für das Verbrennerverbot gesetzt,
 ab 2035 rein verhandelt.
 Da steht nämlich jetzt drin, dass die europäische Kommission untersuchen soll,
 wie quasi als Ausnahme vom Verbbot Verbrenner zugelassen werden können,
 auch über 2035 hinaus, die nur E-Fules verbrennen können.
 Also im Prinzip genau der selbe Gedanke, wie im deutschen Koalitionsverstand.
 Das findet sich jetzt im Erwägungsgrund in diesem Gesetz entwurf zum Verbot neuer Verbrenner ab 2035.
 Auch das ist jetzt nicht neu, das steht da schon seit Wochen und Monaten drin.
 Das auch nicht verbindlich ist nur eine Bewegungsgrund.
 Die kommen soll das halt mal prüfen, wie das so gehen kann.
 Das war der Deal, da hat Deutschland, da hat auch Volker Wissing zweimal zugestimmt,
 an meinem Trilog, einmal in der Probeabstellung im Rat und November.
 Und das bedeutet, nach diesem Ergebnis muss die EU-Kommission irgendwann mal,
 wenn dieser Gesetzentwurf dann in Kraft ist irgendwann 2023 mal einen Entwurf vorlegen,
 wie eben diese Verbrenne, die nur E-Fules verbrennen können, zugelassen werden könnten,
 ob das funktioniert, kommen wir gleich zu.
 Aber das muss die EU-Kommission dann irgendwann, wenn das mal beschlossen ist, machen.
 Nun aber sagte Volker Wissing diese Woche völlig überraschend folgendes.
 Dieser Vorschlag ist leider ausgeblieben, ehrlich bis heute nicht vor,
 sodass die Bundesrepublik Deutschland dem jetzigen Trilog-Ergebnis so nicht zustimmen kann.
 Also Wissing beschwert sich, dass die Kommen noch keinen Vorschlag vorgelegt hat.
 Er tut also so, als hätte die Kommen das machen müssen.
 Als sei die heute "seimig" mit diesem Vorschlag,
 dabei versiegt er aber einen kleinen feinen Punkt.
 Denn der Auftrag an die Kommission nach dieser Lösung zu suchen,
 wie im E-Fules nach vom 30er-Zug gelassen werden können, ist ja noch gar nicht gesetzt.
 Das ist ja noch gar nicht beschlossen.
 Das gilt ja gar nicht.
 Dieser Auftrag an die Kommission steht hingegen gerade in Form eines Erwägungsgruns
 in genau dem Gesetzentwurf, den Volker Wissing gerade blockiert.
 Da muss man das nicht wissen.
 Das ist einfach nur krass unlogisch.
 Es gibt noch keinen Rechtswirkseim-Auftrag an die Kommen.
 Man kann schlecht ein Gesetz mit dem Argument blockieren,
 dass es die Kommen noch nicht umgesetzt hat.
 Und deswegen sagen wir im Schließnisgesetz.
 Das ist ein bisschen ... es dreht sich im Kreis.
 Es dreht sich im Kreis.
 Da steht drin, die kommen soll was machen.
 Die sein Wurf ist aber noch nicht beschlossen.
 Wissing beschwert sich, dass die Kommen noch nichts gemacht hat.
 Die Ursache dafür ist aber, dass die Sadie noch nicht beschlossen wurde.
 Vor allen Dingen deshalb, weil die FDP dagegen ist,
 weil sie sich beschwert ist, die Kommen noch nichts gemacht hat.
 Da weiß ich die Kommen auch.
 Also, Schwanz, wenn er wissing jetzt blockiert, muss man so offen sagen.
 Sorgte im Grunde gerade dafür,
 dass es den Auftrag an die Kommission erst mal nicht geben wird,
 von dem er sich gerade beschwert, dass er noch nicht umgesetzt wird.
 Also, ganz ehrlich, Philipp, also ich kann das wirklich nur mit einem Wort bezeichnen.
 Das ist reines Polit-Theater.
 Vorkervissing schnappt sich einen Vorwand, um ein Gesetz zu blockieren,
 dem er selbst vorher mehrfach schon zugestimmt hatte.
 In der Sache hatte überhaupt keinen Grund,
 sich über die Kommission zu beschwert.
 Im Gegenteil, wenn er will,
 dass die Kommission diesen Vorschlag liefert,
 ja, Ausnahmeform verbrannt er für Autos,
 die wirklich nur I-Fules tanken können.
 Ja, wenn er das will, dass die kommen,
 dass Liefer dann müsste er gerade zustimmen.
 Und nicht blockieren, denn erst dann wäre der Auftrag an die Kommission in Kraft.
 Und unser Kollege Peter Kappern,
 DLF-Kommission in Brüssel,
 wird da sehr deutlich im DLF-Politik-Podcast.
 Er sagt, so was hätte er noch nicht erlebt.
 Deutschland mache sich damit so ein Minister lächerlich
 und Richter, massiven, außenpolitischen Schaden an.
 Denn es wirkt ja wirklich so.
 Es gibt dafür keinen sachlichen Grund.
 Im Gegenteil erbrockiert sich selber oder die Forderung selber.
 Und das wirkt ein bisschen so, wie wirklich wie ein Kind.
 Das Gefühl hat es kriegt nicht genug Aufmerksamkeit.
 Und deswegen macht es mal die Wase kaputt.
 Also es ist wirklich, es ist wirklich bitte.
 Aber gehen wir davon aus, die Kommission wird jetzt prüfen,
 wie das möglicherweise gehen könnte.
 Dann stellt sich natürlich als nächstes mal
 eine im Grunde technisch physikalische Frage.
 Gibt es denn überhaupt Autos,
 die man nur mit I-Fules betanken?
 Ja, also mit anderen Worten macht dieser Auftrag an die kommen,
 überhaupt Sinn, wenn er dann mal irgendwann gesetzt wird.
 Ja, und dazu haben wir mal den Verband der deutschen Automobilindustrie befragt.
 Weil wir dachten, also wenn jemand weiß,
 wie das technisch umzusetzen ist,
 dann müsste es doch der größte Automobilverband Deutschlands
 wissen und die Vertrittung der Autoindustrie.
 Die haben eine Weide überlegen muss man sagen.
 Da ging schon ein, zwei Tage ins Land.
 Die haben sich mal gemeldet.
 Wir denken nach, wir denken nach.
 Da kommt noch was.
 Und dann schrieben Sie uns einen Absatz der Beginn mit den Worten.
 Es sind verschiedene Ansätze denkbar technische Lösungen.
 Syrt es also geben.
 Das kann man nur so verstehen.
 Ja, da kann man sich schon irgendwie was vorstellen.
 Aber unter dem Strich heißt es,
 die Autohersteller wissen heute nicht, wie das gehen soll.
 Autos herzustellen, Motoren herzustellen.
 Die man ausschließlich mit Effuls betanken kann
 und nicht mit fossilen Kraftstoffen.
 Und das ist auch ehrlich gesagt nicht so wahnsinnig überraschend.
 Das Umwelt-Bundnessamt wird so ein bisschen deutlicher
 in seinem Statement die schreiben uns nämlich.
 Dem Umwelt-Bundnessamt ist keine Möglichkeit bekannt,
 wie ein Fahrzeug mit Verbrennungsmotor unterscheiden soll,
 ob ein mulikül des Kraftstoffs aus Stromwasser und CO2
 aus der Luft, klama auf Effuls,
 oder aus fossilen Rohöl oder aus Biomasse hergestellt wurde.
 Daher ist es auch nicht möglich,
 das eine zur Verbrennung zuzulassen und das andere nicht.
 Eine sichere Umsetzung, die vor Betrug und Manipulation schützt,
 sehen wir nicht.
 Eine Lösung wäre...
 Die haben wir uns jetzt mal ehrlich gesagt so ein bisschen ausgedacht.
 Ist ja eher theoretisch.
 Ist ja eher theoretisch.
 Ab 35.
 Nur noch Effuls zum Vertanken zuzulassen.
 Genau, also wenn anderen Worten würde das bedeuten,
 man verbietet einfach fossiles Benzin, fossilen diese.
 Klar, man nimmt nur noch Efful-Benzin,
 die Efful diese.
 Und damit wäre natürlich klar,
 dass alle Verbrenner, Prinzip CO2-Northal sind,
 vorausgesetzt, man stellt diese Effuls auch mit grünem Strom her.
 Da sagt uns das Umwelt-Bundesamt in einer etwas komplexeren Stellung,
 damit das nie sie sich auch durchsetzen.
 Also, ja, das könnte man tatsächlich kontrollieren,
 dass diese Effuls dann nicht doch aus Erdöl hergestellt werden.
 Und diese Lösung hätte auch den großen Vorteil,
 und dass dann auf einen Schlag die alte Verbrennerflotte automatisch
 die kabelisiert würde.
 Also wenn quasi die alten Benziner,
 zum Beispiel Christian Linden aus Porsche,
 wenn die dann jetzt Effuls tanken würden,
 die wirklich mit grünem Strom hergestellt sind,
 dann wäre Christian Linden mit seinem Porsche auch klimaneutral.
 Das Ganze hat aber drei riesige Haken.
 Ah, man bräuchte unfassbare Mengen von Efful,
 von dem keiner auch nur eine Schattenat wie das alles hergestellt werden sollte.
 Zwei, dieses Efful wäre,
 um das viel fache Teurer als Benzin und Diesel,
 der aufschreihr wäre riesig.
 Es würde Subventionen geben müssen und so weiter und so fort.
 Und B, die Herstellung dieses Effuls,
 würde massiv Ökostrom verschwenden einfach verschlingen,
 den man direkt für viel bessere Sachen einverwendet,
 wie zum Beispiel direkt Autos mit Batteriebetrieben mit Strom betreiben.
 Also deswegen fordert das bis lange auch niemand.
 Wir haben einfach nur mal versucht,
 diesen FDP Gedanken ernst zu nehmen,
 mit dieser Ausnahme vom Verbanderverbot.
 Wir haben uns mal versucht, Dinge zu überlegen,
 Vision zu überlegen, wie das aussehen könnte.
 Eine andere Lösung, die theoretisch bankbar wäre ist,
 diese E-Fuel-Only-Autos quasi mit speziellen Tankstutzen auszustatten.
 Also hinter der Tank-Klappe,
 irgendwie so eine Art Ventil, so ein Filter einzubauen,
 in denen normale Zapf-Pistolen von normalen Tankstellen einfach nicht reinpassen.
 Also, dass man dann nur noch quasi spezielle E-Fuel-Zapf-Pistolen verwenden könnte.
 Aber dann müsste man eine komplette parallele neue Tankinfrastruktur,
 alle Tankstellen-Tap-Zapf-Sounds,
 nur für diese E-Fuel-Zaube bauen.
 Und das nur für ein paar Jahre, denn man muss ja sehen,
 der Verbrenner ist hier ein aussterben des Modellen.
 Und es blieb außerdem natürlich das Problem,
 dass man diese E-Fuel-Autos dann easy manipulieren könnte.
 Einfach mal den Tankstutzen umbauen,
 schon tankt die Kiste auch dreckiges Ventil.
 Und ganz ehrlich, Philipp, da ist doch völlig klar, wie das aussehen würde.
 Dann würde man sich schön auf eBay so ein Umrüstsatz kaufen,
 weil der Anreiz, ein Auto zu manipulieren wäre, so unglaublich hoch,
 weil die E-Fuel-Zalt absehbar super teuer werden.
 Da würden die Leute reinweise ihre Autos umbauen
 und dann doch dort im Ventil verwenden.
 Noch dazu kommt halt, je nachdem, wie man diese ganzen Regelungen
 der FDP und Vorschläge ließ,
 nach allem, was man weiß,
 würde das nur eine winzig kleine Anzahl von Autos überhaupt betreffen.
 Dass da Zap-Säulen und Tankstellen umgerüstet werden,
 was nach, das ist einfach nicht abdähen.
 Und das ist natürlich der Witz am Rande.
 Hat der ADAC noch einmal analysiert.
 ADAC nun auch nicht gerade eine Lobbyorganisation der Grünen,
 mehr ganz vorsichtig formuliert.
 Der ADAC nämlich hat einfach mal die Autoherstelle abgefragt.
 Wie steht es bei euch?
 Wollt ihr überhaupt noch Verbrenner herstellen?
 Und diese Liste ist ziemlich lang, haben wir einen schon uns verlinkt.
 Die Bodermlein ist der einzige Hersteller,
 der wirklich noch substanziell auf Verbrenner setzt, ist Tata Porsche.
 Genau. Alle anderen haben längst ein Verbrenner aus
 für ihre Flotte beschlossen, von Ford bis Mercedes.
 Die sagen alle, wir sind raus aus der Nummer.
 Wir uns zwar schon deutlich vor 20, 35.
 Die 20, 35 ist eigentlich nur wichtig als Symbol,
 die Hersteller wollen eigentlich alle raus aus dem Verbrenner.
 Und insofern fragt man sich so ein bisschen,
 wo für kämpft die FDP da eigentlich, ich würde sagen,
 für die Idee mit der Ausnahme für die Autos,
 die wirklich nur I-Fields tanken können,
 muss man ganz ehrlich sagen, ist doch eigentlich ein niebelkärztes,
 wenn diese Autos einfach nicht gibt.
 Ja. Und daher dachten ja auch alle sowohl im Koalitionsvertrag
 als daunen auch später in diesem Deal zum Verbrenner aus
 auf EU-Ebene.
 Na ja, lasst die FDP mal machen, da kommt insbarauss,
 das betrifft irgendwie eine Handvoll Autos,
 lässt sich ähnlich kontrollieren.
 Mein Gott, die wollen irgendwo ihren Duft hinterlassen
 und ihr Gesicht waren, mein Gott, die kommen wird das irgendwie prüfen,
 da wird nichts barauss kommen.
 Ja, es ist ein großes Leben.
 Geh, es ist ein gutes Leben.
 Und die Karl lassen wir es halt drin.
 Niemand hat damit gerechnet, dass wir diesen Stöpsel zieht.
 Nein. Und deswegen ist die Kommission jetzt auch total ratlos.
 Wir haben uns natürlich auch mal bei Experten in den in Brüssel umgehört,
 wie Witten, Deutschland, da gesehen.
 Ja, also da fragt man sich, liebe FDP,
 was wollt ihr denn eigentlich, was ist eigentlich,
 was ist euer Ziel bei dem Ganzen?
 Und wir fragen uns außerdem,
 was ist der Grund für die Blockade der FDP auf politischer Ebene
 und auch da, es ist extrem schwer zu sagen.
 Man weiß nicht so richtig, was sie damit erreichen wollen.
 Irgendwie noch stärker Profil zeigen.
 Das müssen wir nicht noch mal genau analysieren.
 Das ist so ein bisschen Effekt der vielen verlorenen Landtagswahlen.
 Das offensichtlich, jedenfalls die Mehrheit in der FDP Spitze
 immer noch denkt.
 Sie hätten nicht genug blockiert, hätten nicht genug Profil gezeigt.
 Ist es vielleicht ja nach ein Aktion von Wissingen,
 nach innen in seine Partei?
 Vielleicht steht da auch da unter Feuer, weil er so öffentlich
 in der Kritik steht.
 Und dann wird es dann als der Bremsaminister gilt,
 wie ihm diese Aktion allerdings von diesem Image weghelfen soll.
 Das war sie.
 Also, also als Bremsaminister geht er nicht.
 Also was man so aus der FDP vernehmt,
 ist, dass er da einfach als ziemliche Fehlbesetzung gilt,
 weil er einfach keine politischen Punkte macht.
 Und offensichtlich ist allerdings,
 Vokervissings, wie soll ich sagen, Schluss aus diesem innerparteilichen Druck,
 ja, dann blockiere ich doch einfach mal.
 Und stellen wir so ein bisschen das Symbol "Eefjules" in den Raum.
 Ja, aber ab sie damit wirklich Punkte machen,
 ich bin da sehr skeptisch, denn Philipp selbst die Automobilindustrie
 zeigt sich inzwischen von Wissingen.
 Ja, hab ich heute Morgen ein spielgelegendesen,
 ganz interessantes Interview mit Audischef Markus Dussmann.
 Dussmann, was hier?
 Dussmann vielleicht?
 Sorry, mit OE geschrieben.
 Er warnt vor einer Abkehr vom geplanten Fabrenner aus für PKW.
 Er sagt, er wird damit in Worten zitiert,
 das bringt die Gefahr einer Hängeparty.
 Und die wäre für die Autoindustrie, sagt er, fatal.
 Die autobranche benötige Planungssicherheit
 für ihre Milliarden schweren Investitionen.
 Ja, das bezieht sich wieder um auf das,
 was der ADAC abgefragt hat, die Autounternehmen,
 haben es mal eigentlich den Plan, den Fabrenner abzuschaffen
 und dann alles auf die eine Karte E-Mobilität zu setzen.
 Aber damit sie das wirklich tun können,
 damit sie das zum Beispiel auch in actionär*innen erklären können,
 deswegen brauchen sie natürlich auch das politische Signal.
 Ihr seid auf dem richtigen Weg.
 Ja, das ist total richtig der Fabrenner.
 Das ist total interessant.
 Das selbst die Automobilindustrie inzwischen sagt,
 was die FDP da macht, ist nicht in unserem Sinne.
 Und da auch nicht durch die Blume, sondern ziemlich direkt.
 Die Frage ist jetzt ein bisschen, wie es weitergeht,
 nach diesem Auto und von Volker Wissing.
 Die Irritation in Brüssel war riesig.
 Die schwedische Ratspräsidentschaft hat jetzt diese Abstimmung
 im Rath verschoben.
 Die war für Dienstag geplant.
 Die ist jetzt auf unbestimmte Zeit verschoben.
 Ja, muss das nicht überlegen.
 Da kann man, gibt es am Wochenende, wie Kabinettsklausur,
 der Deutschen Bundesregierung in Meseberg,
 wo auch Ursula von der Leyen erwartet wird,
 die wird sicherlich auch mit dem deutschen Verkehrsminister mal reden
 und versuchen da, irgendwie eine Lösung zu finden.
 Ja, denn da muss man sehen, das ist natürlich auch für Ursula von der Leyen
 eine ziemliche Katastrophe, wenn dieses Gesetzespaket zum Fabrenner-Verbot
 jetzt nicht kommt, denn das ist ein zentrales Projekt des Green Deal-CLO.
 Der Projekt EU-weit tatsächlich CO2-Neutral zu werden.
 Wenn das nicht kommt, dann können wir die Klimaziele bis 2030 kaum einhalten.
 Weil natürlich ein Fabrenner-Verbot auch eine Vorwirkung entfaltet.
 Weil er dann jetzt schon sagen,
 "Mal lieber vielleicht nicht mehr kaufen."
 Und dann stippt ein zentrales Projekt von Ursula von der Leyen.
 Also wir können davon ausgehen, dass diese Kabinettsklausur für die FDP,
 Minister*innen und insbesondere für Volker Wissing kein entspanntes Wochen erbiert.
 Ja, denn das muss man auch noch dazu sagen, wenn Wissing wirklich dabei bleibt
 und die Regierung sich an ihre Regeln hält, dann kann sie sich im Rat nur enthalten,
 bei sie sei abtimmung über das Fabrenner auch.
 Dann gibt es einfach keine Mehrheit, andere Länder wie Italien und auch noch andere.
 Die haben jetzt schon angekündigt, wir stimmen dagegen.
 Es sind nur drei.
 Also es sind wirklich nur drei, aber wenn Deutschland eben auch nicht dafür stimmt,
 dann reicht es nicht.
 Und dann was passiert dann, dass dann wir auch jemanden gefragt,
 der sich damit auskennt, der sagt, dann geht es halt wieder von vorn los.
 Dann überlegt sich das Parlament, was es will, dann e.com, was es will, dann der Rat,
 dann wird es die Vertriello geben, das geht von vorn los und demnächst in anderthalb Jahren
 also sind europa-wahlen.
 Er meint, das Ding ist einfach tot, das kriegen wir bis dahin nicht mehr auf die Kette,
 wenn das jetzt nicht durchgeht.
 Und das, wie gesagt, gegen die Interessen der Automobilindustrie und obwohl das,
 was da jetzt auf dem Tisch liegt, quasi den deutschen Koalitionsvertrag eins zu eins umsetzt.
 Also man fast ist nicht so ganz, aber ich glaube, Philipp ist lohnt sich,
 dass wir trotzdem, obwohl wir jetzt diesen politischen Teil schon deswegen wieder nochmal einmal kurz auf die Technik schauen.
 Warum sind denn eigentlich diese E-Fuel zu eine schlechte Idee?
 Also ich habe einen Vorbemerkung, es geht nicht um Zulassung oder Verbot von E-Fuel,
 das ist dieser Treibstoffe, die dürfen nach europäischen Recht längst als Treibstoff eingesetzt.
 In Deutschland muss noch irgendwelche Diener, eventuell geändert werden,
 hat jedenfalls FDP-Fraktion-Chef Dörenerlich mal getwittert, ob das so 100% nicht stimmt,
 ist ein bisschen zweifel, aber im Prinzip ist, muss man sagen, im Prinzip ist die Lage,
 die diese E-Fuel sind zugelassen, sie dürfen eigentlich eingesetzt werden.
 Aber warum Philipp sind die dann jetzt so heike?
 Nein, also diese E-Fuel werden eben aus Strom und CO2 hergestellt.
 Chemisch ist das halt wie Benzin dieses Brennstoff, aber die Werte rauskommt, ist chemisch identisch.
 Ich glaube ich fährende. Aber es wird halt aus CO2, aus der Luft hergestellt und eben Ökostrom,
 nur dann ist dieses E-Fuel auch, oder sind diese E-Fuel auch klimaneutral,
 weil eben keine CO2 freigesetzt wird, extra. Das Problem ist, ja, diese E-Fuel sind als Treibstoff
 in einigen Bereichen unverzichtbar, wo es eben nicht anders geht,
 wo ganz andere Energiequellen einfach nicht infrage kommen, vor allen Dingen Schiffard, Luftwart,
 vielleicht auch große Lkw oder so, aber vor allen Dingen Schiffard und Luftwart.
 E-Fuel im Auto sind allerdings extrem problematisch, weil es einfach super, super ineffektiv ist.
 Schon der Fabrenner an sich, also dieser Fabrenner im Motor an sich, es ja schon mega ineffektiv,
 wenn es darum geht, Energie effizient zu nutzen. 30 Prozent der Energie, die in so ein Liter Benzin stecken,
 die gehen nur in die Bewegung 70 Prozent der Energie, ungefähr primall daum, gehen eben in Wärme.
 Also auch normale Fabrenner sind schon eigentlich Heizungen, die zu schnell fahren.
 Ja, wir hatten nur nichts Besseres, 100 Jahre. Richtig. Wir hatten noch nichts Besseres.
 So jetzt kommen diese E-Fuel dazu und die sind dann nochmal doppelt ineffektiv,
 weil sie halt wahnsinnig viel Strom brauchen. Ein konventionelles E-Auto fährt mit dem gleichen Strom,
 etwa fünfmal so weit wie ein Fabrenner mit seinen E-Fuels.
 Weil es ebenso wahnsinnig Energieoffeln ist, diese E-Fuels herzustellen.
 Und wenn man diesen E-Eco-Strom, diesen wertvollen E-Eco-Strom, die wir an 1.000 Anernecken schon brauchen,
 wenn man den schon fürs Autofahren verbrett, sage ich mal, dann doch besser effizient direkt in einer Batterie
 und nicht über den Umweg. Wir stellen mit dem E-Fuel her, den Fabrenner dann an der Super-In-Effekt-Ern-Verbrennungsmotor.
 Dazu hat wiederum der ADRC, oder zu sagen, die Interessentvertretung der Autofahrenden.
 Kein grüner Verband, der ADRC hat ein schönes Schaubild gebaut, wo man das einfach sehr schön sehen kann.
 Wie viele Autos können mit derselben Energiemenge ein Kilometer fahren, wenn sie E-Fuels tanken oder wenn sie eine Batterie anbohrt haben?
 Und das ist ziemlich deutlich. Das muss man sagen.
 Das könnte man nachher auch verlinkt. Der ADRC, muss man auch mal anerkennen sein. Der ADRC hat sich da so ein bisschen immanzipiert,
 von der Rolle, die vielleicht noch in den 19 und 2000 hat, die Hardcore Autolobie zu sein.
 Also gerade bei diesem E-Thema finde ich, setzt der doch viele sehr vernünftige Aktien.
 Ja, ist natürlich aber auch im Einklang mit der ganzen Industrie. Das ist halt ...
 Das ist jetzt eine grüne Position. Aber ich finde es trotzdem irgendwie gut, dass sie da auch mal Klartext reden.
 Die einzigen wirklich, die einzigen, die das irgendwie noch nicht mehr kriegt haben, scheinen Vokawissing und seinen Leute zu sein.
 Es gibt aber noch diese Woche ein ... Ich sag'n etwas dänkliches zweites Kapitel in dieser E-Fuelsaga und zwar geht es dabei.
 E-Fuels, quasi noch mehr E-Fuels.
 Danke. Robert Harweg, Energieminister, Wirtschaftsminister hat diese Woche einen sehr frühen Gesetzinwurf vorgestellt,
 zusammen mit der Wohnungsbaumministerin, das ist noch eine sehr frühe, rohe Fassung, die Details, die besprechen,
 wenn dann irgendwann mal genauer, wenn da wirklich klar ist, worauf es sie nausläuft.
 Wir sind da dran, also kommen vielleicht nächste Woche. Mal gucken, mal schauen, mal schauen.
 Aber der Kern ist klar, der Kern ist klar und haben wir ja auch oft schon gesagt, ein Großteil, um die 30 Prozent der Leute zu einer Zweiermission,
 die gehen halt in Gebäudenfalloren und deswegen will Harweg jetzt gesetzlich vorschreiben, neu eingebaute Heizung.
 Ab 2024, also ab dem nächsten Jahr, die ab dem nächsten Jahr neu eingebaut werden, müssen mindestens 65 Prozent erneuerbare Verheizung.
 Also die Wärmeenergie, die damit hergestellt wird, die muss zu 65 Prozent aus der Neuerbahn kommen und das bedeutet, ein Gipfhaus nahm.
 Aber im Kern läuft das auf das Verbot des Neueinbausfoshilerheizungen.
 Also keine neuen Gasheizungen, ab 2024 so ist der Plan dabei. Das bedeutet natürlich nicht, dass alte Gasheizungen jetzt irgendwie rausgerissen werden.
 Es geht um Neueinbau von Gas und Ölheizungen, den soll es nicht mehr geben. Dazu muss man wissen, auch das ist jetzt keine Schnapsidee von Robert Harberg alleine,
 sondern das Aus für Gas und Ölheizungen steht schon im Koalitionsvertrag, beschlossen im Dezember 2021.
 Und dann hat sich die Ampel im März 2022 zu einer ihrer Kabinettsklausuren getroffen und hat unter dem Eindruck des Ukraine Krieges beschlossen,
 wir ziehen das Aus für Gas und Ölheizungen vor, auf 2024.
 Und diesem Kabinettsbeschluss hat natürlich die FDP mit ihren Ministerinnen auch zugestimmt.
 Und mit anderen Worten habe ich mit der Bauministerin gerade um, was alle drei Ampelparteien vor circa einem Jahr auf einer Kabinettsklausuren beschlossen haben.
 Trotzdem läuft die FDP Sturm gegen diesen Gesetzentwurf.
 Michael Kruse, energiepolitischer Sprichert der FDP-Fraktion, spricht von einer Verschrottungsorgert.
 Also so ein bisschen im Hinterkopf, dass unter bestimmten Bedingungen auch Gaskässel im Bestand ausgewächselt werden müssen nach einer Übergangsfristung.
 Und wenn sie 30 Jahre dauern, das gilt aber zum Teil heute auch schon das bisschen weg.
 Die Fritz wird so ein bisschen verkürzt.
 Aber sich festhält, dass irgendwie alte Gasheizungen nicht über 2044 hinausbetrieben werden können.
 Das bedeutet also, wenn man bis Ende 2023 noch eine eingebaut hat, kann die dann halt nur über den Daumen 20 Jahre laufen.
 Und das wiederum nimmt er zum Anlass von einer Verschrottungsorgie zu sprechen.
 Da haben wir auch mal das um das Umwelt-Bundesamt gefragt, was denn da so der Hintergrund sein könnte.
 Und die Schreiben Heizkässel im Gebäudebestand sind bereits stark erneuerungsbedürftig.
 Schreiben sie 40 % der Heizungsanlagen sind älter als 20 Jahre.
 Und haben damit ihre erwartbare Lebensdauer bereits überschritten angesichts dieses Erneuerungsbedarfs müssen ohnehin viele Heizkässel ausgetauscht werden.
 Diese Gelegenheit sollte für möglichst effizienter und erneuerbare Heiztechniken wie Wärmepumpen und Wärmennetze genutzt werden.
 Also wenn die Arme warten, es geht jetzt nicht darum, dass die topfitte Haltzungen verschrotet werden.
 Und es geht darum, dass die Älter als 20 Jahre sind und sowieso mal erneuert werden müssten ausgetauscht werden.
 Gegen nicht weitere CO2-Schleudern, sondern dieses Mal dann klimaneutral.
 Jetzt haben wir uns natürlich gefragt, was ist denn hier der Punkt der FDP?
 Ihr sieht das schon, wir versuchen gerade, also ich sage das in aller Offenheit, wir sagen, wir suchen hände Ringend nach dem Sinn dieser FDP-Politik.
 Bei ein paar Leute, uns geschrieben ja das sei ja irgendwie FDP-Bashing.
 Liebe Leute, wir geben uns alle Mühe, wir versuchen da irgendwie Sinn zu machen und das ist ganz lustig.
 Wir bekommen es auch mit, dass das in der FDP gesehen wird.
 Es starb in sich die Anfragen zur Hintergrundgesprächen.
 Ja, für die Einladung.
 Einladung, genau. Und dann kommt doch mal vor meiner Marie.
 Also wir machen das.
 Wir machen das. Wir finden das ja wirklich wichtig.
 Und wir versuchen das zu verstehen, was die FDP hier antreibt.
 Wir haben uns also dann gefragt, ihr habt doch diesem Deal zustimmt im März 22.
 Was ist denn jetzt eure Alternative? Wie wollt ihr den Häuser klimaneutral bekommen?
 Ohne fossile Gas- und Ölheizung zu verbanden?
 Das haben wir jetzt Michael Kruse per Mail gefragt.
 Das ist der Mann mit der Verschrodung so organ.
 Genau, also wenn ihr denn diese Heizung nicht rausreißen wollt, gehast von Öl und Verschrodten wollt,
 wie wollt ihr das denn klimaneutral betreiben?
 Geantwortet hat der Berollhater von Herrn Kruse, ihr Arnthes, die Lösung ist "Efuelz".
 Efuelz.
 Zitat. Wir, also die FDP, haben vor kurzem durchgesetzt,
 dass "Efuelz" in Deutschland eine Zukunft haben.
 Damit ist der Weg geebnet für synthetisches Heizöl oder auch Bioheizöl.
 Ja, also die FDP hat da wirklich immer noch einen Joker im Ärmel.
 Ich weiß nicht, wo ihr diese Obsession mit dem Fuel in diesem Fall jetzt "Eheizöl".
 Eheizöl.
 Und wirklich das in Nungen. Das ist neu.
 Das ist tatsächlich neu in dieser Mail von dem Berollhater von Michael Kruse, "Eheizöl".
 Hatte ich noch nicht gehört?
 Hatte ich auch noch nicht gehört.
 Und das macht natürlich aus dem gleichen Grund keinen Sinn in Wohnung wie im Auto.
 Es ist viel zu teuer.
 Die Herstellung von "Efuelz" verbraucht viel zu viel Ökostrom mit diesem Strom,
 den wir ja irgendwo alle herstellen müssen, wo wir flächen finden müssen,
 wo wir Foto-Voltaik aufbauen müssen.
 Und wenn wir hier auch mit dem Efuelz gestorben, da betreibt man besser gleich eine Wärmepumpe,
 die aus den gleichen Strom die 3, 4, 5, 6 Fachermänge an Wärme rausholt.
 Abgesehen davon gibt es hier alle noch gar nicht.
 Also das einzige was man sagen muss, technisch wäre das natürlich grundsätzlich schon möglich.
 Weil Heizöl für siekale praktisch dasselbe ist wie Diesel.
 Also grundsätzlich muss man schon sagen, technisch ist das natürlich schon möglich.
 Man könnte "Efuel Diesel" auch in Ölheizungen reinkippen,
 weil Gas ist das schon so ein bisschen schwieriger.
 Okay, aber wir haben diesen Gag mit diesen Efuelz für die Heizung hier nochmal dran geklebt,
 an den Block zum Thema Efuelz in Europa.
 Wir schauen uns das Thema noch mal ein bisschen genauer an,
 denn man muss ja während des Haarbar sagen, was wir jetzt zitiert haben,
 ist ein Skurriler-Auschnitt aus dieser Mail.
 Im Prinzip ist diese Mail aber wahnsinnig hilfreich.
 Also der Büroleiter hat uns eine ausführliche Mail geschrieben,
 die wirklich interessant ist, wo auch eine Reihe sehr spannende Anwendersätze drin sind.
 Also vielen Dank für diese ausführliche Antwort.
 Das ist aber nicht unsere letzte ausführliche Antwort.
 Wir gehen da sicherlich nächste oder über nächste Woche noch mal ausführlicher drauf ein.
 Ja, zurzeit schauen ja Menschen auf der internationalen Bühne vor allem in die U-Kainne.
 Und dabei ist die Lage im Iran so ein bisschen aus dem Fokus gerutscht.
 Dabei braut sich dort ein durchaus explosiver Mix zusammen, muss man wohl sagen.
 Zum einen gibt es natürlich seit Monaten Proteste gegen das diktatorische Regime im Iran,
 insbesondere getragen von Frauen, die sich eben nicht weiter diskriminieren lassen wollen,
 von den Ayatollars. Jüngst kam dazu ein totes Urteil gegen ein Deutsch-Iraner.
 Daraufhin wurden Iraner aus Deutschland ausgewiesen.
 Iran hat sich jetzt jüngst revonjiert mit der Ausweisung.
 Zwei ja, deutscher Diplomaten.
 Dann werden offenbar weibliche Schülerinnen vergiftet.
 Ja, es gibt also den Verdacht, dass das Regime mit Giftgas in Mädchen-Schulen,
 Mädchen davon abhalten möchte überhaupt zur Schule zu gehen.
 Zu gleich, muss man sagen, Philipp, geht es in Iran auch wirtschaftlich nicht so richtig?
 Der Real, die Währung ist nach wie vor auf Teilfahrt und die Sanktionen westlicher Länder
 tragen noch ihr Übrigester zur beizowirtschaftlich schwierigen Situation.
 Viele Menschen im Iran und die Sanktionen existieren natürlich in allererster Linie,
 weil der Iran seit vielen Jahren an der Atombombe baut.
 Da hatte es ja diesen Atomdier gegeben, vor allen Dingen zwischen den USA und dem Iran,
 wie auch zwischen den Obergier spielen, natürlich auch eine wichtige Rolle.
 Aber letztlich hat Donald Trump diesen Deal aufgekündigt und der war ja genau darauf abgezielt.
 So nach dem Auto ihr hört auf an der Bombe zu bauen und wir heben die Sanktionen
 auf der mit ihr Wirtschaftlich wieder auf die Beine kommt.
 Und das hat Trump einseitig aufgehoben und seitdem ist das eigentlich Tod
 und seitdem baut der Iran wieder ernsthafter an einer Atombombe.
 Ja, und seitdem haben jetzt UN-Inspektoren im Iran-Uran gefunden,
 zu einer ganz wenig. Aber dieses Iran, das da gefunden wurde, ist schon zu 83,7 Prozent angereichert.
 Also enthält es zu 83,7 Prozent Spaltfähige Isotope oder ein Spaltfähiges Isotope für die Bombe.
 Braucht es eine Konzentration von etwa 90 Prozent mit anderen Worten?
 Da hat sich der Iran jetzt mit seinen Anreicherungsanlagen schon sehr rangerobt.
 Es steht offenbar kurz davor tatsächlich Bombenfähigesurran herstellen zu können.
 Der Iran sagt natürlich, das war jetzt keine Absicht.
 Auf der anderen Seite kann man sich nicht so richtig vorstellen, wie man Iran gleich sein aus Verleben anreichert.
 Jedenfalls ist die Welt alarmiert.
 Bekommen wir eine zähnte Atommacht, neben den neuen Atommächten, die es bisher schon gibt.
 Insbesondere für Israel wäre es natürlich eine tödliche Bedrohung,
 Philipp, wenn der Iran erklärter Tod feint Israel's mit einmal über die Atombombe verfügen würde.
 Also sieht es aus und um uns diese expositionen Mischung in der Gegend in der Region mal erklären zu lassen,
 haben wir uns verabredet mit Markus Keim.
 Er forscht an der Stiftung Wissenschaft und Politik zu Sicherheitsfragen in dieser Region naosten Iran.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage, Herr Keim.
 Größe Sie.
 Herr Keim, wie nah ist der Iran an der Bombe?
 Zimlich nah, Sie haben es ja in Iran-Wordation angesprochen.
 Mit den knapp 84 Prozent Nährte Iran sich in Riesen-Kritten der magischen Grenze von 90 Prozent
 ist anreichungsgradest, den man benötigt in meiner Rücklehrerwaffe zu bauen.
 Die andere Frage ist, ob in den Netzten schritt wirklich zurückwegen geht und ob er auch bereits ernutzt,
 dass die Wettöffentlichkeit in dieser Klarheit mitzuteilen.
 Die gebenenfalls, die das anderer Atommacht der getan haben, durch einen Rücklehrer im Test, das bleibt man abzuwarten.
 Ich könnte mir vorstellen, dass die Iran aus taktischen Gründen diese Netzten-Schlütfleich noch nicht gehen wird,
 weil das weitere Sanktionsverfolg haben würde.
 Und das ist ein Vorteil, vorgesprächte das Ganze so ein bisschen in der Waage zu lassen, den Weg, die man beschrittener zu nirgendererwaffe,
 letztlich leugnen zu können, abstrallt zu können, wie das auch jetzt erfahren ist.
 Aber ich glaube, die Grundtendenz ist genauso, wie Sie sie angebeutet haben,
 auch wenn Sie die Chronologie normal in der Änderung rufen.
 2015, dass die Iran-Abkommen mit dem Iran, was sie in der Pflichte hat,
 wo Iran nicht über 3,67 Prozent anzureichern, davon sind wir weit entfernt.
 Und wenn wir jetzt auch die politische Dynamik hinzufügen, also eine aggressive, revisionistische politik des Iran in der Region und der Region hinaus,
 dann fühlt sich das so ein Gesamtbild zusammen, sodass ich davon ausgedacht, dass die Iran ernsthaft die Bomber anstrebt.
 Wie konnte denn der Iran jetzt so weit kommen, trotz aller Wirtschaftsanktionen bringen,
 die nichts haben die gar kein Einfluss auf die Situation im Iran?
 Es gab verschiedene Hebel, die Wurzhaftsanktionen, die haben sich ja wirklich mal sehr begrenzt,
 die wirken auf die Iran-Affolksvertrafe mit fatalen Konsequenzen, die Plationsrat haben sie angesprochen.
 Die Volksvertrafe, die in Kennzahlen sind seit Jahren rückläufig.
 Aber es hat nicht wie in anderen Fällen ja auch nichts an einem Einnehmen der Regierenden geführt.
 Also die Zaktion wirken erkennbar, nicht zu Leuten, aber sie haben noch keinen Gsinnisswandel ausgelösen, sie sind an der politischen Veränderung.
 Und das war sozusagen dann der lösende Part, das sogenannte Tlesi-Puee, also dieses sogenannte Iranabkampf hat 2015,
 was darauf beruhte, dass die Iran sich mit seinen Nogra-Programm streng kontrollende International-Affolksanlagen behörde unterwaffe.
 Und gleichzeitig der Westenversprachnachdiskktion, also diesen Weg, den ich gerade angesprochen habe,
 nicht weiter zu beschreit sogar die Sanktionen langsam abzubauen.
 Und dadurch, dass der amerikanische Präsident 2018 damals noch dann und Trump das Abkommen einseitig aufgekündigt hat,
 ist die International-Affolksvertrafe wieder auf der Sanktionsreglin angewiesen, mit allen Fählen und Schwierigkeiten jetzt mit dem Nachsicht zieht.
 Und die Versuche dieses Iranabkampf wieder in Gang zu setzen.
 Und die amerikaner, was ja das Interesse-Region beiden, ist wieder eine Tifzubringer als gleichwertigen Verantungspartner oder Vertragspartner,
 also muss man sagen, die sind ein bisschen gescheitert, die letzten Verhandlungen haben im Sommer und das vergangenen Jahr stattgefunden.
 Und es gibt keinen Indiz dafür, dass es nochmal weiter Verhandlungen geben wird.
 Was wäre denn jetzt ihr Ratschlag an die internationale Gemeinschaft?
 Wie Sie sagen, dass die Sanktionsveranersatz wirken, aber doch politisch wirkungslos bleiben, jedenfalls bis heute wäre dann nicht eine Neuauflage eines Iranabkommens tatsächlich die einzige Möglichkeit, den Iran noch von der Bombe abzuhalten.
 Oder ist Andersson gesagt, der Iran vielleicht für einen Fiezonal dran und sagt sich jetzt wollen wir sie auch haben.
 Also Sie haben die zwei Optionen, glaube ich, sehr präzise beschrieben. Natürlich ist es nachvollziehbar und auch diplomatisch geboten.
 Einem Abkommen ist man festzuhalten. Das tut die Bundesregierung auch. Die Bundesregierung wandert ja als einer der europäischen Verantungspartner seit 2003 mit dem Iran dieser Sache.
 Das wäre die beste Lösung, aber die Iran scheint im Moment nicht gewählt zu sein, diesen Weg zu beschreiten.
 Weil die Bruchstände der Verantung ist, wer anfangen müsse, der Iran fordert, dass er Sanktionsausgesetz werden sollten,
 um dann das Iran-Klennung-Gerprogramm wieder vollständig kontrollenzut erwärfen und eine Rückkehr zu den Zahlen des Vertragsags von 2015 möglich sein wurde.
 Die besten Fotos genau anders rum, das heißt, es müssen jetzt glaubhafte Versicherung, Nachweiswahrversicherung, das Iran erkennbar sein,
 das Iran-Klernschlopferungen haben, bitte zu reduzieren, zurückzufahren und dann im zweiten Schritt, wie der ist ja man erst zur Lockerung von Sanktionsbereit.
 Also da umgeht es, geht letztlich um die Sequenz nessen. Leihräder kurzer Sinn, das wäre die bevorzugte Option der westlichen Politik.
 Aber das sieht es momentan nicht aus, das heißt ich glaube die westliche Politik, auch die der Bundesregierung, muss sich auf das Synerie einrichten, dass die Iran vielleicht noch kein Akku-Tanukner war,
 war ein Start, also indem sie denn, dass sie die Bombe vorweisen kann, vorliegen kann. Aber es ist doch ein Latentanukner auf dem Start.
 Und das hätte fundamentaler Folgen erstens für die regionale Ordungsnamen mit den Ostens.
 Und zweitens wird das gesamte Nuglerverbreitungssritt oder beziehungsweise nicht verbreitungts Red
 und unter der EG der Vereine Nation.
 Fangen wir noch mal mit dem ersten an, also mit der Region. Also zur Region gehören ja so, starten, wie Israel, Erzweint, Todfeind, der Eiertollers-Miran, die den Start gar nicht als solchen Anakenn.
 Dann aber auch starten, wie Saudi Arabien auch ein islamischer Start, aber von einer anderen Glaubensrichtung und auch in Team verfeindet mit dem Iran.
 Was meinen Sie konkret damit? Wie würde sich das auf die Region auswirken, wenn er Iran die Atombomätte?
 Also der Iran ist, wie Sie es angesprochen haben, ja einer der Antagonisten nicht nur Israel, sondern auch andere Akteure in der Region,
 und Saudi Arabien einen wichtigsten, nur eine zweite wichtigstaktör, der in einer Gegenposition zum Iran sich befinden von einer lohnte sich auf diese beiden Akteure zu schauen.
 Die Rewalität mit Israel ist alt und die Israelischen Iranpolitik ist immer vergleisert, sagt da, wie es in den letzten 20 Jahren.
 Das Überwöhnliches Israel durch das Ziel sei zu verändern, dass die Iran eine Nugwerwaffe zu Verfügung hat, kann man das als bedrohene nationalen Tresen begreift, vor allem als direkte nationalen Sicherheit.
 Also vor kurz gesagt, man befürchtet, dass die Iran sich nicht darauf verschränken wird, das eigene Riehmeter Nugwerwaffe zu sichern, dass wir sozusagen das Modell Nordkorea,
 sondern diese Waffe agressiv gegen Israel einzusetzen bereit wäre, damit ein Nugwerrer Krieg im Nahen Osten vom Zahr in die Woche wurde.
 Egal, ob man die Szeneiere glaubt oder nicht, der kleine Punkt ist, dass es im weitreichenden Konsens zu dieser Frage im Außenpolitischen Establishment Israel gibt.
 Und von daher haben auch die netzten Regierung eigentlich ihre Hoffnung ebenfalls als das Nugwererprogramm gesetzt.
 Diese Regierung ist aber nicht mehr am Abend und jetzt sind wieder diejenigen am Rune dieser Tjan, danach rufen, dass sie sich die militärische Option gegenüber Iran offen halten, anders formuliert, wenn die Iran die Bombe hat,
 dann schreibt die Kriegsgefahr zwischen Iran und Israel. Und wir sehen bereits in die Zien eines, wie ich es nur, das Schattenkrieges zwischen Iran und Israel.
 Wir haben ja diverse Berichters, die vergangenen Wochen und Monaten von ungeklärten Explosionen in Iranischen Militäranlagen, wo es zumindest berechtigte Vermutung gibt, dass die Israelis da interstecken, die zu einem die Iranischen Infrastruktur treffen wollen.
 Und sozweiten vielleicht auch ein Signal geben wollen, was sie alles erreichen können.
 Also mit anderen Worten, es gibt jetzt schon nicht nachgewiesene, aber doch jedenfalls sehr wahrscheinlich militärische Interventionen Israels im Iran.
 In der Tat, mit Drohnen, mit Operationen, deren Konturen wir von außen gar nicht richtig einletzen können. Es sind genauso wie sie ihm angesprochen habe.
 Es handelt sich im Explosion über die Anwohner berichten. Es sind aber merkwürde immer Militäranlagen oder Nuklearanlagen oder Forschungseinrichtungen, die explodieren, in denen es zu brennen kommen.
 Iran ist noch ein Nuklear, was darfst du denn das Berge in Iranien unter ungequiert umständen Zotode gekommen? Also Israel versucht bis dann, ich glaube, das kann man zumindest berechtigt, derweise vermuten, aber wenn man dafür keiner beweise vor denen kann,
 dass nur Iranische Nuklearprogramm auf diese Weise zu topitieren und möglichst klein zwar.
 Jetzt ist der Punkt erreicht, weil unser Armus dieser Weg scheint nicht mehr fruchtbar zu sein angesichts der Zahlen, die wir mal von besprochen haben,
 also das Anreiche, um es gerade von 4,80 Prozent und dazu hat es die Iran an der Schmelle zu bomben besteht.
 Und dann werden die in den Oberwasser bekommen, Israelisalen, okay, ist der Weg, war vielleicht wählen verfolgt zu werden, hat aber nicht das gewünschte Ergebnis gezahlt.
 Und jetzt müssen wir dann vielleicht seinem Präventivschlag auf Iranischer Nuklearanten sagen, übergehen.
 Und präventiv auch mit Atomwaffen, denn Israelis ist ja auch in Atomstadt?
 Also ich glaube, in einem ersten Schritt wahrscheinlich nicht mit Nuklearwaffen, bei einem Angriff auf den Iran, aber tatsächlich wird es umgehen die Iranischen Nuklearalagen, die massiv gesichert sind, die zum Teil unterirdet sind, auszuschalten.
 Da gibt es ja noch viele Techniklete, die man die nicht überhaupt erreichen kann. Aber ich glaube, den kleinen Punkt ist, es ist ja nicht mit einer einzelnen Rakete getan, sondern es ist mehrere Wählen von Angriffen erfolgen.
 Also das könnte man von der Welt öffentlichkeit nicht verbergen und die Iran wird es ja eben auf der Welt als Angriff präsentieren.
 Ja, nun ist Israel, den nicht der einzige Staat in der Region, mit dem der Iran nicht gerade freundschaftliche Beziehung unterhält, ein weiterer Akteur in der Gegend ist,
 die Arabien, wie schätzen sie Saudi-Arabien ein, rechen sie da ebenfalls mit möglichen Militärschlegen?
 Vielleicht nicht mit Militärschlegen, aber ich hatte die gedehnt, einem Februar zehn Tage Saudi-Raben zu sein und einige Gespräche zu führen mit saudierten Diplaten, außen ist dir.
 Und da habe ich diese Frage auch häufig gestellt und die Antwort war vergleichsweise deutlich zumindest für die Piloten.
 Das man gesagt hat, wenn die Iran im Bomber hat, werden wir sie auch anstreben. Der Saudi-Arabien verfügt über Trägersysteme, die man in 90er-Jahr von China gekauft hat.
 Und wenn man sich Saudi-Arabien gegenwärtig anschaut, angesichts der gewaltigen finanziellen Ressourcen, die dazu verfügig stehen, angesichts der Bereitchaft zur technologischen Transformation dieses Landes.
 Ich glaube, ich ist eine Frage, dass politischen Willen sich eben das Nuglerne nur hau zu besorgen, um eine eigene Atomba um mir zu entwickeln.
 Und ich glaube, diese Bereitchaft ist da. Dann hätten wir den zweiten Nuglerne-Aktim nahen und mit dann außen. Und die Saudis gehen davon aus und das würde ich teil, dass dann andere diesen Schritt auch gehen werden, genannt werden, die vereinlich da beschnehmere Artikel, genannt wird in der Regel dann die Türkei.
 Präsent Erdogan hat in einer Rede vor wenigen Jahren das etwas ähnlich angedeutet, ob das alles so kommen mag und das schnell kommen mag, das bleibt abzuwarten, aber der kleine Punkt ist, es bestünde dann die Gefahr oder ein ernsthaftes Risiko an das Nuglerne-Wetter-Rüstens in einer Region, in der wir das bisher nicht kannten, nämlich dem Nannung mit drin aus.
 Jetzt gibt es ja einen Vertrag, der das eigentlich verhindern soll, also der Non-Pro-Liferation Treaty oder nicht Verbreitungsvertrag auf Deutsch, der ja ins Leben gerufen wurde als einige Staaten Atomenwaffen hatten, USA, Russland, Großbritannien und verhindert werden sollte eben genau das, das jetzt immer mehr Staaten, die Atombamba anstreben.
 Dieser Vertrag hat schon seit längerem Lücken, weil in ihren Pakistan noch dazu gekommen sind, China und North Korea ist das Ding tot, wenn der Iran die bombat.
 Das wird jetzt beurteilt oder das liegt im Auto des Betracht, das ist ja nicht eine politische Frage, aber ich glaube es ist eine angemessene Betrachtung zu sein, dass das nicht verbreitungsrede Lim der Vereintnation in eine Krise ist.
 Vielleicht habe ich noch kurz sagen, was die Grundidee ist, die Grundidee endesätze her war, die Zahl der Natonwaffenmächter auf ein Minimum zu beschränken, angesichts der Annahme, dass man so gesagt hat, wir bekommen die Swaffensysteme, so gerne, das hätten nicht mehr aus der Welt.
 Das technologische Erwissen, die technologische Entwicklung ist irreversibel, aber wir können versuchen, die Verfügung gewaltt, nur klärwaffen zu beschränken.
 Und das ist schon leuchtig geworden, indem sie eine wie sie angesprochen haben, wir haben mittlerweile mehr genug Lärwaffen starten als so 70, als der Vertrag in gauften treten ist,
 sei diese Eurogelehrnugwerwaffenstart, die zukommt, die ein Existenz oder den Verfügungsgewalt übernugwerwaffen.
 Wir so stillschweigend akzeptieren, ob wir uns eigentlich im Sinne nicht verbreitungsvertrags nicht gefallen kann.
 Jetzt haben die letzten beiden Überprüfungskonferenzen sich verwertungsvertrags ausschaut, keine Abschlusserklärung mehr vorbrach, als keine Konsensmied über die Frage gibt, welche Richtung der zweite Strang dieses Vertrags in mich diktieelt, den nugwerer Abhustung unter den Vlogus sich bewegen sollte.
 Dementsprechend ist die Wirkkraft dieses Vertrags unhingeschmegen.
 Wenn jetzt, sagen wir mal, ich frage die Iranin zu, und immer einiges hinahe nochmal weitere zwei bis drei Nugwerwmächtigen nahmen mit an Osten, dann ist es wahrscheinlich wirklich die Bindewoken dieses Vertrags fundamentalen Frage gestellt.
 Und das merken wir auch an einen ganz anderen Stelle, ohne dass ich das Thema wechseln will.
 Die Sicherheitsgantien, die mir gar die mächtigen die, die wir haben nicht zwert gewesen sind. Also die Schlussfolgerung für viele beobachtenen Staat, auch die Urine selber liegt eigentlich nahezu sagen, wenn man wirklich sicher sein will in dieser unsicheren Welt, dann brauchen wir noch klar war.
 Und das befördert glaube ich diese Entwicklung, was dann ganz an einem Pass verkiebe, wenn noch einmal zusätzlich.
 Ja, es ist im Gartesstich, weil Ukraine schon mal genannt. Auch da gibt es ja eine Quärverbindung zum Iran, denn die russische Luft war vergreift, die Ukraine, insbesondere Ziviliziele in der Ukraine ja auch mit vom Iran gelieferten Kampfdronen an.
 Sehen Sie da noch eine Verbindung dazu? Also Russland ist ja ganz offensichtlich mit dem Iran eng verbandelt. Sehen Sie da noch einen Eskalationspotential zwischen dem Westen und Russland quasi aus Anlass der Iran-Frage oder ist das zu weit gedacht?
 Nicht direkt, aber indirekt, weil indirekt und unterstreichte Iran damit ja etwas, was viele im Westen lange ich haben, wahrnehmen wollen, dass die Iran was eigentlich nicht die Nordkoreanischen Weg beschreiten wird, sich darauf zu beschränken.
 Nur klar, waffen nur als garantie der eigenen Regriemsicherheit zu benutzen, sondern wenn wir Revue passieren lassen, die Iranische Außen-Sicherheitspolitik der nächsten Jahre, dann fühlt sich das doch zu einem Muster zusammen einer aggressiv revisionistischen Macht.
 Die Ausgreifte in der anderen Osten mit verbündeten Militzen, Länder, die zu nennen werden, wenn die Liebernern, Irak, Süren und andere mehr.
 Wir haben eine Art zweiten Schattenkrieg, den ich den Beruf noch mal neben darf, zwischen Saudi-Arabien und die Iran seit 2020 sind diverse saudische Öl-Förderungs- und Öl-Affignierungsanlagen von Iranischen Drohnen angegriffen worden oder zumindest von jemenitischen Rebellen mit Iranischen Drohnen, Iranischen Norden-Frage-Bützungen und anders mehr, sodass man den Iran auch im Regional-Kontest als destabilisierenden Faktor betrachten muss.
 Wenn dieser Aktör jetzt zusätzlich noch ein Klärwaffen bekommt, dann fühlt sich das doch ein Bild zusammen, was eben nicht nur Regionalaktörn, sondern auch darüber hinaus, die Sorgefalt noch viel stand waren.
 Vielleicht als letzte Frage noch, weil viele Zuhören zuhören, natürlich den Iran zuletzt gehört und Wagenum haben im Zusammenhang mit den Protesten, die dort seit vielen Monaten durchgeführt werden, gegen das Regime.
 Was haben denn diese Proteste für Auswirkungen auf diese Frage bekommt der Iran der Atombombe?
 Sie haben natürlich in der Sache nichts mit einer zu tun, die Proteste seit September, begangenen Jahres und das Iranische Nugbirg-Programm, aber indirekt dann schon, weil sie die Handlungsspieler, meine Westwienpolitik, heblich verängt haben.
 Es ist sehr schwer und wir können das an Beispiel der Bundesauswästern deutlich machen, wenn anderen in der Bergwok sagt, einerseits,
 wir haben eine Interesse daran, weiter mit dem Iran zu verhandeln, weiter darauf setzt, dass die Wiener Fanto wieder aufgenommen werden, weiter darauf setzt, dass eine diplomatisch vertragliche Regelung mit Iran wirklich ist.
 In auf diesem Weg ungewollt, als diplomatischen Partner aufwertet, aufwerten muss, ich weiß nicht, dass aussucht, sondern weil es einfach, damit ein Hergeh, und gleichzeitig, die sich vor der Deutschen öfter nicht verdrecht werden muss, womöglich als Unterstützerin noch einmal ungewollt, Unterstützer oder wahrgenommen oder Unterstützerin, ist Iranisch und Redulins.
 Also die Handlungsspieler haben in der Bundesregion, andere Sperrion, Konzession an den Iran zu machen, sind dadurch eblich geschmolzen.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lagnation Markus Keim, er forscht so Sicherheitspolitik in der Naostregion bei der Stiftung, Wissenschaft und Politik in Berlin.
 Ganz herzlichen Dank erkeimen für dieses Interview.
 Sehr gerne.
 Also, wenn ihr Kinder habt, so wie ich, dann werdet ihr, was ich nicht häufiger mal am Amboztisch sitzen.
 Und euch berichten lassen, was habt ihr denn so in der Schule gemacht?
 Und dann heißt es so, ja, wir hatten eigentlich sechs Stunden gehabt, aber jetzt waren es nur drei, weil Matteles ausgefallen, Sportes ausgefallen, Kunstes ausgefallen.
 Ja, da ist jemand krank geworden und da gab es kein Ersatz, weil, gibt einfach zu wenig Lehrer.
 Ja, und das gilt an allen Ecken und Enden.
 Und das geht an allen Ecken und Enden, ne? Also es gibt einfach zu wenig Menschen, die in den Schulen unterrichten.
 Und das führt dazu, dass jetzt inzwischen links und rechts Menschen eingestellt werden, die alles mögliche gelernt haben,
 Interessantes d.h., nur eigentlich nicht so richtig, wie man Kinder unterricht.
 Ich habe noch nicht auch mit jedem und gesprungen von Deutschland schon ein bisschen länger her, aber vor real, da habe ich auch bericht gemacht über diese Quereinstellung in die Berlin-Naschulen.
 Und mein Quereinstellung war im Originalausbildungsberuf "Musik-Clown".
 Ah, gelernt er "Clown".
 Gelernt er "Clown". Also der ist halt durch die Straßen gezogen und hat mit Musik-Clown-Riebetrieben, den haben sie eingekauft, glaube ich,
 Musik oder Kunstunterricht oder so.
 Nicht gegen die Clown.
 Ich bin ja nichts gegen den Clown-Beschwing.
 Ich bin ja auch immer dafür, wie gesellschaftliche Qualifikationen mit in die Schule zu holen.
 Aber diese Leute haben halt nicht gelernt, wie man Kindern Dinge beibringt.
 Das kann klappen, muss aber nicht klappen.
 Und das kann einfach nicht darüber hinweg täuschen, dass an deutschen Schulen jede Menge Lehrkräfte fehlen.
 Und das führt ja nicht nur zu Unterrichtsausfall, das hat ja tausend andere dramatische Konsequenzen.
 Personal zu gewinnen ist inzwischen wohl das größte Problem, sowohl der Schulleitungen als auch der Schulverwaltung.
 Also in den Bildungsministerien und in den Bezicksregierung und so.
 Die für Schulen zu ständig sind.
 Das hat diese Woche noch mal eine Umfrage gezeigt.
 Repräsentativ.
 Also für die deutschen Schulleitungen.
 Umfrage unter 2000 Schulleiterinnen und Schulleitern im Auftrag eines Schulbuchverlags.
 Und da sagen zwei dritte Personalgewinnungen sei aktuell die größte Herausforderung.
 Also über 68 Prozent.
 Überlegende Digitalisierung, das Unterrichts- oder digitale Ausstattung.
 Das sagen nur 44 bzw. 36 Prozent.
 Wie man natürlich auch sagen wird, ist schon ein riesiges Ding.
 Und der mangel an Lehrkräften herrscht insbesondere an Grundschulen, also Primastufe und an nicht-gymnasialen weiterführenden Schulen.
 Und wiederum noch mal ganz besonders in den sogenannten Mindfächern, also Matte Informatik und Technik.
 Natürlich ist der Technik.
 Und da ist natürlich jetzt mal die erste Frage, wie viel Lehrer-Lehrerin fehlen denn eigentlich.
 Und da hat das Problem eigentlich schon angenommen.
 Das ist nämlich, dass so die Überraschende erkenntnis dieser Recherche.
 Es ist ehrlich gesagt nämlich noch nicht mal klar, wie viele Lehrerin und Lehrer eigentlich fehlen.
 Die Kultusminister*innenkonferenz kurz KMK sagt zwischen 2021 und 2025 fehlen rund 25.000 Lehrerin und Lehrer.
 Das Problem ist bloß, dass sagen damit mittelbar die Minister*innen, die ja für diesen mangel verantwortlich sind und die sich mit dieser mangelsaal quasi selber eine 6G.
 Genau, 25.000 Wissenschaftler*innen halten diese Zahlen für viel zu optimistisch, also zu niedrig.
 Das Institut der deutschen Wirtschaft rechnet mit 68.000 fehlenden Lehrkräften in den nächsten acht Jahren bis 2030.
 Und so fairen fairerweise eigentlich ein etwas andere Bezugzeitraum, das ist eines 21 bis 25 vier Jahre und jetzt sagen sie 8.000 an 68.000.
 Also wenn man das so ein bisschen, das ist schon auch ein anderes beidesraum.
 Das ist jetzt nicht so.
 Das ist jetzt eine ordnung weg und so.
 Aber der Bildungsvorschach-Klaus Klemn hat dann doch eine andere Zahl, der rennt nämlich mit der Zahl durch die Gegend bis 2030 fehlen 81.000 Lehrerinde.
 Und da ist auch schon Teilzeit mit eingerechnet, also nicht, dass die alle Vollzeit arbeiten, sondern zum Teil eben auch Teilzeit arbeiten.
 Und das Institut der deutschen Wirtschaft warnt.
 Nutzen die Kultusministerien ihre eigenen, klame auf offenbar zu niedrigen, zahlen für ihre längerfristigen Planungen, kann dies zur Folge haben,
 dass sie zu wenig Maßnahmen ergreifen, um die erwartbaren Engpässe soweit wie möglich ein zu demn auf Deutsch.
 Die reden sich so ein bisschen die Realität schön, die spielen das Problem klein und dann wäre zu befürchten, dass sie auch nicht genügend gegensteuern.
 Ja, und selbst diese Zahlen, die jetzt schon umstritten sind und sehr weit auseinandergehen, die dürften aller Wahrscheinlichkeit nachzuniedrig sein.
 Denn Wissenschaftler, Wissenschaftler und die Länder berücksichtigen ein paar Faktoren nicht, die ziemlich sicher eintreten werden und ziemlich sicher den Bedarf an lehrenden weiter erhöhen werden.
 Dazu zählt zum Beispiel der Ganztagsausbau.
 Denn ab 2026 werden Schüler und Schülerinnen in Grundschulen einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung.
 Haben Sie jetzt schon, aber der Dritt halt 26 in Kraft dafür braucht man natürlich mehr Leute, die in der Schule arbeiten.
 Die Frage ist ein bisschen, dass es von Seitenaspektistemas müssen, dass alles Lehrerinnen und Lehrer sein oder können das vielleicht auch sozialpädagogen sein, können das vielleicht auch Erzieherinnen sein.
 Also da kann man sich natürlich alle möglichen Berufsgruppen vorstellen, aber jedenfalls wird es dafür massiv Menschen brauchen, wenn sie sich überlegt, wie wenig nicht Lehrerinnen und Lehrer bisher in Schulenpädagogen gestätigt sind.
 Dann wird es eben auch die Zahl der benötigten Lehrer in den Hochtreib.
 Weitere Faktor Inklusion, also UN behinderten Rechtskonvention, wofür ich Deutschland nämlich mehr Menschen mit körperlichen und geistigen Einschränkungen im Wieszuhast im Allgemein Bildungssystem zu unterrichten.
 Also in ganz normalen Schulen sprich Menschen mit ohne Behinderung gemeinsam zu unterrichten.
 Und auch da steigt der Aufwand natürlich, weil diese Kinder einfach mehr intensivere Betreuung brauchen.
 Ja und dann ist natürlich noch das Problem, dass es immer mehr Grundschüler*innen gibt, die zusätzlichen Förderbedarf haben, einfach weil sie große Defizite haben.
 Das ist zum Teil noch eine Folge der Corona-Pandemie. Es liegt aber natürlich auch daran, dass es viele Kinder gibt, die nicht Deutsch-Mutter-Sprachler*innen als Eltern haben.
 Das heißt, wenn andere waren, die müssen erst mal richtig Deutsch lernen, damit sie richtig mitkommen können.
 Und es gibt es also viele, viele Kinder mit du erst Höhem Förderbedarf und auch da würde man denken, braucht es natürlich qualifiziertes Personal, dass sich um diese Kinder kümmern.
 Ja und der Bildungsforscher Klemn der rechnet aufgrund dieser Faktoren eben damit, dass auf die oben genannten Zahlen nochmal 75.000 Lehrkräfte oben drauf kommen.
 Das wäre dann also bis 20, 30, pimal, daum 150.000 Lehrende, die wir brauchen.
 Wie viel das genau ist, weiß niemand, klar ist nur. Dazu kommen dann noch geflüchtete. Also Leute, Menschen aus der Ukraine, die aus allen möglichen Ländern der Welt noch nach Deutschland kommen, das ist dann noch nicht mit drin.
 Also der Mangel ist riesig und die Folgen dieses Lehrer-Mangels und Lehrerinnen-Mangels, den spürt man schon heute.
 Ja, wir haben unsere Reporterin-Maren-Fuß-Wingelmeier gebeten, sich die Probleme aus den Näher anzusehen.
 Mein Name ist Sebastian Hornich, ich bin an der Möwenseischschule, eine Grundschule im Berliner Wedding. Dort bin ich Klassenlehrer einer vierten Klasse und voll eingesetzt.
 Ja, Sebastian Hornich stellt eben an seiner Schule auch unter anderem den Stundenplan zusammen, da bekommt er ganz praktisch zu spüren, was es bedeutet, wenn es einfach zu wenig Lehrer und Lehrerin an seiner Schule gibt.
 Die Frage schwebt immer im Raum, müssen irgendwelche Stunden gekürzt werden, Sport, Musik, Kunst, Felt, dann relativ schnell, sodass da die Gefahr eigentlich besteht, wenn es weitergeht mit dem Personal Mangel, das dann entsprechend auch die Stunden gekürzt werden müssen.
 Und ganz aktuell betrifft der Mangel an Lehrerin und Lehrerin vor allem Kinder mit wenig sozialen finanziellen und emotionalen Rissossen.
 Was bedeutet, wenn Mangel an Personal ist, dass bestimmte Förderstunden einfach gar nicht gegeben werden können, das heißt, Kinder, die Schwierigkeiten, Lernschwierigkeiten haben, bekommen dann seltene die individuelle Förderung, die sie benötigen, um voranzukommen.
 Das heißt auch die Schäle zwischen den, die einigermaßen Leistungsstags sind und den, die weniger leistend stark sind, die wird natürlich noch größer, weil diese Förderungen entsprechend wegfällt.
 Ja, also gerade für Kinder aus sozial benachteiligten Verhältnissen ist dieser Lehrkräfte Mangel eine echte Katastrophe, denn unser Bildungssystem ist ja jetzt schon, beziehungsweise war früher schon unter den Bedingungen, wo wir noch halbwegs genug, Lehrerin und Lehrer hatten extrem ungerecht.
 Also der Bildungserfolg in Deutschland hängt nämlich nach wie vor extrem von Bildungsniveau oder Eltern ab, haben deine Eltern vielleicht Geld, haben sie vor allen Dingen eine ausführliche Bildung genossen, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass du auch gute Bildung, gute Ausbildung, gutes Geld haben wirst, viel höher als wenn deine Eltern das eben nicht haben.
 Und es gibt einfach auch viele Fähigkeiten, die kann man nur als Kind erlernen und wenn du dann sechs, sieben, acht, zehn, zwölf bist und du hast diese Fähigkeiten nicht erlernen, dann sind die halt per du, dann kannst du das nicht und deswegen müssen speziell diese Kinder aus Familien mit wenig, sozialen, emotionalen, finanziellen Ressourcen besonders gefördert werden.
 Genau, da hat die Schuhe in den Besonderes wichtige Rolle, weil die Fizite in den Schulen einfach privat nicht so richtig aufgefangen werden können, also muss man ein bisschen plastisch zu machen, die Tochter des Bankdirektor, und mal so ein Klischee zu verwenden.
 Die kriegt dann notfalls eben einfach ein paar Nachhilfe, Stunden bezahlt oder macht vielleicht noch irgendwie so ein Sommerkurs und dann läuft das schon irgendwie mit dem.
 Oder macht das zu Hause, diskutiert so ein Hause, die Eltern hält.
 Die Eltern vielleicht sitzt sich die Mutter auch hin und kann damit, kann lernen mit dem Kind oder wer auch immer.
 Jedenfalls sieht man da, gibt es einfach dann Familie die Möglichkeiten, wenn aber zum, man gegenbeispelt zu bilden, wenn einfach beide Eltern schichtdienst arbeiten und entweder auf Arbeit sind oder müde und vielleicht selber einfach nicht so wahnsinnig gut englisch können, dann ist das einfach total schwer.
 Dann kann dieses Kind das zu Hause nicht auffangen, was ist in der Schule nicht lernt, im Gegenteil.
 Von alleine zu ihnen gar nicht zu reden, also wenn man anwauten, da sieht man mal, wenn man das so ein bisschen plastisch macht, wie wichtig die Schule ist und wenn es in der Schule nicht läuft, dann setzt sich einfach von Generation zu Generationen, Bildungserfolg oder Bildungsmangel fort.
 Und wie gesagt, da ist Deutschland im internationalen Vergleich ganz besonders schlecht.
 Das wissen wir natürlich seit vielen vielen Jahren, hat sich jetzt durch Corona, wir sind wir auch noch mal verschärf genau dieser Mechanismus und wenn wir den benachteiligten Schülern wirklich dieselben Stadchchanzen geben wollen wir allen anderen, dann müssen entsprechende Schulen, eigentlich viel mehr Personal bekommen als andere Schulen.
 Und ich muss in diese Brennpunktbezirke fließen, tatsächlich ist es aber so, dass genau die Schulen in diesen sozial herausgeforderten Lagen besonders unter diesen Lehrerkräftemangel leiden, weil das natürlich heißes Flaster ist und na wollen viele einfach nicht hin.
 Und die Bundeswillungsministerin, das muss man dazu sagen, Frau Stagg Watzinger, die plan gerade für Brennpunktschulen ein Paket, das nennt sich Stadchchancenpaket, das ist von der Idee her super,
 weil das genau das macht nämlich viel Geld in Schulen, in Brennpunkt Lagen.
 Ja, also ich finde es erstmal eine super Idee, weil die FDP was für arme Leute tut, das muss man sich ja auch mal überlegen.
 Also es denkt ja immer, FDP reiche Leute per Teil, hier haben sie jedenfalls mal ein Konzept geschmiedet, was systematisch Menschen unterstützt, den es nicht so gut geht, einziges Problem.
 Das kommt nicht vom Fleck, das passiert einfach zu wenig nach über einem Jahr Ampelkoalition. Also die Frage ist natürlich jetzt, was tut? Kurzfristig glaube ich, dass das so das, was bei der Recherche rausgekommen ist.
 Kurzfristig gibt es nicht so wahnsinnig viel Modelle, Module, Werkzeuge, dass eine ist queransteiger Typmusiklauen.
 Genau, es hilft wohl nichts, wir werden einfach Menschen in den Schulen beschäftigen müssen, die das eigentlich gar nicht so richtig gelernt haben oder eher so ein Crash-Curs gemacht haben.
 Das Problem da ist allerdings, wir haben in unserem Land, wir haben jetzt nochmal die Arbeitslosen zahlen, uns angeschaut, de facto Vollbeschäftigung.
 Also gerade bei Menschen, die eine akademische Bildung genossen haben, also mal zu unigegangen sind, sich die Arbeitslosenquote so irgendwie bei 2% das ist Vollbeschäftigung.
 2% da sind die Leute, die gerade zwischen 2 Jobs sind so ungefähr oder die ganz paar Menschen, die einfach aus irgendeinen Grunde nicht mehr vermittelt sind.
 Aber da gibt es praktisch keine Akademiker*innen, die man mal eben keine Ahnung nach einem technischen Studium in die Schule umleiten könnte.
 Das, wir Vollbeschäftigung haben, ist natürlich eigentlich eine super Nachricht, aber Menschen mit guter Qualifikationen, die bekommen eben praktisch immer einen Job.
 Damit ist das Reservoir an Leuten für den Quereinschieg sehr begrenzt, es bleiben die Musiklauen.
 Es hat bleiben Musiklauen zu und andere.
 Die andere Stellschraube ist natürlich lehrende Lehrerlehrerin, die jetzt im Amt sind, im Job sind, müssen mehr arbeiten.
 Diese Mehrarbeit, das fordert zumindest das wissenschaftliche Berater-Gerimium der Kultusministerkonferenz, die sogenannte ständige wissenschaftliche Kommission, kurz SWK.
 Die hat Ende Januar Empfehlungen ausgegeben, die für viel Wirbel gesorgt haben.
 Vor allem die erste der Empfehlungen kamen bei Lehrerverbänden und lehrenden gar nicht gut an nämlich Teilzeitregelungen sollen eingeschränkt werden, so die Empfehlungen, Flichtstundenpensum, Sola Hötwern, die sollen einfach mehr unterrichten.
 Personierte Lehrkräfte sollen zurückgeholt werden an die Schule und die Stundenzahl soll erhöht werden und es soll größere Klassen geben.
 Das ist der Vorschlag.
 Also ganz ehrlich, ich verstehe aus welcher Ecke das kommt, die Not ist groß und irgendwie muss es laufen, aber ich glaube, das ist eine richtig dumme Idee, dass man jetzt quasi den Druck auf die Menschen, die in den Schulen arbeiten, noch mal drastisch erhöht.
 Es hat ja auch einen Grund, wie so jemanden Teilzeit arbeitet.
 Die machen das doch nicht, weil sie einfach so gerne chillen.
 Sondern die machen das, weil sie zum Beispiel alleine ziehen sind und zu Hause zwei Kinder haben auf die sie aufpassen, die machen das vielleicht, weil sie ohnehin nach 10, 20 Jahren im Job schon halb ausgebrannt sind und überhaupt nur noch in Teilzeit gesund bleiben können.
 Mit anderen Worten quasi den Leuten jetzt noch massiv Daumen schrauben anzulegen, die ohnehin in der Schule alles geben, ist eine richtig bescheuerte Idee.
 Ich verstehe wo das herkommt, aber das kann nicht die Lösung sein, denn was wäre dann die Reaktion?
 Massenweise, Burn-Orth Leute werden krank und so, also das funktioniert nicht und das sagt ja auch der Lehrer Sebastian Hornig, der das Phänomen aus seinem Arbeitsalltag kennt.
 Was man immer in der Praxis erkennen kann, ist, wenn Leute überfordert sind, werden sie krank, dann reduzieren sie die Stelle, weil sie es einfach nicht mehr gewährleisten können, dann wird dann auch in Kauf genommen, den unterrichts schlechter vorzumachen, einfach um es schaffen zu können.
 Um diese ganzen Baustellen, die man eigentlich jeden Tag hat, auch bewältigen zu können.
 Wenn man das nicht machen würde, also wenn man nicht reduzieren würde, wenn man nicht die eigenen Ansprüche vielleicht ein Stück weit runter schraubt, dann führt das relativ schnell dazu, dass man verzweifelt oder vielleicht in Richtung Burn-Orth sich auch entwickelt.
 Also die Gefahr besteht immer und wenn man dann die KMK hört, wie sie meint, den Lehrer-Mangel damit beheben zu wollen, dass man die Stundenzahlen erhöht oder die Klassengrößen erhöht.
 Dann muss man sich eigentlich fragen, was da die Folge ist und die Folge wird nicht sein, dass es mehr Leute gibt, die diesen Job ausführen möchten, ausüben möchten.
 Ja, und dass man das noch mal ein bisschen plastisch zu machen, wir brauchen doch mehr Lehrerinnen und Lehrer und wenn man jetzt die, die schon im Beruf sind, total ausquetscht, wie die Zitronen, bis die massenweise in den Burn-Orthrennen, dann ist das jetzt nicht gerade die beste Werbung an Abiturientinnen,
 dann fangen doch mal mit dem Lehramtsstudium an. Also das ist das Eigentor schlecht hin, das kann man auf gar keinen Fall machen. Also wirklich, da kann man nur vorwarten, man kann natürlich appellieren, man kann natürlich die Menschen in den Schulen einladen.
 Zum Beispiel die Stundenzahl zu erhöhen, wenn sie das können, man kann ja vielleicht auch mal über finanzielle andere Einzelnachdenken, vielleicht gibt es auch einfach mal ein paar Mark mehr.
 Aber was sicherlich nicht funktioniert, ist die Leute so auszuquetschen, es gibt aber denke ich sinnvolle Vorschläge dieser ständigen wissenschaftlichen Kommission, nämlich Lehrerinnen und Lehrer von Aufgaben zu entlasten, die nicht unbedingt Lehrerinnen und Lehrer machen müssen.
 Das gehört glaube ich zu Fan ist dazu, dass diese SVK nicht nur ein Horrorszenarien aus Sicht der Lehrenden empfohlen hat, sondern eben auch so was wie Entlastung von Verwaltungsaufgaben, weiter Qualifizierung, Abordnung oder Hybridunterricht.
 Tatsache ist aber kurzfristig wird das alles nicht helfen. Kurzfristig sieht es wirklich so aus, als müssten die Lehrer und Lehrerinnen eine total verpaillte Planung der Länder der Politik ausbaden.
 Und davor kann man wirklich nur waren, wenn man junge Menschen motivieren will, sich für den Beruf des Lehrer oder der Lehrerinnen zu entscheiden.
 Insofern glaube ich, wird es eher so laufen, Philipp ist im Werten halt einfach stundenausfahren, anders wird es wohl nicht gehen. Oder man muss eben versuchen, andere Spülagogisches Personal zu finden.
 Auf jeden Fall die Menschen, die jetzt schon Lehrerinnen und Lehrer sind, die jetzt fertig zu machen und ihnen Burn-Out zu treiben, das scheint mir wirklich keine gute Lösung.
 Was man aber glaube festhalten kann, ist, dass es wirklich schlecht geplant wurde. Ja, es gibt sicherlich demografische Entwicklung und Faktoren, die es schwer machen zu planen.
 Wie viele Lehrer brauchen? Lehrerinnen brauchen wir eigentlich Fluchtbewegungen, gehören dazu, die sind natürlich schwer zu prognostizieren. Der Krieg in der Ukraine, der hat allein 200.000 Kinder nach Deutschland gebracht.
 Aber auch ohne diese Zuwarnung hätten wir ja viel zu wenig Lehrkräfte. Wiederbedarf in einigen Jahren sein wird, das lässt sich schon eigentlich rechnen.
 Ja, gut prognost ist das. Also mal ganz ehrlich, du weißt doch spätestens mit dem Tag, wo ein Geburt angemeldet wird beim Standesamt,
 dass dieser Kind sechs Jahre später Grundschüler in sein wird. Mit anderen Worten ist es nicht nachvollziehbar, dass das nicht ankommt.
 In Kultusministerien, same Altersstruktur der Lehrerinnen und Lehrer. Man kann sich ausrechnen, wann die Leute 65 oder 67 werden, je nachdem, wann man halt so in Pension geht in einem Bundesland.
 Und dass jetzt also die Kultusministerin quasi davon überrascht werden, hobs sie die Leute gehen in Pension.
 Auch das muss man ganz ehrlich sagen, gefüllt bei mir zu Kopfschütteln. Trotzdem, obwohl das eben so relativ berechenbar ist, ist diese Bedarfsplanung.
 Der Länderkronisch schlecht. Die von den Länder berechneten Bedarfs sind seit Jahren viel zu optimistisch.
 Das heißt, die Zahlen zuniedrig, ja, das passt schon, die Anzahl der Lehrerinnen und Lehrer, den die wir da ausbilden.
 Und der Bildungsjournalisten Martin Wjader, der nennt das Beispiel Sachsen-Anhalt. Er sagt uns, dort herrschte, wie anders wurde in Ostern schon.
 Nach der Wende ein solcher Schüler schwung, dass über viele Jahre fast keine Lehrer und Lehrerinnen mehr eingestellt wurden.
 Die Kollegen überalteten und dann vor einem Jahrzehnen kam der Umschwung. Die Schüler zahlen Stiegen wieder und genau zu diesem Zeitpunkt rollte die große Pensionswelle an.
 Und Bildungsfascher Klam sagt 2019 im Spiegel, als sich vor Jahren ein Steigen da Bedarf abzeichnete, haben die Länder zu langsam die Ausbildungskapazitäten ausgebaut.
 Da wird also offensichtlich, warum auch immer auf Sicht gefahren. Brauchen wir gerade welche? Oder schrauben wir die Ausbildungsstellen an den Unis hoch? Brauchen wir gerade keine? Dann bilden wir weniger aus.
 Aufgabe der Länder wäre es natürlich, eigentlich den Bedarf an Lehrkräften vorausschauend zu berechnen.
 Und dann die Ausbildungskapazitäten und den Bedarf in Einklang zu bringen und vor allem sich dabei auch bitte nichts in die Tasche zu lügen.
 Also insbesondere den steigenden Bedarf an pedagogischen Angeboten in den Schulen auch so ein bisschen mit in die Planung einzubezziehen.
 Mittlerweile wurden die Ausbildungskapazitäten für Lehrerinnen ja auch wieder erhöht. Aber es deutet einiges darauf hin, dass die Ausbildung und der Beruf heute schon viel zu unattraktiv sind.
 Es gehen einfach offenbar viele Studierende quasi unterwegs verloren. Das sagt zum Beispiel Magracklist der ist immerliger Stadts-Getärfewildigung im Senat von Berlin, es Mitglied der SPD.
 Und der hat eine Studie zum Lehrermangel für die Rosa Luxemburg-Stiftung, Parteiener Stiftung der linken gemacht. Und er sieht das Problem halt oder ein großes Problem in der hohen Abbrecherkote.
 Es brechen einfach viel zu viele Menschen ihr Lehramtstudium ab. Und dann würde man jetzt natürlich gerne wissen, ja, wie viele tun das denn? Wie viele Berechen ab?
 Ja, Turns out so richtig weiß auch das niemand. Also ihr seht schon, es gibt auch ein ganz massives Monitoringproblem in diesem Bereich.
 Jedenfalls hat das deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsvorstellung ermittelt. Das ist eine steigende Abbruchquote im Lehramtsmaß.
 Da gibt es uns zwar wirklich ziemlich deutlich ansteigend von 9 Prozent Abbruch im Jahr 2018 auf 16 Prozent. Also fast eine Verdoppelung im Jahr 2020.
 Also nur in zwei Jahren fast eine Verdoppelung der Abbruchquote während der im Bachelor etwas gleichbleiben, bei um die 20 Prozent liegt und ein bisschen weniger noch, wenn man jetzt Corona mit.
 Ja, man muss man aber auch sagen, in anderen Studiengängen liegen so die Abbrecherkoten ungefähr auf dem selben Niveau 15-20 Prozent. Also so richtig massiv anders ist das dann nicht.
 Aber trotzdem brechen halt Leute ab und offensichtlich wird das nicht so richtig mit einberechnet. Und wohl man wurde steigt.
 Ja, und die Stahl wurde steigt. Also das fand ich schon ein bisschen irritierend, dass das so wenig gefestigte Erkenntnisse darüber gibt.
 Wie viel brechen denn jetzt eigentlich dieses Lehranstudium ab? Und warum und warum vor allen Dingen und das hat Maren auch den Berliner Lehrer also was ja noch nicht gefragt, wie das aus seiner Sicht dann aussieht.
 Ich denke auch, dass es eine zu hoher Abbrecherquote dann gibt. Das liegt sicherlich auch daran, dass nicht gleich zu Beginn, die der Praxisteil hoch genug ist.
 Also ich würde es vorzogen, wenn die Studierenden an die Schulen gehen und zwar gleich zu Beginn, um auch festzustellen, ob diese Beruf etwas für sie ist oder nicht.
 Das glaube ich in erster Linie ganz wichtig, dass dieser Praxisteil höher ist, dass man vielleicht so eine Art Grundausbildung im Sinne von Methoden-Training hat, Klassenmanagement, ähnliche Sachen, dass man erstmal Weißbuch auf kommt eigentlich in diesem Job an und nicht nur auf die fachliche Ausbildung.
 Ähnlich sieht das auch markrackles ehemaliger Staatssekretär für Bildung im Sinne von Berlin, der bezahlt auch die fehlende Praxis-Nähe des Studiums und dann am Ende desselben eine Art Praxis-Shock als zentrale Gründe für die hohe Abbrecherquote,
 außer dem Beklag der eine schlechte Betreuung der Studierenden und er sagt zugleich, na ja, also vielleicht muss man auch mal darüber nachdenken, ob die Anforderungen im Studium überhaupt zu dem passen, was man dann hinterher im Job braucht. Also beispielsweise sind die Anforderungen für das Berufsziel, lehren in Matte, Informatik, Naturwissenschaft und Technik, teils unnötig hoch.
 Die sind nämlich genauso hoch, als wenn du hinterheringenieurin wirst und irgendwelche Raketen baust und mal ganz ehrlich, wenn du das natürlich einmal geschafft hast, dann stelle ich für die Studium.
 Durch ein Physikstudium, durch ein Informatikstudium, dann fragst du dich natürlich, okay und jetzt soll ich wirklich noch Lehrerinnen oder Lehrer werden, obwohl ich woanders das doppelte verdienen kann.
 Schwierig, schwierig und racklos kritisiert auch, dass die Länder sich zu wenig koordinieren über das, was sie brauchen und das, was sie ausbilden. Sie würden zu sehr darauf setzen, im Zweifel Lehrerende Lehrkräfte aus anderen Bundesländern zu bekommen.
 Dieser Wettbewerb erfindet ja auch im Moment statt, zum Beispiel wie Brandenburg, nun auch Absolventin, die nur einen Bachelor haben als Bildungsamtsfrauen und Männer verbeamten.
 Und Bayern will Lehrinnen aus anderen Bundesländern eine Umzugspauschale zahlen, gegebenenfalls auch eine Premiere. Also dann sagen sie, wir bilden eigentlich aus, wir haben zu wenig, dann locken wir die halt in anderen Ländern. Also das kann es ja nicht sein.
 Nein, also ganz ehrlich, das gegenseitige Abwerben ist natürlich keine Lösung, weil das nutzt du so eine Art Verschiebebahnhof führt und der Mangal zwischen Linderhintour hergeschoben wird.
 Wenn man natürlich quasi bundesweit den Beruf attraktiver macht, wenn also die Länder mal bundesweit dafür sorgen könnten, die Konditionen zu verbessern, auch die Bezahlung zu verbessern, dann, wie darum wäre, dass eine sinnvolle Sache, weil dann vielleicht tatsächlich mehr junge Menschen sagen, okay, ich schaue mir diesen Beruf mal aus der Nähe.
 Ja und auch die Ausbildung an sich die müsste ja flexibler werden, um auf diese Bedarfschwankung zu regieren. Die Ausbildungsdauer ist in Deutschland mit sieben Jahren extrem lang auch im UHD vergleich.
 Also das sind dann fünf Jahre Studium, Regelstudienzeit, manchmal ein bisschen länger, dann ein bis zwei Jahre Referendariat. Also das ist einfach wahnsinnig schwer, da irgendwie früher rauszukommen, früher reinzukommen.
 Wir brauchen einfach qualifizierte und kürzerere vor allen Dingen Wege in diesen Beruf, nicht nur einfach queransteigeren von der Straße, sondern zum Beispiel sowas wie ein duales Studium.
 Also das kann man ja auch anderen Bereichen, du studierst ganz regulär, bis aber integriert in eine Schule oder in ein Betrieb beim dualen Studium ganz ordentlich.
 Und dann lernst du den Betrieb kennen, du lernst die Schule kennen, dann gehst wieder in Studium und so geht das hin und her.
 Und am Ende wirst du an der Schule eingestellt, die du schon kennst. Also das ist sowas offensichtlich noch zumindest in großen Umfang nicht zu geben scheint.
 Das ist mir schleierhaft und du hast es ja jetzt auch ganz oft erwähnt. Ich glaube wir müssen einfach diesen Beruf dieses Arbeitsumfeldschule viel attraktiver.
 Da haben wir ja die wesentlichen Punkte im Schumgenan, deswegen beschränken wir uns an dieser Stelle jetzt auf Stichworte, also die Lehrer in den Verbände fordern, glaube ich völlig zu Recht Gehaltserhöhung.
 Auch wenn das im OECD vergleich angeblich schon hoch sein soll in Deutschland, ist es aber auch nicht für alle Schulformen gleich und man muss ja auch einfach sehen, die Länder bewegen sich da in einer Konkurrenz zu anderen Arbeitgebern.
 Und gerade bei Vollbeschäftigung reicht es einfach nicht mehr.
 Auch deswegen zieht die Ferbeamtung nicht mehr. Wenn man überhaupt kein Problem hatten, einen guten Job zu finden, ist natürlich die Ferbeamtung auch bei Weintem nicht mehr so wichtig.
 Und das Arbeitsumfeld muss besser werden. Und ich glaube das ist vielleicht auch so noch der Bereich, wo man am Ästen und am leichtesten akut umsteuern kann, in dem man das hatten wir eben auch schon kurz erwähnt.
 Lehrerinnen und Lehrer von Verwaltungsaufgaben entlastet und in dem man auch andere pädagogische Berufe in die Schulen holt, die dann zum Beispiel in freistunden oder bei der Hausaufgabenbetreuung arbeiten.
 Ja, also ich habe das so verstanden, auch das, was der OECD-Experte Andreas Schleicher sagt, die Lehrer brauchen mehr kreative Freiräume und die Lehrerinnen.
 Ja, es muss einfach an der Schule mehr Arbeitsteilung herrschen. Die Lehrerinnen sollen sich auf das konzentrieren, was sie können, nämlich lernen.
 Aber der ganze andere Kram, Schulfahrtenplan, die Verwaltung, IT machen sich um die psychologischen Probleme der Schüler und Schülerinnen kommen, um Mobbing.
 Um diesen ganzen Kram, da braucht es einfach ein professionelles Team mit ganz vielen Spezialisierungen, Sozialarbeiter, Psychologen etc. die sich darum kümmern.
 Und dieses Team muss sich die Schulhaltung, müssen sich die Schulhaltung auch selber zusammensetzen können.
 Wie sollst du denn in so einem Betrieb nenne ich mal Schule, wo dann 50, 150 Lehrer Lehrerinnen sind?
 Wie sollst du das kreativ frei gut gestalten, wenn du dieses Team nicht zumindest in großen Teilen selber aussuchen kannst?
 Aber ich glaube, Kern ist eben diese Arbeitsteilung, die hergestellt werden müssen und das sagt auch der Berliner Lehrer Sebastian Hornich, wir brauchen mehr Arbeitsteilung an Schulen.
 Eigentlich in jedem Bereich den wir auffangen sollen als Schule.
 Brauchen wir eigentlich qualifiziertes Personal.
 Schlesendlich vor allem auch die Verwaltung muss irgendwie gewährleistet werden.
 Und diese Verwaltungsaufgaben haben, die haben auch in den Jahren immer mehr zugenommen.
 So dass es dafür an sich auch Personal bräuchte um das zu entlasten.
 Also in allen Bereichen brauchen wir eigentlich für die Kinder jemanden, der sich kümmert.
 Im Endeffekt fällt das sonst immer auf die einzelnen Pedagogen zurück.
 Ja, da ist es ein bisschen das Bild, das entsteht.
 Egal wo es brennt in der Schule Lehrer und Lehrer sollen es mal machen.
 Die sind ja eh farbeamte, die können ja nicht so recht oder nicht alle, gibt natürlich Ausnahmen.
 Aber die können ja nicht so richtig weglaufen. Die sind im Grunde so, ich sage jetzt mal etwas zugespitzig, Melkwune.
 Dann wird da noch was drauf unpackt.
 Und ich glaube, Philipp so funktioniert es einfach nicht mehr.
 Da sind ja jetzt schon viele im Limit.
 Und ich glaube, die ähnliche Wahrheit hinter dem ganzen ist, die Schulen werden einfach auch unter dem Strich deutlich besser finanziert werden.
 Ja.
 Also das wollen wir jetzt nicht noch im Detail durch die Klinien, aber all das, was wir jetzt besprochen haben,
 bessere Ausbildung wird Geldkosten an den Universitäten und eine bessere Personalausstattung, mehr Arbeitsstattung an den Schulen.
 Auch das wird alles nicht gehen ohne substanziell höhere Budget.
 Und das ist halt einfach das Problem mit der neoliberalen Ideologie.
 Das immer gesagt wird, der Staat muss steuern senken.
 Ja, ich weiß nicht, wie es gehen soll.
 Ich weiß nicht, wie es gehen soll.
 Und der Effekt ist enorm.
 Also an der Schule meines Sones ist auf der Schule pro, glaube ich, Klassenstufe sind zwei oder vier.
 Das weiß ich gerade nicht so zahl dabei, das ist zahlarbeit drin.
 Und der Effekt, den die haben, ist so krass enorm.
 Da gibt es halt Mobbing, da gibt es Streit.
 Da kommen die in die Klasse und sich die Leute, setzen sich hin, die Lehrer machen ihren Unterricht.
 Und ich habe das aus persönlicher Erfahrung, die Befriedung von diesen Leuten, der Befriedungseffekt ist enorm, der Entlastungseffekt für die Lehren ist enorm.
 Aber du sagst es, das kostet Geld.
 Ja und ich glaube, da müssen wir als Gesellschaft einfach mal ehrlich übernacht denken.
 Wenn wir jetzt vor einem solchen Scherbenhofen steht, anders kann man es nicht beschreiben.
 Wenn wir vor einer solchen Bildungskatterstrofe stehen, wie sie sich jetzt abzeichnet, dann müssen wir uns doch einfach mal Gedanken darüber machen, was ist denn da falsch gelaufen?
 Wir haben jetzt gesagt, es gibt massive Planungsversagen bei den Ländern.
 Ich war, also es war uns nicht schwer rauszufinden, wie das genau entstanden ist.
 Da sagt auch keiner so richtig, was aber es liegt doch sehr nah anzunehmen, dass die Bildungsministerien die Schulen nicht bewusst ruiniert haben,
 sondern dass die einfach mit dem vorhandenen Geld nicht mehr rocken konnten, dass die halt einfach die Zahlen runtergerechnet haben.
 Weil sie von ihren Finanzministerien und letztlich von ihren Landtagen nicht genug Geld bekommen haben.
 Und deswegen glaube ich, ist das einfach auch ein Wahnsignal.
 Ja, die Kritik richtet sich primär an die Bildungsministerien, die Kultusministerien in Ländern,
 aber es ist letztlich auch eine Frage an die Budgetgesetzgeber in den Ländern.
 Habt ihr nicht an der falschen Stelle gespart?
 Habt ihr nicht einfach wesentliche Zukunftsinvestitionen versammelt, indem ihr die Bildungslandschaft in Deutschland der Art habt ausdruckeln lassen?
 Wir hatten ja in unserem Gespräch mit dem Justizminister Bushmann schon mal nachgefragt, hören Sie mal, sie wollen doch die Regelungen zur Abtreibung in Deutschland.
 Sammervor sich die formuliert anfassen, reformieren.
 Wie ist denn da die Lage? Und dann ist es ja, wir wollen eine Kommission berufen, die mal Vorschläge arbeitet,
 wie sich dann so die Abtreibung in Deutschland bzw. die Strafbarkeit oder auch nicht Strafbarkeit von Abtreibung regel ließ.
 So und Bushmann sagt damals ja ja, da kommt was, aber ich weiß noch nicht wann. Jetzt sind wir ein Stück weiter.
 So ist es, ne? So ist es. Sind jetzt erste Namen durchgesickert, wer in dieser Kommission sitzen soll.
 Aber damit wir das so ein bisschen verstehen, was das Thema ist, machen wir mal so ein Mini-Recap, wer es da eigentlich auf dem Tisch liegt.
 Bisher sind Abtreibungen in Deutschland rechtswidrig, wenn ich besondere Gründe vorliegen. Sie sind aber nicht Strafbar, wenn sie innerhalb der ersten 12 Schwangerschaftswochen stattfinden, nach einer sogenannten Schwangerschaftskonfliktberatungen.
 Das ist eine Regelung, die geht zurück auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus den 90er Jahren.
 Aber was man schon sagen muss, es steht nach wie vor im Strafgesetzbuch der § 218, der im Grundsatz die Strafbarkeit der Abtreibung regelt,
 wie gesagt, nicht Strafbar, wenn unter bestimmten Voraussetzungen deswegen gibt es seit Jahrzehnten eine feministische Forderung,
 dass dieser § 218 Strafgesetzbuch gestrichen werden muss. Die Gründe dafür sind ziemlich divers.
 Gibt es um einen ganz konkrete Probleme, vor denen Schwangerer Menschen stehen. Also zum einen gibt es viel zu wenig Ärztinnen.
 Die Schwangerschaftsabbrüche tatsächlich durchführen. Es gibt viel zu wenig Beratungsstellen, die diese Schwangerschaftskonfliktberatungen durchführen.
 Manche Beratungsstellen sind auch ein bisschen shady, weil sie schwangerer unter Druck setzen, doch die bei nicht abzutreiben.
 Und dann ist natürlich der § 218 auch ein Symbol.
 Ja, viele sehen das eben als tatsächlich auch praktizierte, patriarchale Bevormundung.
 Also Männer, bestimmten darüber, was Frauen mit ihrem Körper machen dürfen oder nicht dürfen.
 Und Laura Dornheim, eine Aktivistin aus dem Bereich, sagte uns einmal, dass sie sich durch die Beratung eben.
 Bevor man das auch aus privaten Bereich fühle und das auch aus privaten Bereich.
 Frauen empfinden das als Eingriff in ihre innaste, in Teams und Selbstbestimmungsfähre.
 Wenn ihnen vorgeschrieben wird, ja, ja, Abtreibung, das wird aber nicht bestraft, wenn ich berale so.
 Und diesmass und jenes machst, das empfinden einfach viele als patriarchale Bevormundung.
 Die Frage ist ja aber immer, die dahinter steht ist. Okay, wenn wir jetzt 2/18 streichen und Abtreibung nicht mehr strafrechtig geregelt ist,
 was denn dann? Ja, also wie ist es dann geregelt? Kann dann einfach bis zum 9. Monat abgetrieben werden?
 Ja, genau. Das ist das zentrale Problem und ehrlich gesagt ist das auch bislang immer so ein bisschen die Leerstelle gewesen.
 Also es gab immer viele, die gesagt haben, 2/18 muss weg, aber es wurde ganz, ganz schnell leise, wenn man mal so nachgefragt hat,
 wir haben da auch viele Hintergrundgespräche geführt. Auch zum Beispiel mit Organisationen, die gegen 2/18 kämpfen,
 habe ich mich immer wieder mal getroffen und hinter mir gehört, was, ja, was denn dann?
 Ihr könnt ja nicht ernsthaft wollen, das haben bis zum 8. oder 9. Monat abtreiben. Und dann wurde es immer ganz dünn und zwar das ist halt wie bei ganz vielen Bewegungen die gegen etwas kämpfen.
 Es ist vielleicht da gegen etwas zu sein, als die Alternative vorzulegen. Und deswegen habe ich mich persönlich sehr gefreut,
 als ich vor ein paar Wochen mal einen Nachricht auf Twitter bekam, vom deutschen Jurist Tinnenbund.
 Der hat nämlich Ende 2022 mal ein konkretes Konzept vorgelegt.
 Das hat viele Seiten, kann man sich durchlesen, spacken wir in die Show-Nutz, der Kerngedanke ist, die wollen im Grunde so eine Art Fristenlösung,
 aber nicht nur bis zur 12. Woche, wie bisher, sondern bis zum Beginn der Lebensfähigkeit.
 Das war übrigens genau die Regelung, die auch in vereinigten Staaten, Gold, Stichwort, Roe, Vey, Weight, bis diese Entscheidung vor etwa einem Jahr gekippt wurde.
 Oder nicht völlig autoniert, sondern in den USA.
 Ja, 10. lang praktiziert.
 20. bis 26. Woche. Und dann sagen sie ja strafbar, soll sozusagen eine spätere Abtabung nur noch sein für die Ärzte und Ärzte,
 denn die sie durchführen, nicht mehr aber für die Frauen, die diese Abtremmung vornehmen lassen.
 Ganz genau. Und das ist natürlich auf der einen Seite wiederum eine sehr symbolische Änderung.
 Weil man eben sagt, der Staat und damit eben auch Männer, die ja mitentscheiden über diese Regelung, greift nicht mehr quasi in die Selbstbestimmung von Frauen ein.
 Und zugleich wäre meine Tese, ich bin kein Kriminalogel, aber wenn man der Logistover nachdenkt, wenn man Ärztin und Ärzten verbietet unter strafandrohung, Abtreibungen, Fortzunehmend, die da noch nicht okay sind, dann gibt es eben auch einfach dieses Angebot nicht mehr.
 Also mit anderen Worten, ich glaube, man braucht auch keine strafdrohung gegen die Schwangerin.
 Wenn es reicht völlig, wenn man die Medizinerinnen unter straf bestellt, wenn sie sich nicht an die rechtlichen Anforderungen halten.
 Deswegen hat mich dieser Entwurf des Juristinnen und Bundes überzeugt. Die Schwachstelle des Entwurfs ist natürlich, dass das Bundesverfassungsgericht in den 90er Jahren ausdrücklich auch die Strafbarkeit gefordert hat.
 Das heißt, man bewegt sich da immer so ein bisschen an der Grenze dessen, was verfassungsrechtlich möglich ist, weil das Bundesverfassungsgericht immer sehr deutlich verweist auf das Lebensrecht des ungebohlen Kindes.
 Das ist natürlich sehen, es wird ein menschliches Leben abgetötet und das hat eben auch grundrechtlich eine Position und das muss in einen Ausgleich gebracht werden.
 Ich glaube, dieser jetzt mal Trick oder diese Kompromisslösung des Juristinnen und Bundes hat viel für sich zu sagen, ja, wir stellen auch einen strafrechtlichen Lebensschuttsicher, aber eben wir setzen nicht mehr bei der Schwangerin-Person an, sondern bei Ärztin und Ärzt.
 Ja, genau. Also, das ist halt ein Vorschlag. Aber es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist immer ein, es ist nicht wenige.
 Genau. Deswegen hat mich das sehr gefreut, dass da was kann.
 Genau. Und die Koalition hat ja auch, oder die Ampel hat ja auch im Koalitionsvertrag gesagt, wir wollen uns dieses Thema mal annähen und das prüfen.
 Und das sollte halt in einer Kommission passieren, die halt jetzt verschiedene Optionen mal durchleuchtet und der Hintergrund ist halt der Streit in der Koalition.
 Und bei der SPD gibt es eben viel sympathie für die Abschaffung des 2/18-Straffgesetzbuch bei der FDP. Sieht es anders aus, justizminister Bushmann sieht eben rechtliche Probleme, weil die heutige Regelung unmittelbar auvorwar, das ist ja auch gesagt, unmittelbar auvorgaben aus Karlsruheben beruht und ist da authentenziell in Gegen-Eine-Streichung des 2/18.
 Das hat ja auch im Interview mit ihm so besprochen. Das sagen übrigens auch die Frauen in der FDP. Das muss man immer hinzu sagen, das ist jetzt an dieser Stelle eben kein patriarchalistiktat, sondern das ist bei der FDP tatsächlich wohl Parteilinie.
 So, na gut, jedenfalls diese Einsetzung der Kommission, die eben Option mal diskutieren, so hat noch viele, viele Monate gedauert.
 Wir haben das mit Herrn Bushmann auch diskutiert. Im Hintergrund haben wir gehört, dass es einfach schon Streit gegen um die Frage, welches Ministerium zuständig sein soll.
 Und da ist es unabhängig oder abhängig, diese Kommissionen sein, so wie viele Ministerialbeamtinnen da auch drin sitzen, die dann ja weisungsabhängig sind.
 So, nun scheint man sich aber geeinigt zu haben. Der Spiegel nennt schon einige Mitglieder der Kommission in seiner Berichterstattung.
 Unter anderem ist Professor Maria Versig wohl dabei. Die ist Vorsitzende des Juristinnen, Bundesdi, die diesen, wie ich fand, kreativen Vorschlag geöffentisch gelegt hat.
 Auf der anderen Seite, aber auch doch ziemlich konservative Leute. Zum Beispiel die Medizinerin Christiane Wopin, die hat sich in letzter Zeit vor allem
 so mit ethischen Positionen an die Öffentlichkeit gewagt. Sie war aber bis 2007 auch Mitglied im Verein Don
 um Wiedhäme zur Förderung des Schutzes des menschlichen Lebens. Das ist ein katholischer Verein der Angebote für die Schwangerschaftskonfliktberatung gemacht hat, bis es ihm der Wartikern verboten hat.
 Also diese Kommission, die steht jetzt offensichtlich. Ich weiß nicht genau, wann da irgendwas rausfallen soll.
 Ich glaube, ich glaube, ich kann keinen Zeit planen. Jedenfalls noch nicht. Aber wenn man sich mal die Liste der Mitglieder anschaut, die veröffentlicht die Zeitung
 Tagespost von der ich jetzt noch nicht so frie gehört hatte sonst, dann sind das überwiegend Juristinnen und Juristen.
 Weit, überwiegend ihr drin sitzen, teilweise sehr progressiv, teilweise sehr konservativ. Also da kann ich mir vorstellen, dass Wiedh in dieser Kommission richtig hochhergehen.
 Ich bin sehr gespannt, was daraus fällt. In der Union jedenfalls ist man über die Idee, muss man so, glaube ich, ziemlich sage, ziemlich duich sagen, entsetzt.
 Das 2/18-STGB abgeschafft werden könnte. Die CSU hat mir jetzt angekündigt im Falle einer Streichung des Bargaffen eben nach Karlsruhe fürs Bundesverfassungsgericht zu ziehen.
 Aber vielleicht kann man ja auch sagen, letztlich ist der 2/18 auch lange nicht so wichtig, wie oft immer gesagt wird.
 Ist natürlich ja klar ein feministisches Symbol und die Beratung wird eben oder die Zwangsberatung, die ja gesetzlich
 vorschriebene Beratung wird eben von vielen als Bevormundung empfunden und es gibt ganz reale Probleme mit Beratungsstellen zu wenig, Ärztereärztinnen zu wenig.
 Aber die Ampel könnte ja auch eine ganze Menge tun, auch ohne 2/18-STGB abzuschaffen.
 Ganz genau und das ist glaube ich, was ein Aspekt der in der Diskussion so ein bisschen unter Tisch fährt.
 Das habe ich bei Hintergrund Gesprächen auch Frauenverbände gefragt, die sich eben gegen 2/18 engagieren, die sagen, ja, es ist so, wir stellen immer so ein bisschen, dass so da, als wenn der 2/18 das große Problem wäre, weil wir den halt weg haben wollen.
 Es gibt aber viele Probleme, die man auch lösen könnte, ohne dass der 2/18 als solcher kippt.
 Zum Beispiel könnte man sich ja dafür einsetzen, dass die medizinische Ausbildung besser wird.
 Zum Beispiel könnte einfach so, wie führt man eigentlich eine Abtreibung durch, ja, mein Thema im Studium sein?
 Also da haben wir Feedback bekommen, dass das durchaus manchmal der Fall ist.
 Und andere sagen, es gehört nicht ins Studium rein.
 Tatsache ist aber jedenfalls heute gibt es quasi so außeruniversitäre freiwillige Angebote zum Beispiel von Organisationen wie Doctors for Choice, die dann an Paparias, muss man sich überlegen, an Obst, quasi trainieren, wie so eine Abtreibung funktioniert, weil das eben im Studium nicht so richtig Thema ist.
 Man könnte darüber nachdenken, dass das einfach eine Pflichtleistung für Genokologien wird.
 Warum eigentlich kann das es eben gehört, eben Teil zur medizinischen Grundversorgung, es ist in Deutschland eben nicht strafbar.
 Genauso wie sieht es aus mit einer Versorgungspflicht für Krankenhäuser.
 Ein riesen Problem sind zum Beispiel Regionen, wo nur katholische Krankenhäuser existieren, die dann eben kein Abtreibung anbieten, wird dann nicht eigentlich der Staat auch sein im Versorgungsauftrag nicht gerecht.
 Und das sind aber alles Dinge, die könnte man lösen, auch ohne den zu 18 abzuschaffen, man könnte zum Beispiel auch nachdenken, ob es eine bessere staatliche Finanzierung gibt für Schwangerschaftskonfliktberatung.
 Auch das ist teilweise in ländlichen Regionen schwer eine solche Beratung zu bekommen.
 Und möglicherweise muss der Staat da einfach mehr Finanzierung reinstecken, damit tatsächlich keine Ahnung auch in Oberbayern, überall pro Familie ein Büro aufmachen kann.
 Und natürlich auch ganz wichtig eine Qualitätsicherung bei dieser Beratung.
 Dass die Frauen, die eine solche Konfliktberatung machen, klopfen, auf, wenn man die nicht e-streichen will, klopfen, zu.
 Dass die nicht dann einseitig bestrahlt werden und beeinflusst werden und dass man ihnen gleichsam schlechtes Gewissen macht, wenn sie tatsächlich für eine Abtreibung entschauen.
 Also aus dieser Kommission wird sicherlich nicht morgen irgendwie empfehlung rausfallen, das wird eine Weile dauern, auch wenn wir den Zeitplan jetzt nicht genau kennen.
 Klar ist, ich denke, dass es hier auch klar geworden ist, ja, 2018 ist natürlich ein riesen Thema, aber da bieten sich glaube ich auch Optionen jenseits des 2018.
 Und mit zu 18 selbst, wenn er jetzt nicht abgeschafft werden sollte, gibt es Möglichkeiten, die Lage von Frauen da, substanzehl zu verbessern.
 Das ist, glaube ich, die wichtige Botschaft, die wir an dieser Stelle noch mal senden wollten.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, ich verstehe, dass das ein ganz wichtiges Symbol gegen das Patriarchat wäre auf der anderen Seite.
 Wenn man sich mal politisch die Optionen anschaut, das scheint mit der FDP nicht zu machen zu sein.
 Das muss man so deutlich sagen, wir haben nun mal eine Ampel und jedenfalls stand heute, gibt es aus der FDP da enorme Skepsis.
 Wir haben auch gehört, dass die FDP alles getan, dass diese Kommission nicht so schnell eingesetzt wird und so.
 Also es könnte gut sein, dass das nicht zu machen ist und dann wäre aus meiner persönlichen Sicht ganz zentral eine echte Wahlfreiheit für die Schwangeren.
 Dass die eben tatsächlich in dieser ohnehin enorm belastenden Situation wenigstens faire Angebote für Beratung bekommen und wirklich eine medizinische Versorgung, dass einfach gündigend Ärztin und Ärztin gibt, die Abbrüche vornehmen.
 Und das aus meiner Sicht, das muss nun wirklich die absolute minimal Anforderungen an die Ampel sein, dass die Situation der Schwangerin verbessert wird, idealerweise ohne zu 18, aber wenn die FDP da mauert, dann muss man, glaube ich, unterhalb dessen das tun, was geht.
 Wir haben noch ein Tipp für unsere höheren Hörerin in Berlin, da findet nämlich am 26. dritten, also in rund drei Wochen, der sogenannte Klimavolksentscheid statt, ein durchaus ambitioniertes Projekt, Berlin soll klima neutral werden.
 Und zwar bis 2030, Ende und acht Jahren, nicht mal. Und sie legen einen ganz konkreten Plan vor, das finde ich so cool, da da ist jetzt nicht nur irgendwie wünscht, aber es ist ein Gesetzinfofe, der genau sagt, in diesem Gesetz wird an dieser Stelle das Wort geändert, also sie sagen quasi direkt, wie es geht.
 Und da wäre halt der Hinweis, wenn ihr damit machen wollt, dann beantragt doch jetzt die Briefe.
 Das geht nämlich auch, dass man kann natürlich ganz normal ins Walllokal laufen, aber man weiß ja auch, wie das ist und bevor man das dann verpent, wäre es einfach gut, wenn ihr damit machen wollt, dann beantragt jetzt Briefe.
 Wir müssen noch eine kleine Korrektur anbringen, die ist so einfach wie offensichtlich. Wir hatten im Kontext wie man gelte, den Namen Hubertus Heil genannt, den haben wir unfallfrei ausgesprochen, aber wir haben sein Arbeitgeber falsch bezeichnet.
 Der Boss der BMAS, also das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nicht Familienminister, das macht Lisa Paus von den Grünen und die kann nichts dafür, dass das Lihagelt noch nicht gezahlt wird, soweit wir wissen jedenfalls.
 Ja, dann haben wir noch einen weiteren Hinweis, nämlich ein Job Hinweis und zwar beim Sognar in Sovereign Tech Fund.
 Also Hintergrund ist, wahrscheinlich kennen ja die meisten von euch, dass Prinzip Open Source Software, das bedeutet eben nicht eine Firma entwickelt im stillen Camerlein Software und sagt niemandem wie diese Software funktioniert, sondern Open Source bedeutet der Quelltext von Software, die programmiert zahlen, der der Code, steht im Netz, das hat den Vorteil, dass da jeder daran mitmachen kann.
 Es hat auch den Nachteil, dass man so unmittelbar mit diesem Entwicklungsmodell kein Geld verdient, es gibt dann häufig Dienstleistungsbetriebe drumherum, aber erst mal verdient man kein Geld damit.
 Auf der anderen Seite ist Open Source Software aber total wichtig, auch wir bei der Lage nutzen an ganz vielen Stellen Open Source Software zum Beispiel sein App Open SSH gedacht, so ein Programm, mit dem man sich auf Server einloggen kann, über das Internet WireGaats, so eine sehr sehr gute VPN-Lösung oder Curl,
 auch so eine Software mit der man Dateien über das Netz runterladen kann.
 Nächst laut auch. Nächst laut ist auch noch Open Source Software genau, die wird jetzt eigentlich nicht vom Sognar in Tech Fund unterstützt, aber Nächst laut ist zum Beispiel auch super, kann man nur empfehlen.
 So, das Problem ist jetzt, wer kümmert sich um solche Open Source Projekte, die super wichtig sind, wie die wir gerade genannt haben, insbesondere wenn sie Sicherheitslücken haben, dann sollten diese Lücken ja möglichst schnell gefixt werden.
 Ja, und die Idee ist ja immer, ja, ja, das ist dann Open Source und dann erkennt man auch schnell Sicherheitslücken, tatsache es von alleine stolper, dann dann nicht drüber.
 Nur weil es die Möglichkeit gibt sich diesen Code anzugucken heißt es ja noch lange nicht, dass auch Leute regelmäßig machen und zwar auch in so einem Ausmaß, dass die Sicherheitslücken finden und mit einer Qualifikation, wo das aus sich hergestellt ist, dass sie das finden.
 Und da setzt halt dieser Software in Tech Fund an.
 Ja, das ist ein Form, der wichtige Open Source Projekte fördert und zwar dadurch, dass er Menschen dafür bezahlt, dass sie kontinuillich an dieser Software arbeiten können.
 Das ist auf meiner Sicht ein sehr wichtiger Beitrag zu unserem digitalen Ökosystem, Disclamer an dieser Stelle allerdings, das Geld kommt auch vom Bund, konkret vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, aber ich würde sagen, da wird das Geld auf jeden Fall gut angelegt.
 Und wenn euch das interessiert, was der Software in Tech Fund so für Stellen ausgeschrieben hat, zum Beispiel sucht eine Programmmanagerin, einen Programmadministrator und eine Werkstudentin.
 Wenn euch das interessiert, dann klickt doch auf unseren Link, den wir dafür eingerichtet haben.
 Damit sind wir am Ende dieser Lage, den Nation angekommen.
 Tragt euch bitte ein, wenn ihr euch für ein Plusaboper Lastschrift interessiert.
 Unter Lage. Link/seepa.
 Und ansonsten wünschen wir euch ein schönes Restwochenende. Schön, dass ihr so lange dabei wart. Wenn ihr mögt, bis nächste Woche wünsche ihr ein schönes Restwochenende.
 Alles Gute und bis dann.
