 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabend Nummer 319 vom 19. Januar 2023.
 Und an den Mikrofonen begrüßen euch, wie in jeder Woche zu unserem politischen Wochenrückblick.
 So weitens die Dinge interessieren und wie Sie für Ihre Werteile, Ulf Bomerja.
 Das bin ich, Jurist aus Berlin und Philippanse ganz herzlich willkommen.
 Ich bin Journalist ja auch ganz herzlich willkommen von meiner Seite.
 Normalerweise gibt es hier ausführlicher Hausmitteilung, die sparen wir uns diese Woche,
 weil wir ja wie immer ein volles Petter haben, eigentlich wie immer.
 Heute ist es aber extra voll und das ist nicht.
 Und wir haben auch nichts zu sagen für den Weg, deswegen ist es nicht.
 Der Laden läuft. Wir haben keine Hausmitteilung.
 Ist ja auch mal ganz schön.
 Genau. Und deswegen ohne weiteres Vertun, dann hüpfen wir direkt rein in die Sendung.
 Und los geht's.
 Zu unserem ersten Thema.
 In dieser Woche ist ein großer Knoten geplatzt und damit hoffentlich ein großes Problem gelöst
 für das Bundeskabinett, für das Bundesministerium der Verteidigung, für die Bundeswehr.
 Insgesamt, die doch einfach zunehmend anstrengend gewordene Ministerin Lambrecht ist.
 Zurückgetreten hat das Feld geräumt und hat damit Platz gemacht für eine Überraschung.
 Ja, für Boris Bistorios. Der war in Niedersachsen gehört zu SPD und der wurde heute.
 Donnerstag vereidigt ist jetzt also auch ganz offiziell der neue Verteidigungsminister der Ampel.
 Und viele kennen ihn, wenn man ihn kennt, aus Niedersachsen als impolitischen Hardliner.
 In Niedersachsen und der wollte wohl schon länger mal auf die bundespolitische Bühne hatte.
 In Niedersachsen habe ich nie mehr so richtig Perspektive, weil er schon über 60 ist und Stefan Weider
 Ministerpräsident in Niedersachsen eben noch relativ jung ist.
 Also da war ihm so ein bisschen der Weg versperrt und so kann man jetzt sagen,
 ist das eine letzte Chance.
 Die Ergriffen hat beim Schopf, um auf die große bundespolitische Bühne zu treten.
 Genau, hat das schon mehr verversucht.
 Der hatte ja zum Beispiel auch vor ein paar Jahren mal für den SPD-Parteiforsitz kandidiert.
 Also damals als dann Saske Esken und Norbert Walter Boyans,
 die Abstimmung unter den Mitgliedern der SPD gewonnen haben.
 Da war er auch einer der kandidierenden.
 Das hat damals nicht geklappt.
 Gibt es noch ein paar andere Versuche.
 Aber jetzt im so-undsufigen Versuch kommt er auf die Bediener Bühne.
 Und dafür muss man sagen, setzt er sich auf den Schleudersitz des bundes Verteidigungsminister.
 Ja, also da gibt es wirklich wenig Leute, die diesen Sitz besser verlassen haben,
 als sie sich im Gesetz haben.
 Und da stellt sich schon die Frage und den Witz, habe ich geklaut von Deutschland.
 Ob der Fachkräftemangel auch hier sich durchschlägt auf politischer Ebene.
 Ja, also jedenfalls bei der SPD scheint ein bisschen Fachkräftemangel zu herrschen.
 Oder jedenfalls mangel an Menschen, die diese Mahmutaufgabe auf sich nehmen müssen.
 Wir haben es gesagt, Christine Lambrecht, die bisherige Ministerin,
 war einfach fällig.
 Spätestens nach ihrem Große liegen Video, das sie da so zu Silvester veröffentlicht hat,
 eine Sprache bei den Krieg in der Ukraine im Hintergrund knallen die Böller.
 Und sie hat schon viele neue Menschen kennengelernt.
 Ganz viele Leute, es war ein total reizvolles Jahr irgendwie Krieg, nice,
 genügend kennenlernen.
 Nein, also wirklich total peinlich haben wir euch eine Lage erspart,
 weil so wie tut schon beim Zuhören oder zu sehen,
 wenn es euch interessiert, findet sich mit Sicherheit in diesem großen weiten Internet.
 Mit anderen Worten im Grunde war spätestens nach diesem Video klar,
 dass Lambrecht nicht mehr zu halten sein würde, selbst ihre eigene Pressestelle
 aus dem Verteidigungsministerium hat sich quasi von ihr distanziert,
 indem sie gesagt hat, es handelt sich im ein Privatvideo, damit habe man nichts zu tun.
 Gut, deswegen wusste auch der Bundeskanzler angeblich jedenfalls nach Presse berichten.
 Schon seit dem 3. Januar das Lambrecht jetzt eingesehen hat,
 did Wartiewesen.
 Trotzdem hat es doch noch richtig lange gedauert.
 Und dem Vernehmennachwalt Boris Pistorius, zwei Wochen später,
 hat total überrascht, als ihn Scholz Anruf.
 Ja, angeblich hat Scholz ihn erst am Montag angerufen,
 hat er zumindest gesagt, also zwei Wochen,
 nachdem der Bundeskanzler eigentlich wusste, dass mit Frau Lambrecht kein Staat mehr zu machen ist.
 Und die Frage ist, warum Scholz da so lange gebraucht hat,
 um jemanden zu benenet, jetzt zwei Wochen Zeit,
 um geignete Kandidaten, Kandidaten zu finden.
 Und Pistorius, er fährt dann halt am Montag,
 bzw. wird am Montag gefragt.
 Und die Frage ist, Pistorius ist nun wirklich der beste Mann,
 wie der Kanzler das sagt.
 Und da ist natürlich wie immer die Debatte bei solchen Benennungen,
 was muss eigentlich ein Ministerin können.
 Und natürlich kommt immer der Impuls ja, aber Pistorius hat ja bisher gar nichts mit der Bundeswehr zu tun
 und er gar verdienst gemacht und ist auch nieder Sachsen groß geworden,
 wo es viel Bundeswehr geht, aber richtig Ahnung und viel Kontakt mit internationaler Politik
 und Verteilungspolitik hat er einfach nicht.
 Und dann muss man sagen, klar, schadet nicht, wenn man so was hat,
 aber es ist auf keinen Fall einstellungsvoraussetzungen.
 Nein, es ist keine Einschängungsvoraussetzung für ein Ministeramt oder ein Ministerinamt,
 denn die Fachkompetenz kann man sich auch erarbeiten.
 Also Christine Lambrecht hat dieses Bootcamp,
 damals quasi aktiv verweigert, wollte nicht mal die Dienstgrade bei der Bundeswehr lernen.
 Aber wenn man nicht so Bockt, wenn man sich also ernsthaft müh,
 gibt man sich natürlich als intelligenter Mensch in jedes Feld irgendwie einarbeiten.
 Klar, es ist mal schwerer mal leichter.
 Ein Gesundheitsminister, der kein medizinischen Hintergrund hat,
 ist nicht einfach in Justizministerin und juristischen Hintergrund,
 ist nicht einfach, aber grundsätzlich geht das schon.
 Und immerum gereicht wird als positives Beispiel Peter Strohk,
 der vor etwa 20 Jahren mal für die Sozialdemokraten Verteidungsminister war.
 Und allseits anerkannt ist, obwohl der glaube ich nichts wusste von der Bushandswurde.
 Der wusste nicht viel, genau.
 Und das glaube ich auch, der wusste nicht viel, aber er hatte eben offensichtlich Lust,
 Durchsetzungsvermögen, Verwaltungswissen, der wusste, wie man macht,
 ausübt, wie man Pläne durchsetzt.
 Und das glaube ich kann man schwer lernen, das muss man können, das muss man wissen,
 das muss man die Erfahrung haben und bis so, ja, nur ein Landesministerium,
 aber immerhin ein Landesministerium geleitet.
 Also diese Verwaltungserfahrung, Theater und den Restmusser beweisen
 und die SZ schreibt entweder Pistorius wächst über sich hinaus
 oder die Neuerfindung der Bundeswehr, wird scheitern.
 Ja, also Sicherheitsexpertin weisen jetzt auch im Hintergrund Gespräch
 mit der Lage der Nation darauf hin, das ist natürlich letztlich ein Olaf Scholz,
 hängt was aus dieser Amtszeit von Boris Pistorius im Verteidungsministerium wird.
 Also er ist ja so ein bisschen der Überraschungskandidat gewesen,
 er ist jetzt der Minister, der sich fachlich nicht aufgedrängt hat,
 er ist jetzt der Minister wirklich 100 Prozent von Olaf Scholz gnaden
 und was er wirklich erreichen kann in seinem Haus in der Bundeswehr,
 das wird maßgeblich davon abhängen, ob Olaf Scholz ihm sagt,
 "Boris, Girl" oder ob er ihm die Rückendeckung verweigert
 und außerdem sagen wir, dampfen diese Expertin,
 mit denen wir gesprochen haben, auch so ein bisschen die Erwartung,
 weil sie nämlich sagen, in den zwei Jahren, bis der Bundestagswahlkampf wieder beginnt,
 da kann man ohnehin jetzt auch nicht mehr so viel rocken.
 Ja, er kann bestimmte Prozesse anschieben, er kann Dinge aus richtige Gleis setzen,
 aber das Rat neu erfinden, das wird schwerer.
 Ja, und das kann ja auch eine Chance sein.
 Genau, also diese leichte Ende der Karriere Situation,
 in der sich Boris Pistorius befindet, kann eine große Chance sein,
 indem wenn er sie jetzt wirklich quasi die Chance ergraf zu sagen,
 ich setze mir jetzt hier in der Bundeswehr ein Denkmal und zwar nicht,
 indem ich die Bundeswehr oder das Verteidungsministerium als Startrampesee
 für den nächsten spannenden Job, sondern nämlich sage,
 "Hier bin ich, hier will ich noch was reißen", danach ist Pension angesagt.
 Und wenn er diese Chance dann ergreift und auch den Mut aufbringt,
 sich feinde zu machen, das wird nämlich wohl nötig sein,
 kommen wir gleich nachzu, wenn er wirklich auch Leute vor den Kopf stößt,
 um das Haus endlich mal wieder auf Linie zu bringen,
 dann kann das eine großartige Amtszeit werden.
 Scholz sieht bei der ganzen Sache finde ich nicht so gut aus.
 Wir haben schon gesagt, er hat eine Weile gebraucht,
 um da jemanden zu finden und hat sehr spät, regiert vor allen Dingen,
 hat er sehr offensichtlich sehr viele Namen um Kurve,
 die in der Öffentlichkeit genannt wurden und hat aber niemanden
 aus dieser Riege ausgewählt und man kann das so interpretieren,
 dass er sich einfach nicht von Öffentlichkeit vorschreiben lassen will,
 schon gar nicht von den Medien, wer denn jetzt der nächste Beste Verteidigung muss,
 Minister ist.
 Okay, aber wenn das dann dazu führt, dass er einfach nur
 aus so ein kindlichen trotz bestimmte Leute nicht mal fragt
 oder in Betracht zieht, dann wirkt das ein bisschen skurrier.
 Ja, also ich glaube trotz ist einfach eine Charakter-Eigenschaft,
 die bei Olaf Scholz immer mehr durchbricht, auch bei dem Panzer-Thema zu dem,
 wir gleich noch kommen, scheint, das eine große Rolle zu spielen.
 Und das ist einfach ein Problem.
 Also, jetzt sind Fehlliche nicht in den Wind zu hängen und immer nur zu machen,
 was die Bildzeitung schreibt oder die Süddeutsche oder die FZ.
 Das ist sicherlich eine gute Idee.
 Quasi ein eigenes Rückgrat zu haben, eigene Vorstellungen von politischer Führung.
 Aber einfach nur nicht zu machen, was alle eigentlich für Richtigheiten,
 das ist nichtswingend eine gute Idee.
 Außerdem muss man sagen, geht Olaf Scholz auch deswegen nicht gerade gestärkt
 aus der Diskussion um die Spitze des Verteidigungsministeriums hervor,
 weil er nämlich mit der Neubesetzung durch Boris Bistorius eben einen Mann
 sein altes Versprechen aus den Zeiten der Koalitionsbildung nicht einhält,
 dass er sein Bundeskabiniert paritätisch halbhaue mit Männern und Frauen besetzt möchte.
 Das hat er versprochen, das hat er jetzt gebrochen,
 er hat er andere Möglichkeiten gegeben, ich verhögel und so diese vieles Versprechen einzuhalten.
 Er hat das nicht gemacht.
 Da ist die Aufregung natürlich jetzt groß.
 Ich glaube nur, dass beim Verteidigungsministerium das Problem eigentlich viel tiefer liegt
 und man auch mit einem Mann im Kabinett durchaus leben könnte,
 wenn denn dieses Ministerium anders aufgestellt wäre.
 Das berührt irgendwie so ein Thema, was ich schon seit längerem beobachte,
 dass ja, es sind immer noch zu wenig Frauen, aber das in vielen gesellschaftlichen Bereichen,
 Frauen, lauter werden, sichtbarer werden, hörbarer werden, führende Positionen einnehmen.
 Also ich denke zum Beispiel an die ökonomen Volkswirtschaften Beratergremien,
 der Bundesregierung und so, da sind Frauen zum Teil in der Mehrheit.
 Und ich glaube wahrzunehmen, dass das was ändert,
 dass der Ton sich ändert, dass die Themen sich ändern,
 dass die Art sich ändert, wie Politik gemacht wird, wie über Politik geredet wird,
 wie Macht auch ausgeübt wird.
 Und vielleicht ist das ja auch eins der Kernprobleme in diesem Ministerium,
 dass da so wenig passiert und so wenig vorangeht.
 Das kann man jedenfalls vermuten, dass da einfach eine ziemlich konsequente,
 personelle Neuaufstellung des Ministeriums auch inhaltlich eine Menge verändern würde.
 Also wir hören davon Experten, dass diese totale Männerdominanz einfach ein großer Teil des Problems ist,
 dass da einfach internen Strukturen total verkrustet sind.
 Also wer in diesem Verteidungsministerium etwas erreichen will,
 wer die Zeitenwende implementieren will, der muss das Haus personell komplett umstrukturieren
 vom Kopf auf die Füße stellen. Und da wiederum könnte Boris Bisturios durchhörst der richtige sein.
 Obwohl ein Mann ist, wenn er diese Mission erkennt, wenn er eben sagt,
 ich will daran gemessen werden, wie gut ich diesen Laden durchgekehrt hatte.
 Jetzt muss man sagen, es gibt unter den vier Staatssekretärinnen im BIMVG zwei Frauen.
 Aber in ihm Apparat, die Hinweise glaube ich, die wir da bekommen haben, bezogen sich weniger auf die Leitung,
 das Funktionen, sondern auf den Apparat.
 Wer hat da in den Abteilungen in den Referaten tatsächlich den Hut auf?
 Also ich denke, es wird letztlich darauf ankommen, ob Boris Bisturios diese Mission wirklich als seine letzte Mission annimmt,
 ob er wirklich sagt, ich will daran gemessen werden, wie gut ich diesen Laden in zwei, drei Jahren durchgekehrt habe,
 denn Anlass dazu besteht.
 Genau, ich glaube, das wird die große Sache sein. Er hat in diesen zwei Jahren nicht die Möglichkeit,
 wahrscheinlich die große Zeitenwende und alles und die Beschaffung und so weiter und so fort.
 Alles auf dem Kopf zu stellen, aber personell den Laden neu aufzustellen und durchzukämen.
 Das wäre die große Aufgabe.
 Wir bleiben beim Thema Verteidigung, wenden aber den Blick nochmal in die Ukraine.
 Insbesondere, aber natürlich schauen wir auch welche Voraussetzungen Deutschland mitbringt für eine sinnvolle Beteidigung.
 An der Verteidigung der Ukraine.
 Boris Bisturios hat nämlich nicht besonders viel Zeit zum Warm laufen,
 denn morgen am Freitag trifft sich die sogenannte Ukraine-Kontaktgruppe in Ramstein.
 Das ist eine Koalition, der mehr oder weniger willigen, also eine Koalition der westlichen Unterstützerstaaten der Ukraine.
 Und die wollen in Ramstein auf einer US-Militärbasis diskutieren über, wie weitermeter Ukraine und vor allem natürlich über die Frage,
 wann liefern wir Kampfbands?
 Ja, und in diese Debatte ist jetzt natürlich noch mal eine neue Dynamik reingekommen,
 seit Großbritannien angekündigt hat 14 Challenger 2 Kampfpanzer und die Betonung liegt auf Kampfpanzer in die Ukraine zu schicken
 und das vergrößert nochmal den Druck.
 Unter anderem auch auf Deutschland diese Leopard 2 Panzer zu liefern oder zumindest die Erlaubnis zu erteilen,
 dass andere, die diese Panzer besitzen, sie in die Ukraine liefern.
 Also zur Lage in der Ukraine und den Waffenlieferungen haben wir uns jetzt verabredet mit Claudia Mayur.
 Sie leitet die Abteilung internationales Sicherheit bei der Stiftung, Wissenschafts- und Politik in Berlin.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage, Frau Mayur.
 Danke schön.
 Wir fangen mal an mit der strategischen Situation in der Ukraine.
 Wie schätzen Sie denn eigentlich die militärische Situation dort ein?
 Stehen sich die Ukraine und Russland tatsächlich in so einer Art Pat gegenüber?
 Man darf ja auch nicht aus dem Blick verlieren, dass Russland kontinuierlich quasi täglich Wohnhäuser und die ukrainische Infrastruktur bombardiert.
 Wie schätzen Sie da die Lage ein?
 Momentan ist es so, dass sich die Ukraine und Russland wirklich in einem Stellungskrieg, in einem Sammöbungskrieg befinden.
 Und dass auf beiden Seiten keine klaren großen Gewinne gibt.
 Heute kamen glaube ich die Meldung, dass Solidar diese kleine Stadt bei Bachmut, wo es seit Wochenkämpfe gibt.
 Das Russland die eingenommen hat, aber es sind wirklich, es gibt extrem wenig Bewegung.
 Was wir sehen von Russischer Seite ist der Versuch, so ein Dreischritt zu machen, nämlich einmal die anaktierten Gebiete zu halten.
 Das heißt, sagt auf diese Fokussierung auf Bachmut, die strategisch wenig Sinn macht.
 Zweitens die Lebensgrundlagen der Ukraine zerstören.
 Das haben wir noch mal mit dem Wohnhaus in Nibro gesehen, aber auch die Angriffe auf die Infrastruktur, Wasserstromhaltung zu zerstören.
 Also eigentlich die Lebensgrundlagen der Bevölkerung zerstören, um die Ukraine zu zermürben, dass sie einfach irgendwann aufgeben.
 Und das dritte ist die, das einstellen auf einen langen Krieg.
 Es gab Interviews mit Putin, wo er angedäutet hat, dass die Operation noch sehr lange dauern kann.
 Das ist die Umstellung der Rüstung auch auf langfristige Produktionen und Anpassungen der Art Kriegswirtschaft.
 Das ist die Mobilisierung.
 Das heißt, gerade bewegt sich nicht viel, aber Russland bereitet sich darauf vor, dass es ein langer Krieg werden kann,
 weil sie glauben, dass sie länger durchhalten.
 Jetzt ist ja so ein bisschen die Frage, also Russland haben sie gesagt, stell sich oder Putin zumindest, stellt sich auf einen langen Krieg einen, versucht, das auch bei der Bevölkerung zu tun.
 Gleichzeitig versucht er die Lebensgrundlagen in der Ukraine für die Bevölkerung zu zerstören.
 Und da stellt sich natürlich dann so ein bisschen die Frage, wie ist denn die in politische Situation in der Ukraine?
 Also der Druck nimmt zu, die Zerstörung nimmt zu, die Bevölkerung leidet unglaublich und nun deutet sich eben über so ein Stellungskrieg auch noch anders.
 Das ist wirklich noch ein, zwei, drei Jahre dauern könnte, wie sicher sitzt Silenzgida am Satte?
 Das fällt mir sehr schwer einzuschätzen, wie sicher der sitzt, dass wir es können Ukraine-Experten-Expertinnen noch besser machen.
 Aber ich glaube, wenn man auf den Krieg schaut, gibt es immer wieder Erhebung.
 Ich hatte gerade eine vor Augen, Ende letzten Jahres von einem Kihever-Institut, die beispielsweise die Frage gestellt haben,
 ob die ukrainische Bevölkerung, diese Befragten haben, also in allen Landesteilen, ob sie bereit wären, territorialer Eingeständnisse für Waffenstilstand oder Frieden zu machen.
 Also einfach übersetzt, wäre es okay, wenn wir die Gebiete abtreten und dafür Frieden kommen, Land gegen Frieden der alte Deal.
 Und in allen Landesteilen gab es über 80 Prozent Widerspruch dazu.
 Also die Idee, wir hören den Krieg auf oder wir treten Gebiete ab, wird nicht geteilt.
 Es gibt also eine sehr starke, also nochmal ein über 80 Prozent Unterstützung, den Krieg vorzusetzen.
 Und ich glaube, das ist eine Information oder eine Erkenntnis, die wir auch wahrscheinlich in Westau-Roper immer noch mal unterstreichen müssen.
 Es geht Russland nicht darum, dass sie friedlich mit einer Soverein nach Westenorientierten Ukraine co-existieren wollen.
 Sondern das Ziel der russischen Politik ist es, die Sovereiner und freie ukrainere Abzuschaffen.
 Denn man kann man kriegt ja einen Eindruck von den russischen Vorgehen oder von den russischen Plänen,
 wenn man sich den Zustand unter der russischen Besetzung in den vier anektierten Gebieten ansieht.
 Also diese aktive Entukranisierungspolitik, die Säuberungen, die Depotationen, die Menschenrechtsverletzungen.
 Natürlich bringt dieser Krieg unendliches Leid, dass Städt ja in der Ukraine überhaupt keinen Trage sind ja die ersten Leitragenden.
 Aber aus ihrer Erfahrung, aus ihrer Überzeugung, spricht sich die Mehrheit der Ukraine momentan für eine Fortsetzung aus,
 weil das für sie die Fakte ums Überleben, das Staat ist der Identität der Kultur geht.
 Wie deuten sie denn jetzt die militärischen Perspektiven?
 Also zur Zeit ist ja Winter, das heißt da geht relativ wenig voran, es liegt Schnee, der Boden ist gefroren.
 Aber wie deuten sie denn die militärischen Perspektiven?
 Also es gibt ja zum einen Diskussionen um eine mögliche große Sommeroffensive Russlands.
 Also um rechnen sie damit erheblichen russischen Gelände gewinnen oder auf der anderen Seite hat die Ukraine eine Chance,
 die russischen Truppen von ihrem Staatsgebiet zu vertreiben.
 Und wenn ja, was braucht sie dafür?
 Momentan geht es darum, wer die Ukraine oder Russland die Initiative in diesem Krieg zurück erhalten kann.
 Momentan hat eine gesagt Stellungskrieg, aber die Frage ist wer kann daraus ausbrechen?
 Wir sehen auf russischer Seite die Vorbereitungen, die Mobilisierung immer wieder Ankündigung,
 dass sie irgendwie neue Waffen zur Verfügung haben oder irgendwie einkaufen gehen, um die neu zu geschaffen.
 Das heißt, es gibt auf russischer Seite die Vorbereitung für eine Offensive um wieder in die Initiative zu kommen.
 Und die gibt es von ukrainischer Seite auch.
 Wenn es darum geht, ob die Ukraine oder Russland die Initiative zurückgewinnen können,
 müssen wir mit Blick auf die Ukraine ganz klar sagen, dass das zu großen Teilen von der westlichen Unterstützung abhängt.
 Das heißt, ob sie genug Ausrüstung haben.
 Vom Schützenpanzer bis zum Panzer bis zur Artellerieraketenwerfer hängt davon ab, ob die westlichen Staaten die Lücken füllen können.
 Das ist auch mit der Munition so.
 Die Ukraine verbraucht mehr als momentan die westlichen Staaten nachproduzieren können.
 Das heißt, inwiefern, ob die Ukraine in der Lage ist, in die Offensive zu kommen.
 Also, das heißt, praktisch noch mehr Gebiete zu befreien, russische Linien durchbrechen zu können.
 Das hängt davon ab, ob die westlichen Staaten wir sie unterstützen.
 Das heißt, Artellerierier, das heißt, schützenpanzer, das heißt, rohen Abwehr, Luftverteidigung.
 Das heißt, es ist ein ganzes Paket, aber ich sage nochmal ausdrücklich, es geht nicht nur um das Militärpaket.
 Es geht auch um das wirtschaftliche Paket, beispielsweise den Staat Ukraine an sich am Laufen halten zu können.
 Es geht um die humanitäre Unterstützung.
 Das ist gelingt, die zerstörten Wasserversorgung, Energieversorgung wieder aufzubauen.
 Was könnte passieren? Das war ja ihre zweite Frage.
 Ganz genau wissen wir das natürlich nicht.
 Aber was sich andeutet, was Russland vorbereiten könnte, ist entweder noch meine Offensive in dem Oblast-Luhansk.
 Sollte darauf finden, dass der Donbass ein bisschen des Minimalsziel ist.
 Es kann auch einfach sein, dass wir sich darauf fokussieren, eine mögliche ukrainische Offensive einfach abzuwehren.
 Die russische Erfahrung war, dass sie in Rachkief und in Rachsondem letzten Herbst total überranforden sind, von den Ukraineern.
 Das heißt, sie wollen einer neuen Offensive keine Chance geben.
 Und wir reden immer wieder über die Möglichkeit von einem russischen Angriff aus dem Norden, aus Belarus.
 Das ist momentan unwahrscheinlich, weil die Strukturen und alles noch nicht da ist.
 Aber wir haben jetzt auch gemerkt, dass Russland der neuen Steifertreter von Grasimov dahin abgeordert hat, nach Belarus,
 möglicherweise um die Kommando-Struktur und dort aufzubauen und alles für einen Einsatz vorzubereiten.
 Momentan wirkt das relativ unwahrscheinlich, aber dennoch muss sich die Ukraine darauf vorbereiten.
 Aber noch mal die Hauptidee ist, wer kann die Initiative zurück erlagen?
 Aber wenn man das jetzt mal so zusammenfass, was Sie sagen, dann sind also ganz unterschiedliche weitere Entwicklung des Kriegsverlaufs möglich,
 wenn ich sie da richtig verstehe und es hängt im Wesentlichen von den Entscheidung westlicher Staaten ab,
 ob die Ukraine zurückgedrängt wird, ob es einen Stellungskrieg gibt, oder ob die Ukraine letzten Endes die Initiative zurückgewinnt.
 Ja.
 Okay.
 Nur um das zu verwechsel werden, welches ist immer schon quasi die Anmerkung in unserem Vorumlese "Verhandlungen" wirds aber Ihrer Meinung nach erst geben,
 wenn es für Russland keinen anderen Ausweg mehr gibt.
 "Verhandlungen" - ein Ende des Krieges und ich sage mal ein großes Wort "Frieden" sind das übergeordnete Ziel.
 Und "Frieden" kann man ja auf zweierlei Weise definieren. Man kann sagen "Frieden" - das ist ja so eine negative Definition "Frieden" - ist die Abwesenheit von Krieg.
 Aber wenn man Frieden positiv begreift, es Frieden viel mehr als nur die Abwesenheit von Krieg, sondern das ist die Bearbeitung der Konfliktursachen und das sind Entwicklungsmöglichkeiten und das ist dauerhafte Frieden.
 Und wenn das das Ziel ist, dann sind wir davon momentan noch malenweit entfernt.
 Russland hat bis lange keinen Verhandlungswillen gezeigt, der kein Siegfrieden oder dektatfrieden wäre.
 Russland setzt als Voraussetzung, dass die Annektion der vier Gebiete anerkannt wird.
 Das heißt, dass ein Teil des ukrainischen Staatsgeländes Russisch ist, Russisch bleibt.
 Das ist die Voraussetzung, die Russland einmal formuliert hat, um an dem Verhandlungszusch zukommen.
 Wenn man noch mal, das sind ja dann keine Verhandlungen, sondern es ist eigentlich erstmal anerkennen, dass die ukrainere Anteil ihres Thieritoriums und ihre Solität verloren hat.
 Das ist also dann noch mal für mich "indiktatfrieden" oder eine Kapitulation.
 Und ich glaube, es ist noch mal wichtig darauf hinzuweisen, wenn man sich die offiziellen Russischen Statements der Regierung anguckt oder die Reden von Putin oder den Artikel von Putin.
 Noch mal, dann ist die Idee der ukrainere dort sehr klar formuliert. Es geht, erhält die ukrainere für an Marinetten regimen, keine eigenes ständige Statlichkeit.
 Aber das ist eigentlich für ihnen historischer Fehler.
 Das heißt, noch mal, es geht nicht darum, aus Russischer Perspektive eine friedliche Kurexistenz mit einer westlich orientierten ukrainer aufzubauen,
 sondern letztlich darum, dass die ukrainere als eigenständiger Staat nicht mehr existiert.
 Und das lässt natürlich relativ wenig Spielraum für Verhandlungen, muss man sagen, deswegen würde ich mal sagen, von den aller meisten Sicherheitspolitikerinnen und auch Sicherheits-Expertinnen vertretene Teese,
 dass es eine sinnvolle Verhandlungslösung erst geben kann, nachdem Russland eine militärische Niederlage erlitten hat.
 Wünsie das im Kern, unterstrahlen oder geht das zu weit?
 Ich würde es anders formulieren. Ich würde sagen Verhandlungen und Waffenlieferungen schließen sich nicht aus, sondern für mich ergänzen sie sich.
 Waffenlieferungen können die ukrainere in die Lage versetzen, Russland militärisch so unter Druck zu setzen, dass es ohne Vorbedingungen an den Verhandlungstisch kommt.
 Es geht nicht darum, den Krieg endlos in die Länge zu ziehen. Es geht auch nicht und Kriegshätze, sondern es geht darum, diesen Krieg zu beenden.
 Aber mit einem Ende, wo einer souveräne, unabhängige, freie ukrainere erhalten bleibt.
 Was Russland vorschlägt, ist ja nicht das, sondern es gibt schon mal einen Teil auf und dann sehen wir mal weiter.
 Das ist der Faktor, der Deal der 2014 gescheitert ist, landgegenfrieden ist 2014 gescheitert und Russland ist von seinen Zielen,
 dass die ukrainere keine Existenzberechtigung hat, die Militarisierung, DNA-Azivizierung sind sie ja nicht abgerückt.
 Das heißt, das wäre nur eine Atempause.
 Ich glaube, das müssen wir für unsere Hörerinnen und Hörer noch ganz kurz dazu sagen, was in bedeutet landgegenfrieden, da die ukrainere hat 2014 die völkerrechtswidrige Annektion der Krim durch Russland zähne knischen letztlich hingenommen,
 in der Hoffnung, damit den Konflikt mit Russland entschärfen zu können und genau das hat nicht funktioniert.
 Das meinen Sie damit.
 Genau, um noch eine Ergänzung. Seit 2014 gab es ja viele Gespräche in den Minskformat.
 Russland hat über die Krim, die sie 2014 anigtiert haben, nie verhandelt, weil sie gesagt haben, das ist doch russisches Thierrytobium.
 Darüber müssen wir nicht mehr verhandeln.
 Das heißt, die Verhandlung, die seit 2014 stattgefunden haben, gingen nur über die Gebiete im Donbass.
 Und noch was möchte ich zu den Verhandlungen sagen, weil mir das auch sehr wichtig ist.
 Es finden ja permanent Gespräche statt. Es gab Ende letzten Jahres noch mal Gefangene Austausche.
 Es fand ein Gespräch statt über Zapurige, das Atomkraftwerk, über den Getreide-Adil, über das Getreide-Abkommen,
 über Gefangene Austausche.
 Die finden statt. Es gibt auch Gespräche mit der russischen Führung, der Kanzler telefoniert, auch mit Putin regelmäßig.
 Es gibt Kanäler zwischen den USA und Russland.
 Es gibt Gespräche mit Erdogan, dem türkischen Präsidenten, mit den VN, mit Macron, dem französischen Präsidenten.
 Es mangelt nicht an Möglichkeiten, wenn Russland diesen Krieg aufhören würde, aber die Bereitschaft, diesen Krieg einzustellen,
 sich aus der Ukraine zurückzuziehen, hat es bislang nicht gezeigt.
 Das muss man noch mal so ganz klar formulieren.
 Grinden wir mal über den neuen Verteidigungsminister Boris Bistorius, ist heute vereidigt worden?
 Hatten Sie ihn auf dem Zettel? Nein.
 Als Kandidat? Nein, hatte ich nicht. Ich sag aber auch, dass ich in den vielen Debatten und viele, wo ich gefragt wurde, bewürzt denn?
 Ich glaube, es wird jemanden, der überhaupt gar nicht auf der Liste haben.
 Ich wusste nicht, wer, aber ich habe vermutet, dass es eine Überraschungskuh geben würde.
 Welche Aufgaben hat er denn jetzt? Was muss der machen?
 Es ist jetzt noch nicht ganz halbzeit Ampel, aber fast halbzeit Ampel, so irreviel Zeit bleibt, die nicht mehr, bis zum nächsten Wahl was muss machen.
 Ich glaube, die einfache Antwort ist, er muss die Zeitenwände im Verteidigungsbereich zum Erfolg führen.
 Und das ist ehrlich gesagt eine ziemlich große Aufgabe.
 Zeitenwände in Verteidigungsbereich für mich sind drei große Bereiche.
 Das ist erstens wieder auf vor der Bundeswehr, das ist Ausstattung, Kalsstadtfähigkeit, Struktur, Beschaffung, eine riesen Thema.
 Das zweite ist europäische Verteidigung. Das ist die ganze Frage, wie stellt sich die NATO auf?
 Da hat sich ja Deutschland auch immer drittgipfel, sehr gut positioniert und hat gesagt, wir wollen hier führen vorangehen,
 in einer Abschreckung und Verteidigung, Unterstützung im Baltikum.
 Und der dritte Punkt ist Unterstützung der Ukraine.
 Und das ist die ganze Frage, liefern wir den Kampfpanzer, liefern wir den Schutzempanzer, haben wir mittlerweile die 40 Schutzempanzer, die der Kanzler versprochen hat, eigentlich schon gefunden oder suchen wir die noch.
 Das sind für mich die drei großen Themen.
 Die kann man dann aufdrösern in viele kleine Unterthemen, aber im Endeffekt ist das wieder auf vor der Bundeswehr europäische Verteidigung, Unterstützung der Ukraine.
 Aber wenn wir das jetzt ein bisschen konkret machen, das sind ja gigantische Aufgaben.
 Sie haben es angedeutet.
 Nun beginnt aber, wie man weiß, die längste Reise mit einem ersten Schritt.
 Was sind denn jetzt die ersten Schritte, die Boris Bistoria sofort angehen sollte, damit die Bundeswehr sich quasi auf den richtigen Kurs begibt,
 hin zu diesen drei Zielen, die sie genannt haben oder zu diesen drei Aufgaben?
 Der erste Schritt gibt den Kalender vor, er trifft heute am Donnerstag den amerikanischen Freitagensminister.
 Am Freitag ist das Ramstein treffen für die militärische Unterstützung für die Ukraine koordiniert.
 Danach am Sonntag werden 60 Jahre deutsch-ronsusische Kooperation im Rahmen des Illyseevertrags gefeiert, wo auch erwartet wird, dass es eine starke Verteidigungsdimensionen geben wird.
 Das heißt, da sind die ersten Themen schon auf der Agenda und was ganz groß gerade natürlich diskutiert wird, ist die Frage der Lieferung der Marderschütz und Panzer.
 Wann wird das wirklich praktisch stattfinden?
 Und die Frage ringt sich Deutschland durch, selber leopard, Kampfpanzer an die Ukraine zu liefern oder die anderen Staaten, die gerne liefern wollen.
 Denen das zu ermöglichen. Deutschland ist da da Dreh- und Angelpunkt, weil es die Weitergabe autorisieren muss und weil es die industriellen Fähigkeiten für Erwartung, Ersatzteile und Ähnliches hat.
 Das heißt, nichts geht nicht darum, dass wir selber liefern, wenn die Ukraine in die Offensive kommen soll, was wir vorhin gesprochen hatten, sondern auch es kann andere ermöglichen, das zu machen.
 Also andere nicht im Weg stehen.
 Sie sagten es am Freitagstit, das treffen in Ramstein an. Was denken Sie? Wird denn da jetzt endlich die Differung der Leo II Kampfpanzer angekündigt?
 Sei es durch Deutschland, sei es in Form der Genehmigung eines Export aus Drittstaaten in die Ukraine?
 Ehrlich gesagt, mich hat die Debatte der letzten Tage sehr ratlos gelassen.
 Ich habe die letzten Aussagen von dem Kanzler so verstanden. Deutschland wird nur dann Kampfpanzer Liefern, wenn die USA auch liefern und die USA steht sich die Frage, ob sie Abrams Kampfpanzer liefern würden.
 Das heißt, Deutschland macht sich von einer amerikanischen Zusage abfängig. Deutschland hat immer gesagt, sie möchten zusammen mit den Partnern liefern.
 Das ist auch eine sehr gute und nachvollziehbare Position. Aber im Ende vergeht es nicht um Partner, sondern es geht um den einen Partner. Es geht um die USA.
 Und selbst wenn die USA auf politischer Ebene sagen, wir unterstützen es Deutschland, das Kampfpanzer geliefert werden.
 Wir finden es hervorragend, selbst wenn der NATO-Generasekretär sagt, es ist okay auch Lücken in den Zusagen für die NATO und Kaufzunehmen.
 Man braucht es nicht nur eine politische Unterstützung der USA. Man braucht es wirklich eine praktische Lieferung der USA.
 Also nur wenn die Liefern liefern, liefern wir auch.
 Das ist ja im Grunde so eine Art Mikado, wer bewegt sich zuerst?
 Das kann doch eigentlich sicherheitspolitisch keine überzeugende Position sein. Man muss doch sachlich entscheiden, ob es sinnvoll ist, Panzer zu liefern.
 Und dann, wenn man das sachlich will, müsste man so jedenfalls meine Leinhafte vorstellen, sich überlegen, wie schmiedet man dafür eine Koalition der Willigen?
 Man müsste gar nicht mal eine Koalition schmieden, die steht ja bereit. Die ist ja da und wartet. Man könnte auch sagen, Großbritannien hat am letzten Wochenende gesagt, dass sie 14 Challenger-Panzer liefern werden.
 Das heißt, Deutschland wäre in sehr guter Gesellschaft. Der Kanzler hat in seiner Zeiten, wenn der Rede was in der Art gesagt, was für die Sicherung des Friedens in Europa gebraucht wird, das wird getan.
 Und wenn das das Ziel ist, dann müsste es getan werden.
 Ja, aber es passiert ja nicht. Also, die sind jetzt radlos. Also die Deutschen geben keine Erlaubnis an dritt Staaten, Leopard 2-Panzer zu liefern.
 Heute, sie warten darauf, sagen sie, dass die USA wirklich die Faktor Abrams-Panzer liefern.
 Und wenn die in der Ukraine angekommen sind, dann ist Deutschland vielleicht auch bereit, Leopard 2-Panzer zu liefern. Warum dieses Zögern, dieses monate lange Zögern gegen die Reise, die sind jetzt radlos.
 Und die andere Zögern gegen alle Aufforderungen auf allen Ecken der Welt.
 Ich glaube, die beste Antwort daraus würden Sie aus dem Kanzler anbekommen. Ich kann mir das von außen angucken.
 Und ich kann diese Entscheidungen ehrlich gesagt nicht nachvollziehen. Es gab verschiedene Gründe, die der Kanzler angegeben hat,
 die sind alle abgeräumt. Noch mal die Briten liefern. Polen, Finland und andere Ständen bereit, um ein europäisches Konsortium aufzubauen.
 Es ist das, was die Ukraine brauchen würden. Das ist keine Wunderwaffe. Die wird den Krieg alleine nicht drehen. Aber es macht einen enorm qualitativen Unterschied und kann der Ukraine erlauben, die russischen Linien zu durchbrechen und in die Offensive zu gehen.
 Warum sich das Kanzleramt nicht durchringen kann, diese Entscheidung zu treffen, kann ich nicht nachvollziehen.
 Und wir müssen es auch noch mal noch kritischer an das Rum drehen und sagen, wenn immer die Aussage kommt, keine Alleingänge.
 Machen wir einen Alleingang oder macht die Bundesregierung einen Alleingang, wenn sie alleine nicht liefert.
 Ich kann diese Entscheidung nicht nachvollziehen und ich bedauere sie zu tiefst. Und sie rechne auch nicht damit, dass sich da jetzt am Freitag in Rammstein um was ändert.
 Wir hatten so ein Hin und Her, dass sich irgendwie ganz tief drin noch hoffet, vielleicht kommt diese Entscheidung doch noch.
 Aber wenn Deutschland, wie von der ehemaligen Verteidungsministerin und auch vom Kanzler immer mal wieder gesagt wird, wenn unser Ziel ist, dass die Ukraine irland befreien soll, dann frage ich mich, warum wir jederführende notwendige Ausrüstung geben.
 Und wenn Deutschland wirklich führen möchte, dann frage ich mich, warum wir das nicht machen, wenn diese Möglichkeit gerade so auf der Straße liegt.
 Das wäre jetzt die Möglichkeit zu sagen, wir schmiedene eine europäische Koalition, wir gehen voran, weil wir es ernst meinen.
 Und ich finde, dass sehr bedauerlich, die USA mehrfach gesagt haben, sie unterstützen es, sie finden es gut.
 Das heißt, der Alleingang besteht aus ihrer Sicht zur Zeit vor allem da drin, dass Olaf Scholz mit beiden Füßen auf der Bremse steht.
 Ja, wenn die Waffenlieferungen an die Ukraine abnehmen, wenn wir die Ukraine nicht in die Lage versetzen, weitere Gebiete zu befreien, heißt das ein Teil der ukrainischen Bevölkerung, das ukrainischen Territoriums, der russischen Besatzung auszusetzen.
 Und sie erinnern sich, wie wir alle an die Bilder, die wir von Butcher und Irrbinnen, von Marijupu, von Isjum, von Rachsonn gesehen haben, von den Volta-Kellern, von den Berichten über Deputationen, von verschleppten Kindern, von Menschenrechtsverletzungen.
 Das ist der Faktor, das, was einer Ukraine unter einer russischen Besatzung blüht. Und ich verstehe und unterstütze die Abwägungen und die Besonnenheit, dass jede Waffenlieferung überlegen muss, was könnte eine russische Reaktion sein.
 Wir müssen aber auch überlegen, was nicht handeln für Folgen hat. Wenn nicht handeln den entweder weitere Besatzungen durch Russland ermöglicht, ein russischen Sieg vielleicht ermöglicht, oder den Krieg endlos in die Länge zieht.
 Das heißt, Handeln hat Konsequenzen, aber nicht handeln, hat auch welche, für die wir auch irgendwann gerade stehen müssen.
 Ganz herzlichen Dank. Das war zur Lage in der Ukraine und insbesondere zur Frage der Lieferung schwerer war von der Lieferung von Kampfpanzern. Claudia Mayorsi leitet die Abteilung "Internation" eine Sicherheit bei der Stiftung, Wissenschaft und Politik in Berlin.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch, Frau Mayors.
 Sehr gerne. Danke Ihnen.
 Zum nächsten Thema. Das ist ja hier schon mal angeklungen, aber jetzt scheint dieses wirklich sehr wichtige und fundamentale Thema Fahrt aufzunehmen, denn seit mehr als zehn Jahren wird darüber diskutiert, das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag zu reformieren.
 Also die Regeln, nachdem wir unsere Vertreterinnen in den Bundestag entsenden, funktionieren nicht mehr so richtig, da sind sich alle einig und jetzt liegt halt eine Reform auf dem Tisch.
 Ja, ich darf man kann es zu deutlich formulieren. Die Ampel hat in dieser Woche mit dem Gesetzentwurf eine Art Befreiungsschlag versucht.
 Das Thema ist seit Jahren in der Diskussion, war auch erheblich festgefahren und jetzt macht die Ampel doch einen Vorschlag für eine ziemlich grundlegende Reform. Dieser Vorschlag beruht auf der Expertise von drei Staatsmächter*innen.
 Die haben also sehr präzise Vor- und Zuerbeiten geliefert. Der Entwurf stammt dann letztlich aus der Feder von Menschen, die man den Ampel-Fraktionen arbeiten im Deutschen Bundestag.
 Aber inhaltlich sind die Mütter und Fette des ganzen Professors Jelena von Aachenbach, Junior Professuren in Gießen, Wasser Florian Meine und Professor Christoph Möllers.
 Und alle sind interessanterweise auch Mitglieder der etwas größeren Kommission, die es da gibt im Deutschen Bundestag zur Reform. Das Wahlrecht.
 Also war recht, das klingt ja manchmal so ein bisschen trocken und ein bisschen ein bisschen zäh, aber es entscheidet schlicht und ergreifend darüber.
 Aber natürlich von wem, von welcher Partei werden wir regiert, wer hat die Mehrheit, wer kann seine Politik leicht dadurch setzen und auch wer sitzt da eigentlich für diese Parteien und diese Fraktionen im Bundestag?
 Wie werden diese Leute eigentlich rekrutiert? Weil es ja auch Riesenkritik immer darin gibt, dass da eben die gesellschaftlichen Gruppen nicht alle gut repräsentiert sind, dass Juristen, Überschüsse haben und so.
 Also darum geht es auch in diesem Wahlrecht, wer sitzt da eigentlich im Bundestag? Und damit man die Reformidee versteht, müssen wir noch ein bisschen recap machen.
 Wir müssen noch einmal kurz wiederholen, wo drin eigentlich die Kernprobleme des heutigen Rechts bestehen.
 Wir müssen also nochmal erläutern, was es mit diesen berühmt berüchtigten Übergang und Ausgleichsmandaten auf sich hat.
 Also die Idee beim Wahlrecht ist, für die man hat es gesagt, die Stimmen auf den Wahlzetteln, die Kreuzin, die wir alle so machen, müssen wir in Mandate, wie das so schön heißt, also in Sitze im Deutschen Bundestag übersetzen.
 Und bisher ist das System so, dass die sogenannte Zweitstimme regeln soll und zwar alleine regeln soll, welche Fraktion, wie viele Mandate bekommt.
 Das heißt, die Zweitstimme allein regelt bisher eigentlich das Kräfte-Verhältnis der Parteien im Deutschen Bundestag.
 Deswegen wurde sie auch öfter schon mal in der politischen Diskussion die sogenannte Kanzler-Stimme genannt.
 Genau. Und diese Erstschimme, wie sie bis heute noch heißt, sie hat eben keinen Einfluss auf die Mehrheiten im Bundestag zumindest soll sie das nicht haben.
 Sie soll sie halt nur personalisieren. Also bestimmte Personen sollen in Wahlkreisen direkt gewählt werden.
 Und diese Person ziehen Stand heute nach dem aktuellen Wahlrecht auch alle und immer in den Bundestag ein.
 Genau. Und wie werden nun also die Sitze im Bundestag verteilt? Ganz einfach. Man schaut sich erst mal die Zweitstimme an und dann rechnet man aus. Es ist um Grunde so eine Art Dreisatz. Es ist im Detail ein bisschen komplizierend.
 Man kern geht es um Dreisatz. Man rechnet also aus, wie viele Mandate einer Partei insgesamt zustellen nach dem Verhältnis der Zweitstimme, die bundesweit abgegeben worden sind.
 Dann verteilt man diese Mandate, diese Sitze für jede Partei auf die Bundesländer und dann bekommen in jedem Bundesland zunächst mal die in diesem Land direkt gewählten Menschen ihren Sitz.
 Also die Leute, die in ihrem Wahlkreis mit der Erststimme, die meisten Stimmen bekommen haben, die bekommen erst mal ihren Sitz. Und wenn dann noch Sitze frei sind nach dem Verhältnis der Zweitstimme, dann werden diese quasi fehlenden Menschen aufgefüllt über die sogenannte Landesliste.
 Wir haben dann ein fiktives Beispiel und es überlegt, damit das so ein bisschen plastischer ist. Also, und an einem anderen um eine Partei bekommt also über die Zweitstimme bundesweit 50 Mandate.
 50 Sitze im Bundestag. So darauf entfallen nach diesem Dreisatz, am einen wegen acht Mandate, acht Sitze im Bundestag offen niedersachsen.
 Und jetzt hat aber diese fiktive Partei in hinter Sachsen 5 Direktmandate gewonnen, also kommen 5 Leute auf jeden Fall rein, dann bleiben also von diesen acht Plätzen noch drei über.
 Und die werden dann eben von der Landesliste, wie das so heißt, also von der Liste Entsand, die diese betreffende Partei in diesem Bundesland mal beim Landespartei da mal aufgestellt hat.
 Wenn also drei noch aus dieser Liste genommen und dann besetzt also in der Sachsen danach acht Mandate im Bundestag, die ihn dazustellen.
 So weit zu dufte, das Problem entsteht aber, wenn diese Partei, ja, der nach zweitstimmend acht Mandate im Bundestag aus Niedersachsen zu stehen,
 wenn die allein in Niedersachsen 10 Direktmandate erriegt.
 Ja, wenn sie also quasi mehr Direktmandate erobert, als sie eigentlich aus Niedersachsen überhaupt in den Bundestag schicken dürft.
 So, bisher waren dann das Dogma, die Direktmandate, die Wahlkreis Sieger*innen, die müssen auf jeden Fall vergeben werden.
 Und das kann aber eben dazu führen, dass eine Partei aus einem Land mehr Abgeordnete in den Bundestag schickt, als ihr nach den zweitstimm überhaupt zu stehen.
 Das würde, das Kräfteverhältnis der Partei untereinander verzerren, dann würde also nicht mehr die zweitstimme alleine entscheiden, wie die Parteien Verhältnisse sind im Bundestag, sondern die Erstimme würde da irgendwie, sag ich mal, reingrätchen.
 Und das soll nicht sein, da gibt es auch verfassungsrechtliche Gründe dafür, warum das nicht sein darf.
 Deswegen hat man den Bundestag dann einfach mal plastisch formuliert und ein bisschen aufgepustet, das heißt, die Direktmandate, die gewonnenen wurden, alle vergeben.
 Mehr als der Parteien nach dem Verhältnis der zweitstimme überhaupt zu standen, so entstanden Überhangmandate, also quasi extra Mandate.
 Und für diese extra Mandate haben dann die anderen Parteien ebenfalls mehr Sitz zu bekommen.
 Das sind die sogenannten Ausgleichsmandate. Und damit einfach das Mehrheitsverhältnis, was irgendwie über die zweitstimme bestimmt wurde, auch dann wieder hergestellt ist.
 Und nicht verzerrt bleibt durch diese Direktmandate, die alle reinkommen mussten so.
 Und das hat halt, kann man leicht sich vorstellen, zu einem gigantischen Bundestag geführt.
 Eigentlich sind vorgesehen 598 Mandate, aber durch diese ganzen Überhangmandate und dann die Mandate, mit denen diese Überhangmandate wieder ausgeglichen werden, sind wir halt heute bei 736.
 Kann man sich natürlich die Frage stellen, ist das eigentlich ein Problem, wenn der Bundestag so groß ist?
 Ja, also das Argument ist natürlich teuer, ne? Also klar, da müssen überall Mitarbeiterinnen, Mitarbeiterinnen, da muss der Bundestag anbauen, umbauen.
 Das ist einfach eine große, viel größere Infrastruktur, die da bereitgehalten werden, muss die kriegen ja auch alle die Eten und so weiter und so fort.
 Da würde ich aber sagen, na gut, wenn das sonst ein funktionierender Laden ist, Demokratie gibt es halt nicht umsonst, das kostet halt Geld.
 Spannender finde ich eigentlich schon die Frage, ob ein so großer Bundestag noch Arbeitsfähig ist. Und da muss man sehen, das ist so ein bisschen umstritten.
 Da hört man, wenn man sich im Bundestag umhört oder auch wenn man sich unter Wissenschaftlerinnen umhört, die sich damit beschäftigen.
 Im Grunde zwei verschiedene Sichtweisen, die einen sagen, es ist eigentlich kein so richtig großes Problem.
 Wenn ein Bundestag größer heißt, dann wird die Arbeit halt besser verteilt.
 Auf der anderen Seite gibt es aber auch extreme ineffizienzen, denn alle Leute müssen ja auch irgendwie so ein bisschen was zu tun haben.
 Wir werden gerade bei den großen Fraktionen Aufgaben halt drei und vielfach verteilt oder die Leute suchen sich dann irgendwie Tätigkeiten, keine Ahnung, Wahlbeobachtung am Ende der Welt.
 Und so für die sie vielleicht auch nicht primär gewählt worden sind.
 Ich glaube, man sich diese Argumente so anschaut, muss man sehen, es gibt glaube ich keine harte Grenze für die Arbeitsfähigkeit des Bundestages, aber jedenfalls noch mehr als jetzt werden jedenfalls ein Problem.
 Und es gab bei der Bundestagswahl 2021 schon erste Projektionen, dass die Größe auf über 800 Mandate anwachsen könnte.
 Und dann irgendwann wird es schwierig, man weiß noch nicht mehr, wo man die alle unterbringen.
 Ja und das ist das für die Migleichsion im nächsten Problem nicht die Größe an sich, sondern vor allen Dingen die unkalkulierbare Größe.
 Das ist halt wirklich mit jeder Bundestagswahl schrumpfen, aber vor allen Dingen eben auch noch wieder wachsen kann.
 Das sind so im Kern, glaube ich, die Probleme über die sich eigentlich auch alle Fraktionen im Bundestag einig sind und die halt dazu geführt haben, dass also eine Reform angestoßen wurde.
 Wie gesagt, vor der Hälztenwahl wurde schon drüber geredet, da haben sie es nicht mehr eintyten können.
 Nun liegt also die Ampel ein Vorschlag vor, der große Chance hat auch umgesetzt zu werden.
 Also zunächst mal geht es natürlich um Worte.
 Die Erststimme, die bisherige, soll einfach klarer benannt werden, die soll in Zukunft Wahlkreistimme heißen.
 Und die Zweitstimme, die heutige quasi Kanzlerstimme, soll gestärkt werden, dadurch dass sie in Zukunft auch einfach Hauptstimme heißen.
 Ja und da muss ich ganz ehrlich sagen, also diese Terminologie, diese Benennung, halt ich finde ganz klar gute Idee, denn nach Umfragen gibt es immer noch sehr, sehr viele Menschen in Deutschland, die denken die Erststimme.
 Wo hoffen wir nicht umsonst so, die wird ja wo die wichtige sein und das ist sie eben gerade nicht.
 Jedenfalls wenn es einem um das Kräfteverhältnis im Bundestag geht und damit letztlich um die Frage wer wird Kanzlerin oder Kanzler.
 Das heißt also diese Benennung ist auf jeden Fall glaube ich eine gute Idee und was man auch sagen muss, Philipp, ganz zentral diese Änderung hätte keine Auswirkungen auf die Mehrheitsverhältnis.
 Ja, wenn dieses Ding so durchkommen wie wir das jetzt hier diskutieren, dann ändert sich nichts daran, wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundestag hergestellt werden, wie viel die CDU-Fraktion, die Union, die SPD bekommen.
 Das an der Art, diese Mehrheitsverhältnisse im Bundestag herzustellen würde dieser Reformvorschlag dieser Gesetzentwurf nichts ändern. Insbesondere schreibt sich die Ampel da kein Wahlrecht, dass jetzt besonders die Ampelparteien bevorzugend würde.
 Ich glaube das muss man einfach mal vorausschicken, die wichtige Änderung dieses Gesetzentwurs wäre, wie denn diese Sitze, die da verteilt werden, besetzt werden.
 Wer kommt da eigentlich rein in den Bundestag? Das würde sich massiv ändern.
 Genau und die zentrale Änderung ist das nicht mehr alle erst platzierten Direktkandidaten. Also nicht mehr alle Menschen, die in einem Wahlkreis auf den ersten Blick gewonnen haben, auch tatsächlich sicher sein können in den Bundestag einzuzien.
 Mit anderen Worten, die Hauptstimme, die eben nach dem Verhältnis war recht, die Kräfteverhältnisse bestimmt, die wir dadurch gestärkt, dass sie eben einzig und allein entscheidet, wie viele Mandate eine Partei im Bundestag tatsächlich erringt.
 Und nur im Rahmen dieses Kontingens im Rahmen dieser Zahl der erungenden Sitze werden dann überhaupt direkt Mandate vergibt.
 Ja, wir können das ja beispielsweise von oben ja nochmal aufnehmen. Wir hatten also acht Mandate für diese Partei nach Hauptstimme in Niedersachsen.
 Das war so das, was runtergebrochen wurde auf dieses Bundesland. Aber in zehn Wahlkreisen hat diese Partei eben die Mehrheit der Wahlkreistimme bekommen.
 Dann kommen nicht mehr alle diese zehn Sieger und Siegerinnen dieser Partei nach Wahlkreistimme in den Bundestag. Das ist die große Änderung, denn nur für acht Mandate gibt es ja sozusagen Berechtigungen über die Hauptstimme im Bundestag.
 Also im Gesetzentwurf steht da das schöne Wort Deckung. Also die Idee ist, Direktmandate werden eben nur im Rahmen der Deckung durch Mandate nach dem Verhältnis der Hauptstimmen vergeben.
 Und wenn die nach dem Hauptstimmen zu vergebene Mandate aufgebracht sind, dann ziehen auch direkt gewonnene Wahlkreise nicht mehr.
 So, da muss man sich hier entscheiden, wer von diesen zehn Menschen die Ehren Wahlkreis gewonnen haben darf denn in den Bundestag.
 Und da wird einfach quasi für jede Partei eine Art Reihenfolge gebildet. Es bekommen nur noch diejenigen Wahlkreis Siegerinnen ein Mandat, die das beste Wahlkreis Ergebnis quasi nach Prozenten erringen haben.
 Ja, also die Wahlkreis Siegerinnen dieser Partei werden nach Fallen dem Stimmenanteil im Wahlkreis sortiert und die best platzierten Gewindern und wer quasi nur mit 20 Prozent gewinnt und der nächste hat 19.
 Der kommt halt nicht. Also wir knappe Dein Ergebnis, der ist so größer die Wahrscheinlichkeit, dass du nicht in den Bundestag reinkommst.
 Ja, wobei man sagen muss, er knappes Ergebnis, deshalb, ich gerade falsch habe gesagt, 20 und 19, das ist nicht richtig, sondern es wird einfach quasi der Stimmenanteil gerankt.
 Und die Prozente quasi, die du erringen hast, was dann der zweite hat, das war mein Fehler eben. Was der zweite Dein des EGA, sondern es geht nur um diesen Stimmenanteil.
 Aber wenn du mit 52 gewinnt, da bist du halt auch driss, da war ziemlich wahrscheinlich drin, wenn du nur mit 20 Prozent gewinnt, bist du mit einer größeren wahrscheinlich nicht drin.
 So, ja. So, jetzt ist natürlich die Frage, wozu würde denn dieser Vorschlag konkret führen, wenn er denn wirklich gesetzwürde?
 Das eine muss man sagen, der Bundestag hätte wieder eine feste Größe, mit der man planen kann. Also es ist dann definitiv diese Größe, die da beschlossen wird.
 Und es gibt keinen Mechanismus, der dazu führen kann, dass dann doch irgendwie mehr Leute wieder im Bundestag sitzen.
 Und das macht natürlich auch für die Bundestagsverwaltung einfacher, die nur die Nötigen beschlossen zu planen.
 Man kann dann sagen, die Union verliert die meisten Direktmandate. Aber und das muss man immer dazu sagen, es bedeutet nicht, dass sie auch an Einfluss verliert.
 Denn die Stilkräfte-Verhältnisse im Deutschen Bundestag bleiben ja gleich. Wegen der Ausgleichsmandate nach heutigen Wahrricht hatten die vielen Direktmandatungen,
 Überhangmandate für die Union ja kein Einfluss auf die Mehrheitsverhältnisse, weil die anderen Parteien eben proportional dann Ausgleichsmandate bekommen waren.
 Aber trotzdem ist es für die Union bitter, insbesondere die CSO würde diese Reform doch recht hart treffen.
 Ja, man muss dazu wissen, bei der letzten Bundestagswahl hat die CSO in Bayern 34 Mandate-Arum, also 34 Leute im Bundestag schicken, nach zweitstimmen.
 Nach zweitstimmen, aber sie haben 45 Wahlkreise direkt gewonnen. Das heißt, nach Albenrecht würde das bedeuten, all diese Leute kommen in den Bundestag.
 Das wäre dann also 11 mehr, als sie eigentlich sitzen haben, nach zweitstimmen. Diese Verzerrte-Märheit würde dann nach heutigen Rechteil wieder ausgeglichen, bei den anderen Parteien durch diese Ausgleichsmandate.
 So, nach dem Vorschlag, der jetzt vorliegt, wäre das aber anders.
 Genau, diese 34 Sitzel würden auch nur mit 34 Direktkandidaten besetzt, nämlich mit den 34 mit dem besten höchsten Stimmanteil.
 11 Menschen, die einen Wahlkass gewonnen haben, kommen danach nicht in den Bundestag. Das heißt, die CSU hätte nach dem neuen Wahlrecht 11 Direkt Mandate weniger bekommen.
 Aber nochmals an den Mehrheiten ändert sich nichts, weil die anderen Fraktionen ja eben nach dem alten Recht propozional entsprechend Ausgleichsmandate bekommen haben.
 Das heißt, die fallen dann jetzt auch weg, die bei der CSU sind es weniger Direktmandate, aber in anderen Parteien weniger Ausgleichsmandate unter dem Strich ist es egal.
 Aber diese Direktmandate fallen eben weg und das heißt, fallen weg, da sind einfach 11 Leute, die in ihrem Wahlkreis gewählt wurden und nicht in den Bundestag kommen.
 Wir kommen einfach weg, die fallen weg. Diese 11 Menschen mit den schlechtesten Wahlkreis Ergebnissen kommen nicht in den Bundestag.
 Und wenn man sich genau anschaut, wen das trifft, muss man sagen, das sind eben dieser, die mit dem Schmechsten Ergebnissen Wahlkreis und das sind typischerweise Menschen, die in Wahlkreisen in den Städten angedreten sind,
 weil die Städte eben besonders umkämpf sind. Zum Beispiel Bernhard Los hatte das schlechteste Ergebnis der CSU überhaupt erreicht, dann nehmen nicht im Wahlkreis München Nord, wo ihr nur 25,7% bekommen hat.
 Das wäre also ein Kandidat, der nach dem neuen Wahlrecht nicht in den Bundestag kommen könnte mit einer relativ hohen Wahrscheinlichkeit.
 Also, wenn man meine Zwischenbilanz anstellt, wozu wird das Nordrecht führen, die Mehrheiten blieben, wie sie sind.
 Also, die Ampel schreibt sich jetzt kein Gesetz auf den Leib, dass sie irgendwie bevorzogen würde. Aber die Fraktionen werden insgesamt kleiner, wenn es so kommt.
 Und der Anteil der Liste, man dat dagegen, wenn den Direkt-Man-Daten verringert sich. Heute ist es so, 40% der Menschen sind direkt gewählt, 60% kommen von der Liste.
 Das sind überwiegend eben diese Menschen mit den Ausleichsmandaten und nach dem Vorschlag, der jetzt auf den Tisch liegt, wäre das Verhältnis wieder exakt 50-50.
 Und das ist nicht nur eine theoretische Zahl. Denn das hat massive Auswirkungen darauf, welche Menschen im Bundestag sitzen aus welchen Teilen der Gesellschaft und eben diese Teile der Gesellschaft dann dort auch repräsentieren können.
 Denn der Plan hat erhebliche, personelle oder würde erhebliche, personelle Auswirkungen und Änderungen insbesondere bei den Fraktionen zufolge haben, die bisher viele Ausleichsmandate bekommen.
 Denn die Ausleichsmandate führen dazu, dass bisher auch viele hintere Listeplätze ziehen, wie man so schön sagt. Also auch hintere Plätze auf diesen Landeslisten der Parteien dazu führen, dass man tatsächlich einen Mandat bekommt.
 Und wegen der Mehrheitsverhältnisse auf diesen Aufstellungsversammlung auf Landes-Ebene sitzen auf den hinteren Plätzen eben besonders viele Frauen.
 Aus über den Grünen, da gibt es quasi ein panitätischer Besitz für der Landeslisten, aber bei den meisten Parteien sind gerade hinten viele Frauen und viele jüngere Bewerbe rennen.
 Und man muss sehen, mit den vielen Ausleichsmandaten jetzt ist der aktuelle Bundestag relativ wohnt und relativ jung geworden.
 Ja, nimm die SPD. Fasten Viertel der SPD-Fraktion ist junger als 35. Diese Leute bekommen typischerweise, also also eben junge sind und noch nie so nennts mehr gaben.
 Und so bei den Parteitagen, die sind ein paar Teiltag, dann eher hintere Listeplätze. Und dadurch, dass es dann eben Ausgleichsmandate gegeben hat, die ausschließlich aus diesen Listen bestückt wurden, haben eben dann auf diese Weise auch Leute, den Weg in den Bundestag gefunden, die auf diesen hinteren Plätzen waren.
 Und das waren eben häufiger jüngere Leute, häufiger Frauen und wenn jetzt diese Ausgleichsmandate wegfallen und eben auf diese Weise dann weniger Leute von diesen Listen in den Bundestag kommen, dann bleiben viele dieser Leute eben.
 Traus, können da kommen einfach nicht in den Bundestag. Mit anderen anderen.
 Endert schon eine Menge. Ja, also man muss es so deutlich zusammenfassen. Also um jedenfalls, wenn die Parteien ihre Praxis der Listenaufstellung nicht grundlegend verändern, dann würde diese Reform doch erhebliche Nachteile gerade für Frauen und für jüngere Menschen nach sich ziehen.
 Dann gibt es aber neben dieser Zusammensetzung, der konkreten Zusammensetzung des Bundestags auch noch andere Punkte, die an diesen Entwurf kritisiert werden.
 Zum Beispiel von der Vorsitzender Linkspartei, Janine Wissler, die sagte, der Entwurf der Ampelberge, die Gefahr, dass ganze Wahlkreise keine Vertretung mehr im Bundestag hätten.
 Und das sagt sie, das wäre ziemlich problematisch.
 Daran ist richtig. Ja, es könnte nach dem neuen rechten Wahlkreise geben, die nicht mehr durch eine in diesem Wahlkreis direkt gewählte Person vertreten werden.
 Weil ja eben nicht mehr alle Wahlkreis gewinnenden Personen tatsächlich einziehen, sondern nur im Rahmen der Deckung durch das Verhältnis der Hauptstimm.
 Allerdings, glaube ich, relativiert sich diese Sorge, wenn man ein bisschen genauer hinschaut.
 Ja, das ist ja auch heute schon manchmal so. Denn wenn ein direkt gewählter MDB ausscheidet, was welchen Gründen auch immer, rückt halt jemand von der Liste nach.
 Niemand hindert die Parteien, aber bei der Aufstellung ihrer Listen auch eine gute regionale Verteilung zu setzen.
 Also die Idee ist, wenn jemand von der Liste nachrückt, dann muss der ja nicht automatisch aus dem Wahlkreis kommen, dessen direkt kandidat gerade aus dem Bundestag gegangen ist.
 So kann es also heute auch schon passieren, dass Wahlkreise niemandem Bundestag haben.
 Und es stimmt, wenn man dann ein bisschen genauer noch hinschaut, auch nicht so richtig, dass Wahlkreise nicht mehr vertreten sind.
 Darauf weist Professor Florian Meinalhin einer der drei geistigen Urheber dieses Entwurfs.
 Hinter dem Vorwurf mit den verweißen Wahlkreisen steht nach meinem Aufassung hoffe ich die Fehlvorstellung, als wäre die politische Repräsentation heute territorial vollkommen gleich verteilen.
 Das ist mit Nichten so. Wir haben natürlich heute in jedem Wahlkreis ein Direktmandat, aber die regionale Herkunft der Abgeordneten die über Listen einziehen ist keineswegs geografisch gleich verteilt, sondern wir sehen da ganz stark eine Häufung von Abgeordneten die aus Stadtwahlkreisen, häufig Universitäts-Stadtwahlkreisen kommen.
 Wenn wir uns jetzt angucken, welche Wahlkreise der Reformverschlag treffe, die also künftig vielleicht nicht mehr durch einen im Wahlkreis gedälden Abgeordneten vertreten werden, dann sind das typischerweise städtische, häufig Universitätsstädtische Wahlkreise, also eben die Wahlkreise, die bei den Listen Abgeordneten statistisch nicht in jedem Einzelfall, aber statistisch überrepräsentiert sind.
 Davon, dass der Reformverschlag jetzt also Wahlkreise schaffen würde, die verweist im Sinne von abgehängt demokratisch nicht mehr repräsentiert sind und nicht mehr gehört werden, davon kann also man es auch nicht überhaupt kein Wäre.
 Also nochmal auf dem Punkt war, dass kein Direktkandidat zum Zugekompetrift ja ohnehin nur wenige Wahlkreise, wenn es eben an dieser Deckung durch die Mandate fehlt, durch die Hauptstimmen.
 Und diese Wahlkreise sind eben, weil es da eben typischerweise so knapp ist, die Wahlkreise in den Städten, aber die meisten Menschen, die über Liste gewählt werden, kommen immer aus Städten.
 Das heißt, also selbst wenn es an diesem Direkt MDB fehlt, dann wird die Wahlkreise, dieses Menschen typischerweise durch eine oder oft sogar durch mehrere Personen vertreten, die über die Liste kommen.
 Also wenn man dieses Beispiel von dem CSU-Mann aus München Nord nochmal nimmt, sie ist so ob kein Drama, wenn der bei nach dem neuen Wahlgereich nicht mehr reinkäme, denn es gibt ohnehin ganzen haufen Menschen aus München,
 die im deutschen Bundestag sitzen, das heißt die Stadtmünchen, über die Liste oder die Liste der verschiedenen Parteien, das heißt München ist auf jeden Fall gut vertreten.
 Die Union kritisiert noch einen ganz anderen Punkt. Die pochtne mich darauf, dass Menschen, die in einem Wahlkreis gewinnen, immer und unbedingt ins Parlament einzigen müssen.
 Und der parlamentarische Geschäftsführer der CSU-Landesgrupp im Bundestag, Stefan Müller, der Nante, den Vorschlag, der jetzt vorgelegt wurde von der Ampel.
 Verfassungswidrig er sagte, gewählten Wahlkreiskandidaten, dass Mandat zu verweigern, ist eine eklartante Missachtung des Wähler-Willens und des Rechtsstaats- und Demokratieprinzips.
 Und noch ein bisschen mutiger, Holz der Generalsekretär der CSU durch die Gegend im ZDF Martin Hubert, der sagte die Linksgelbe Ampel-Lege, mit diesem Gesetz entwurf, die Axt an unser demokratisches Fundament.
 Die Ampel stelle sich über den Wähler-Willen der Bürgerinnen und Bürger, das sei verfassungswidrig und er wartet das nicht akzeptieren so Hubert und führte dann fort.
 Die Ampel verweigert direkt gewählten Abgeordneten den Einzug ins Parlament, das ist ungeheuerlich und das können wir sonst eigentlich nur von Schurken starten.
 Ja, da muss die Verfassungsrechtlerinnen Professor Jelena von Achenbach-Schmunzeln, sie ist eine der Expertinnen, die für die Ampel den Entwurf zur Wahlrechtsreform erarbeitet haben.
 Ja, es ist ein ziemlich ulkiger Witz zu sagen, dass wir damit jetzt nr. lässlich einen Schurken-Wahlrecht haben.
 Die Stärke des Ausdrucks steht hier eher dafür, dass ein Argument in der Sache nicht wirklich vorhanden ist. Man muss sagen, dass es kein Naturgesetz gibt, nachdem die Wahl sieger festgestellt werden.
 Das Wahlrecht ist ein gesetzlich geprägtes, ein norm geprägtes Recht und danach bestimmt der Gesetzgeber die Bedingungen des Wahlerfolgs.
 Wir haben eine Intuition, wir haben auch die Erfahrung und die Tradition, dass der Mehrheitsgewinn im Wahlkreis ausreicht, um ein Mandat zu gewinnen.
 Das Problem ist aber, dass wir in dieser Kombination von Verhältnis und Mehrheitswahlrecht ein Systemfehler haben können.
 Und dieser Systemfehler ist das Überhangmandat, nämlich in dem das Überhangmandat letztlich das Kräfteverhältnis, das sich nach der Verhältniswahl zwischen den Parteien abbildet, verzärren würde.
 Und diesen Systemfehler mit dem Überhangmandat und den Auslaßmandaten und so, das könne der Gesetzgeber eben korrigieren, sagt Frau von Aachenbach, denn das Grundgesetz lasse dem Gesetzgeber sehr viele Freiheiten, was die Ausgestaltung des Wahlrechts angeht.
 Das Grundgesetz sieht kein Wahlsystem im engeren Sinne vor, es sieht eben diese Wahlrechtsgrundsätze vor, aber der Gesetzgeber muss sich selber entscheiden, wie er das Wahlrecht ausgestaltet, ob er eine Mehrheitswahl in Wahlkreisen einbaut oder nicht.
 Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist er da gar nicht festgelegt durch das Grundgesetz.
 Also der Gesetzgeber könnte auch sagen, wir machen eine reine Verhältniswahl und es gibt überhaupt keine Direktwahl in Wahlkreisen, sondern es gibt nur die Wahl mit den Listen, dass wir so eine starke Tradition mit der Direktwahl haben, heißt eben nicht, dass das nicht ändervahl ist.
 Der Gesetzgeber könnte das auch abschaffen.
 Der Gesetzgeber kann also in sehr weiten Grenzen entscheiden, welche Voraussetzung gelten, damit eine Person in den Bundestag einzieht.
 Er muss zwar nach dem Grundgesetz dafür sorgen, dass die Voraussetzung der Gleichheit angehalten ist. Also zähwertleichert, alle Stimmen müssen gleicherweise zählen und bei der Verhältniswahl wie jetzt nach dem Vorstag mit der Hauptstimme muss auch noch die Erfolgswertleichheit gewährleistet sein.
 Also alle Stimmen müssen ein gleichen Einfluss auf die Zusammensetzung des Parlaments haben.
 Aber es steht nicht im Grundgesetz, dass es überhaupt eine Direktwahl wie bisher mit der Erstimme geben müsse und umso weniger regelt das Grundgesetz unter welchen Voraussetzung eine Person im Wahlkreis erfolgreich ist.
 So und die Verfassungsrechte dann von Aachenbach sieht daher auch kein Problem darin, wenn nicht mehr jeder Sieg im Wahlkreis auch zu einem Mandat im Bundestag führt.
 Jetzt schlägt die Koalition vor, das Verhältnis wahrecht endlich konsequent durchzuführen, ohne zugleich eben dieses Anwachsen des Bundestages weiter sich entfalten zu lassen aufgrund der Übergang und verfassungsrechtlicher verpflichtenden Ausgleichsmandate.
 Deswegen ist also der Wahlkreis gewinnt jetzt an die Bedingung gekoppelt, dass insgesamt im Land die Zahl der Direktmandate einer Partei ihren in Anführungsstrichen Sitz anspruch aus der Verhältniswahl nicht übersteigt.
 Und das ist jetzt eine neue zweite Bedingung für den Wahlkreis gewinnt, die der Gesetzgeber festgelegt hat.
 Ja, das heißt also verfassungsrechtlich hat die Union in diesem Streit keine besonders guten Argumente. Es geht nicht darum, dass gewählte Personen nicht in den Bundestag kommen, wie die CSU argumentiert, sondern die Frage ist, ob diese Personen überhaupt gewählt sind.
 Man muss also gedanklich quasi einen Schritt zurückgehen.
 Es ist eben kein Naturrecht, wie man gewählt ist, sondern es ist demokratisch gesetztes Recht. Es sind eben die Regeln des Wahlerfolgs, die der Gesetzgeber bestimmt.
 Und wenn er jetzt nach diesem Vorschlag die Regeln so festlegt, dass zwei Bedingungen eintreten müssen, dann ist jemand, der diese zwei Bedingungen nicht komulativ erfüllt, nicht erfolgreich, er ist nicht der gewählte Bewerber.
 Also wenn man einen Strich drunter machen würde ich sagen, wenn das Ding so kommt, dann ist das schonen ziemlich großer Wurf, weil es zum einen oder weil er zum einen die große des Bundestags jetzt wirklich belastbar, verlässlich, begreift.
 Da gibt es keinen hohen Rundermeer. Und ich würde sagen, wenn das wirklich so gelingt, dann würde die Ampel da auch durchaus, was zukunftsweisen ist in die Wege leiten, um das seit vielen, vielen Jahren gerungen wurde und nie konnte da irgendwie jemanden sich durchsetzen.
 Und wenn das kommt, dann wäre das schon in wesentlichen Punkten ein großer Vorstoß, weil eben auch nicht daran gerüttelt wird, wie die Mehrheiten im Bundestag zustande kommen, sondern nur wie diese gewonnenen Sitze dann besetzt werden und da knüpfen sich dann aber auch ein paar problematische Punkte dran.
 Es gibt aber auch ein bisschen Vormelikritik, die wir haben.
 Also zunächst muss man einfach sagen, in diesem Gesetzentwurf, der der In Berlin zirkuliert, fehlt die Synops. Bei ein Vorstatt, den wir vor Jahren mal in der Lage gemacht haben, Gesetzentwürfe sollten übersichtlicher werden.
 Sie müssen eine Synopsse enthalten, die das gelten, der recht und das vorgeschlagen, recht gegenüberstellt.
 Wir haben ja auch hier gelesen und ich sage, Ulf ist das denn jetzt hier lesbar ist, dass menschlich Lesbau da steht, dann nur komm mal und da wird ersetzt durch.
 Aber das ist der üblicher Salat, völlig unverständlicher Gesetzentwurf für Leyen überhaupt nicht zu lesen. Genau, also es fehlt auf Deutsch die Tabelle vorher nachher, diese sogenannte Synopsse.
 Und mag das ja echt sagen, also diese Idee hat ja auch die Ampel überzeugen. Also es gibt schon einige Länder, wo solche Regeln gelten und die Ampel als Orbe überzeugt.
 Die hat den Lagevorschlag in den Koalitionsvertrag geschrieben. Für die Entwürfe der Bundesregierung gibt es noch keine Umsetzung, der ist quasi dieser Auftrag aus dem Koalitionsvertrag noch auf der To-Duliste.
 Man muss das noch in die Gemeinsam Geschäftsordnung der Bundesregierung geschrieben werden.
 Paggraf 42-43-GGO bieten sich da an. Aber für Gesetzentwürfe aus der Mitte des Bundestages ist diese Synopsen Pflicht schon umgesetzt.
 Die steht jetzt im Fall 1976 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages.
 Gilt seit 1. Januar hat die Ampel selbst reingeschrieben und trotzdem fehlt diese Synopsse.
 Denn dieser Gesetzentwurf kommt ja nicht von der Ministerium, sondern er kommt von den drei Fraktionen der Ampel im Bundestag.
 Das heißt, also diese Regel aus 76GOBT gilt auch für diesen Gesetzentwurf.
 Es müsste mir so noch so drin sein, die fehlt noch. Und da muss man einfach sagen, die sollte die Ampel noch mal ganz schnell nachliefern.
 Ist ja eine Frage der Glaubwürdigkeit. Da will man seine eigenen frisch geänderten Geschäftsordnungssregeln einhalten.
 Und wie ernst meint man es mit der Transparenz der Gesetzgebung?
 Und so schwer kann es nicht sein.
 So schwer kann es nicht sein.
 Außerdem gibt es natürlich, dass es vielleicht so der inhaltlich wesentliche Reppunkten natürlich ein Problem mit dieser Parität.
 Also dann haben wir jetzt darauf hingewiesen, dass es dazu führen kann, dass eben bestimmte Leute nicht mehr in den Bundestag kommen.
 Und da muss man mal drüber reden.
 Also der Frauenanteil im Deutschen Bundestag stagniert bestenfalls.
 Zum einen jetzt ganz freundlich formulieren will stagniert.
 In der Legislaturperiode 2013 bis 17 lag einmal bei 37 Prozent im letzten Deutschen Bundestag ging es dann sogar runter auf 31 Prozent Frauenanteil.
 Im aktuellen Bundestag sind wir wieder bei 35. Also es pendelt so irgendwie zwischen 31 und 37 Prozent, aber von 50 Prozent.
 Also gleichverteidung für Männer und Frauen im Bundestag sind wir noch weit entfernt. Und man muss vor allem sagen, es geht eben auch nicht voran.
 Und deswegen war es insbesondere den SPD-Frauen ganz wichtig, dass hier mal etwas passiert. Beispielsweise könnte man regeln, dass die Landeslisten der Parteien abwechseln mit Männern und Frauen zu besetzen sind.
 Ja, dann hätte dieser Entwurf weniger Effekt auf die Frauen-Rekrutierung, möchte ich mal sagen für den Bundestag, weil selbst wenn Leute von hinteren Listenplätzen wegfallen, die jetzt typischerweise eher Frauen eher jung sind, würden trotzdem gleich viele Frauen einziehen,
 weil halt Männer Frauen sich auf der Liste abwechseln. Ja, es gebe immer noch das Problem, wer in den Wahlkreisen als direkt kann ich da aufgestellt werden.
 Da gibt es immer noch was über den Landtagswahl. Da gibt es immer noch was über den Landtagswahl.
 So, da gab es ja schon verschiedene Bundesländer, die das für ihre Landtagswahlen vorgeschrieben haben, das also die Listen, die die Parteien in diesen Ländern für diese Landtagswahl aufstellen, eben paritätisch besetzt sein müssen, der hefte Männer, der hefte Frauen.
 Sie ist aber nicht durch die Gerichte geschafft. Ja, es gab es gibt es zwei Entscheidungen von Verfassungsgerichten in Brandwurg und den Turing, die entsprechende Regelung gekippt haben, diese Entscheidungen sind ihrerseits total umstritten.
 Also ob eine Paritätsregel auf Bundesebene verfassungskonform wäre, ist umstritten. Meine persönliche Haltung dazu ist, es wäre jedenfalls einen Versuch während, denn das Grundgesetz enthält ja auch ausdrücklich ein Auftrag im Fürmehrgleichberechtigung.
 Das Grundgesetz erlaubt, dezidient quasi Frauen zu bevorzugen, solange eben in einem bestimmten Feld noch keine Gleichverteilung erreicht ist und im aktuellen Entwurf fehlen und aber alle Elemente, die zu mehr Gleichberechtigung führen, wir haben sogar gesagt, in der Praxis wäre ein Druckschritt für die Gleichberechtigung eher zu befürchten, dem Vernehmnachblock hier die FDP.
 Aber die FDP ist hier die Partei, die sagt ne, also mit der Parität wird wollen wir aber jetzt nicht übertreiben. Und wie gesagt, dass keine Paritätsregelung gesetzt stehen, ist umso heikler als die Reform vor allem Leute auf hinteren Listenplätzen treffen wird.
 Aber Philipp, ich denke, das muss jetzt nicht unbedingt gegen diese Reform sprechen, weil es ja andere Möglichkeiten geht.
 Ja, genau, es gäbe verschiedene Lösungen, wie man auch mit dem gegebenen Vorschlag, mehr Schanzen für Bewerber und Bewerberinnen auf den hinteren Plätzen dieser Listen der Parteien schaffen könnte.
 Also, die eine Idee wäre, die man da zu begrenzen, also schlicht, wie lange darf ein Mensch im Bundestag eigentlich sitzen?
 Also man könnte zum Beispiel regeln, dass Menschen nicht mehr als drei Wahlperioden oder nicht mehr als X-Jahre einer Nord 12 oder 15 im Bundestag sitzen dürfen.
 Das wird auch im Bundestag diskutiert. Das heißt, so im Scherzhaft die Schäubleklausel, der man sitzt seit 50 Jahren im Bundestag.
 Wolfgang Schauble, seit 1972 sitzt der im Deutschen Bundestag, also ist wahrlich ein Methusalem dort. Und da kann man sich schon fragen bei einem Respekt vor seiner politischen Lebensleistung, ob er nicht vielleicht so vor 20 Jahren oder so mal in der Platzmannen können.
 Deswegen schäubleklausel, man da hat es dauer begrenzen. Also, Vorteile wäre ganz offensichtlich, eine solche Klausel würde die Parteien zwingen, das Personal halbwegs regelmäßig auszuzunschauen.
 Was dann die Chance erhöhen würde, das auch jünger und sowas reinkommen. Da Gegenspräch natürlich, aber auch, das ist natürlich an, was sie war, eingriff auch wäre in die Rechte dieser Abgeordnete und vor allen Dingen auch, dass Parlamente natürlich auch davon profitieren, wenn da Leute sitzen, die sich nicht erst mal zwei Jahre einarbeiten müssen.
 Sondern einfach wissen, wie der Laden läuft. Ja, und das ist vor allem wichtig, weil es natürlich ein großes, sagen wir mal, Kompetenz übergewicht gibt der Ministerien.
 Dass in den Ministerien gibt es einfach Tausende von klugen Menschen, die auf ihrem Gebiet teilweise Jahrzehntelange Erfahrung haben. Und wenn die Parlamentarierinnen da irgendwie sinnvoll mitreden wollen, dann geht das eben nicht, wie du sagst, Philipp.
 In den ersten 1. Jahren, wo man im Bundestag sitzt, muss man sich erst mal schnuppern. Und also insofern ist das schon grundsätzlich sinnvoll, dass es auch erfahren, MDB es gibt.
 Und deswegen ist zum Beispiel auch Professor Florian Meine, eher skeptisch. Er sagt also, Profesionalisierung, seit zwingender Voraussetzung für effektive politische Systeme.
 Also Profesionalisierung setzt aber eben auch voraus, dass man Politik zum Beruf dann auch machen kann. Die alte Tese von Max Weber. Und das verdregt sich eben nicht damit, dass man dann sagt, ja, aber noch 1, 2, 3 am Zettens dann Schluss.
 Ja und vor allem wollen wir denn auch wirklich Mitglieder des Bundestages, die die ganze Zeit irgendwie auf den nächsten Job schielen, weil sie wissen, nach dieser Period ist jetzt wirklich Schluss.
 Das macht sie natürlich abhängig für Bestechung, das macht sie aber vor allem abhängig für solche Anreize, so mit dem berühmberüchtigen Dreh-Tür-Effekt.
 Nach dem Bundestag geht man dann schön in den Aufsichtsrat und so und dann ist man möglicherweise genaigt, sich diesen Platz im Aufsichtsrat zu sichern, indem man besonders freundliche Entscheidung im Bundestag trifft.
 Also mir scheint das ein drastischer Eingriff und vielleicht sollten wir deshalb noch mal auf eine zweite Lösungsidee schauen, die so ein bisschen diesen Entwurf, den wir da jetzt ausführlich besprochen haben, die den so ein bisschen modifiziert.
 Und zwar ja, es kann eigentlich alles so bleiben, aber den Bundestag, den wir da beschreiben und die Grüße des Bundestags, die wir da im Gesetz festlegen, die könnte doch ein bisschen größer ausfallen.
 Genau, also man könnte zum Beispiel statt, wo jetzt, wie es gerade vorgeschlagen wird, 598 Mandate, 299 direkt, 299 über Liste, könnte man ja zum Beispiel auch die Regel Grüße auf 650 festsetzen.
 Das ist eine Zahl, die haben wir jetzt mal gegriffen, weil das die Größe des Deutschen Bundestages nach der Deutschen einheit war, so ab Anfang der 90er Jahre.
 Und das wären dann quasi 58 Mandate mehr als die doppelte Zahl der Wahlkreise. Und wozu würde das führen? Das würde dazu führen, dass zum einen einfach mehr von den Wahlkreisgewinnerinnen auch reinkommen in Deutschen Bundestag, einfach weil bei der Verteilung der Mandate nach Hauptstimmen einfach mehr Plätze pro Partei pro Land rauskämen.
 Also hätten die Wahlkreisgewinner in eine bessere Chance auch reinzukommen, würde immer noch nicht alle reinkommen, aber ein paar mehr.
 Und vor allem würden einfach mehr Menschen über die Liste reinkommen, weil einfach mehr Platz ist. Das heißt, also mehr Menschen von hinteren Listenplätzen und das in typischer Weise mehr junge, mehr weibliche Bewerberinnen würden reinkommen in den Deutschen Bundestag.
 Und Professor Florian Meine, zum Beispiel, hält diese Variante, also etwas größerer Bundestag als die doppelte Zahl der Wahlkreise für verfassungsgemäß, erwarnt auf der anderen Seite davor, dass das nicht ohne Risiko sei, weil dann natürlich, wenn man von dieser doppelten Zahl der direkmalate weggeht, fehlt so eine Art sollgrößen regel, dann ist nicht mehr, dann könnte man die Sorgröße auch immer weiter raufschrauben.
 Aber ich finde, das ist so ein Slippery-Slob-Augument, nur weil man jetzt sagt, man macht das 58 zum Beispiel größer als die doppelte Zahl, heißt das ja noch lange nicht, dass man dann beim nächsten Mal 100 regelt.
 Also ich finde, das Slippery-Slob-Augument, es gibt keinen Halt auf der schiefen Bahn-Augumenten, ich finde, ich finde, für so wahnsinnig treffen.
 Das Argument ist, die jetzig geplante Größe leitet sich einfach ab aus der Zahl der Wahlkreises, es gibt es 299 und dann verdoppelt mindestens, weil man halt die Hälfte auch für die Listen vergeben will, also landet man bei dieser Zahl 598.
 Und wenn du jetzt sagst, okay, man nimmt halt ein bisschen mehr, dann könnte man auch vor der nächsten Wahl bei der nächsten Regierung sagen, okay, dann nehmen wir doch noch ein bisschen mehr, um noch mehr Leute.
 Ja, genau, das ist ein bisschen die Sorge von Professor Meine.
 Wie sagt mich persönlich über das nicht so sehr und vor allem wäre das ja auch gar nicht so schlimm, wenn die Größe des Bundestages dann quasi ohne, dass man immer gleich darüber nachdenken muss, was hat das für Folgen beim Wahlmögen?
 Ja, ja, ja, ja. Einfach frei politisch entschieden werden können. Wie viel Mandate wollen wir uns quasi leisten für eine Repräsentation der Menschen in Deutschland?
 Könnte man relativ einfach beschließen oder könnte ein Bundestag relativ einfach beschließen, ohne dass das ein Riesen sack an Nebenwirkungen, überhangen, ausgleichen.
 Das gab ja auch mal negative Stimmengewicht, dass dann Sitze weggefallen sind, weil sie zu viel Stimmen bekommen haben. All sowas könnte man damit hohe Wahrscheinlichkeit ausschließen.
 Und dafür spricht ja auch, dass wir am Anfang gesagt haben, es gibt halt keine harte Grenze. Ab wann ist der Bundestag nun Arbeitsunfähig und so was?
 Also ich würde jedenfalls vorschlagen, das wäre quasi der Philipp, glaube ich, auch haben wir im Vorfeld viel diskutiert, also der Flagivorschlag wäre, dass die Regelung, die jetzt auf dem Tisch liegt, im Grundsatz so gesetzt wird, das funktioniert nämlich gut.
 Aber ein kleiner Schluck aus der Pole extra wäre, glaube ich, gut, einfach um die negativen Effekte für die Parität einzugrenzen und auch vor allem diese Verjüngung des Parlaments, die wir gerade erlebt haben,
 in der bei dieser Bundestagswahl nicht wieder zurückzudrehen.
 Ja, also es wäre jetzt mal wirklich interessant zu sehen, was die Ampel mit so einem Vorschlag machen würde und ob sie eine Mehrheit bekommen würde, denn das muss man auch sozusagen.
 Die Ampel ist da eigentlich in einer relativ komfortablen Situation, die kann diesen Vorschlag, die ist das Gesetz mit der eigenen Mehrheit beschließen.
 Die brauchen die Union nicht, die brauchen den Bundesrat nicht, die brauchen einfach nur ihre eigene Mehrheit, die können das im Bundestag einbringen.
 Das ist das Ding so beschlossen und gilt. Aber, muss man ja sehen, die Union topt, wir haben euch eben so ein paar Zitate von der CSU serviert.
 In der CDU ist die Stimmung bei Weitem nicht ganz so aufgeheizt, da gibt es auch eine Reihe Leute, die quasi abseits der Mikrofone sagen, das finden wir eigentlich schon eine richtig gute Idee.
 Aber man will sich natürlich auch nicht mit der Schwesterpatri ZSU anlegen und die CSU ist eben im Kampfmodus.
 Da muss man dazu sagen, die CSU ist im Kampfmodus, weil sie diese Direktmandate verliert.
 Kann man glaube ich so sagen, diese vielen Direktmandate sind natürlich auch in Mittel, um halt verdiente CSU-Recken zu versorgen.
 Also, das ist so Pöstchen für Ex-Eanträte, die da noch mal irgendwie einen niceen Abgang im Bundestag hat.
 Da gibt es einfach Wahlkreise, die werden seit 90-Römischen Reich irgendwie an die CSU vergeben.
 Ja, sagt 1949. Na ja, zu alle.
 Na, zu alle. Und ein bisschen egal, wen du da reintest. Und wenn du jetzt halt Leute hast in der Partei, die sind da ein bisschen auf dem Weg nach draußen,
 soll aber irgendwie nochmal was kriegen, dann sagst du halt, komm, dann macht doch das Dirk, man dat da in dem Wahlkreis, dann bist du im Bundestag.
 Und das funktioniert dann halt nicht mehr.
 Nicht mehr so klar, in any case.
 Die Ampel muss man sagen, wollte, obwohl sie die Union vormaar nicht braucht, die Union trotzdem einbinden.
 Deswegen gab es ein Gesprächsangebot an den Parteivorsitzenden Friedrich Meritz.
 Allerdings wird dürfte das wohl nichts werden. Merz hat das also ziemlich direkt und ziemlich brusgabgelehnt.
 Da kursiert in Berlin auch so einen Schaferbrief. Im Gegenteil die Union will nicht reden, sie will klagen.
 Ja, sie hat das also schon angekündigt. Das ganze Ding wird für beim Bundesverfassungsgericht landen.
 So und das wiederum bleibt jetzt nicht ohne Auswirkung auf die Stimmung bei den Freien Demokraten.
 Weil, ja, wenn wir da jetzt dazustimmen und die Union so dagegen ist, machen wir es uns nicht schwer mit vielleicht unserem zukünftigen Lieblingskoalitionspartner.
 Das heißt, machen wir uns den nicht zum Feind, wenn wir jetzt diesen eigentlich von uns als Ampel vorgelegt im Gesetzentwurf zustimmen,
 wenn doch die Union so dagegen ist und sogar klagt.
 Ja. Deswegen gibt es so ein bisschen die Gefahr, dass die Ampel sich in irgendeiner Weise noch auf so ein Murkle-Kompromiss einlassen könnte, um die Union irgendwie ins Boot zu holen.
 Sie haben es gesagt, sie braucht die Stimmen nicht, könnte aber versucht sein, nicht vielleicht auf Druck der FDP.
 Hier doch noch für eine breite Mehrheit zu sorgen, aber auf der anderen Seite, wenn man ehrlich ist, es gibt auch nicht so direkte Möglichkeit, diesen Entwurf einer kleinen Stellschraube zu ändern.
 Die einzige naheliegende, aber aus meiner Sicht eben auch völlig vernünftige Lösung wäre, die Gesamtsamte der Abgeordneten hochzudrehen.
 Das wiederum würde ja auch den Fallout für die CSU begrenzen.
 Da würden sie ja mehr ihrer alten Recken noch irgendwie ins Bundestag geben.
 Ja, was die Linken jetzt dazu sagen, ist noch ein bisschen unklar. Wir haben schon einen Wissler oben zitiert.
 Die gibt es sicherlich Kritikpunkte, aber letztlich ist auch egal, was sie denken.
 Muss man ehrlich sagen, für die Frage, ob dieses Gesetz noch durchgeht oder nicht.
 SPD und Grüne sind, glaube ich fest entschlossen, das kann man sagen.
 Ja, da jedenfalls mal an der Spitze der Fraktionen, aber auch hier ist eben noch nicht klar, wie viel Opposition es von Frauen und Jüngeren Abgeordneten geben wird.
 Die eben besonders betroffen wären.
 Ja, die muss man sagen.
 Wenn der nächste Bundestag nach diesen Regeln gewählt würde, würden viele der jungen Leute, die jetzt im Bundestag sitzen, rausfliegen.
 Ja, wir haben jetzt natürlich umgehört bei denen.
 Wir haben einen Ralf von Leuten angesprochen.
 Normalerweise Antworten, die uns auch.
 Und dieses Mal waren doch einige Leute überraschen still.
 Also man merkt, sehr schön, da gibt es ein enormes Widerstand.
 Aber der Basis, aber es will einfach noch keiner laut, was dazu sagen.
 Wie sagt, deswegen aus unserer Sicht die beste Lösung wäre die Größe des Bodes, das ist nicht ganz so hart begrenzen.
 Dann würde die Reform im Prinzip so kommen, wie sie ist.
 Aber die, das heißt, die Vorteile der Reform blieben erhalten.
 Aber es würde der Union nicht so wie tun.
 Es würden viel mehr jüngere MDBs und Frauen einziehen.
 Das wäre, glaube ich, die Lösung, was die drei Expertinen vorschlagen, mit etwas mehr Mann Daten.
 Schauen wir mal, was bei den Beratungen im Bundestag rauskommt.
 Unser nächstes Thema.
 Das ist noch mal eine Wiederaufnahme eines Themas aus der letzten Folge.
 Ich finde das ja immer so ganz wertvoll, dass wir nicht so tun, als wäre ein Thema aus der Welt,
 nur weil wir da berichtet haben.
 Die Lage ist abgießen, aber eben für diese Wommern.
 Ja, aber der tut sich immer noch eine Menge mehr.
 Genau, da tut sich noch ein bisschen mehr mehr.
 Das hat sich jetzt nicht so fruchtbar viel getan, aber es gibt doch an inhaltliche Ergänzung, die wir euch nicht vorenthalten wollen.
 Also es geht um den Hauskauf von Finanzminister Christian Lindner.
 Da hatten wir ja darüber gesprochen.
 Also hat sich da so ein zwei Familienhaus überlielen.
 Er geklickt viel Geld.
 Und da gibt es halt den Verdacht, den Verdacht der Vorteilznahme.
 Also das er von seiner Bank.
 Ein besonders guten, günstigen Kreditbekommen hat den eigentlich niemand sonst bekommen hätte.
 Vor allem besonders hohe, besonders hohen Kreditbekommen hat, die sonst niemand bekommen hätte,
 weil, und das ist der entscheidende Punkt, weil er als Minister der Bank einen gefallen getan hat,
 weil er eben so ein schönes Dankesvideo und eine Grußboothaft geschickt hat.
 Wie gesagt, das ist der Verdacht.
 So, und die Staatsanwärsche hat jetzt also Vormittelungen aufgenommen.
 Und sie überlegt angeblich beim Bundestag zu beantragen, dass sie Immunität von Lindner aufgehoben wird.
 Denn erst dann kann so richtig mit Schmackes ermittelt werden.
 Und es war der Stand von der letzten Sendung.
 Und wir müssen das jetzt so ein ganz kleines bisschen differenzieren.
 Denn nun kam interessante Hinweise.
 Das nämlich der Deutsche Bundestag ermittlungen gegen MDBs generell und pauschal genehmigt hat.
 Und im Prinzip stimmt das auch.
 Ja, und das ist auch nicht gerade erst passiert, sondern schon zu Beginn der Legislatur.
 Ja, das ist also jetzt keine spezielle Lex Lindner,
 sondern gilt für alle Ermittlungen gegen Bundestagsabgeordneten.
 Herzlichen Dank an verschiedene Menschen, die uns das gesagt haben, unter anderem Sven Becker,
 Kollege vom Spiegel einer der Autoren dieser Lindner Story, die wir zitiert haben vom letzten Oktober.
 Und dann noch davon, was mich auch sehr gefreut hat, eine Quelle bei der Generalstaatsammerche in Berlin hat uns angeschrieben und uns darauf hingewiesen.
 Also, das gibt sozusagen den Beschluss im Prinzip, kann, sagt der Bundestag auch gegen Abgeordnete ermittelt werden,
 ohne dass wir deren Immunität förmlich aufheben.
 Genau, aber warum? Also, sagt die Generalstaatsammerche,
 wir prüfen, ob wir eine Antrag beim Bundestag stellen, ganz einfach.
 Ihr Reichweite, dieser Ermächtigung zur Ermittlung, ist bestenfalls,
 sagen wir mal, ohn klar, das ist schwöbeligste Juristin in Deutsch.
 Der Text bräuchte ganz dringend mal ein wenig Liebe,
 sage ich jetzt mal von einer schlauen Referendaren zum Beispiel,
 die versucht diesen Text ein bisschen klarer zu fassen, denn der Text erfasst.
 Da steht nicht so ganz klar drin, aber kann man zwischen den Zahlen lesen.
 Dieser Text erfasst offenbar eben nur Ermittlungen als solche,
 Akte anlegen und sich Gedanken machen, aber keine Eingriffsmaßnahmen.
 Das kann man eben zum Beispiel aus der Ziffer 5 dieses Beschlusses schließen.
 Der heißt, ist der Vollzug einer angeordneten Durchsuchung oder Beschlagnahme
 gegen ein Mitglied des Bundestages genehmigt, dann gilt dies und jenes.
 Wenn aber Durchsuchung oder Beschlagnahme von der Allgemein-Ermächtigung umfasst,
 wäre, dann würde diese Bedingung ist blabblabbar, keinen Sinn machen.
 Und wenn wir uns das zusammen gereimt, dann haben wir die Quelle bei der Generalstaatsnaweischchaft noch mal gefragt.
 Und die hat uns das auch so bestätigt.
 Das bedeutet also auf Deutsch, ja, Ermittlungen ohne jeden Eingriff sind pauschal schon irgendwie okay.
 Aber für alles weitere braucht man dann doch wieder das okayes Bundestages.
 Und die Aufhebung der Immunität.
 Genau, und das wiederum bedeutet eben, das ist quasi der praktische Hintergrund,
 warum jetzt die Generalstaatsnaweischchaft da überlegt,
 ob es den Antrag am Bundestag stellt, denn, sorry, Ermittlungen,
 ohne man ein bisschen zu durchsuchen, sind so sort of pointless,
 weil wir sind nicht so richtig viel.
 Gerade bei so einer Frage, wo es eben um die Höhe der Kredite geht,
 da würde man schon mal gerne bei der Bank durchsuchen.
 Ja, an der Kamera natürlich jetzt sagen,
 "Mah, ja, machen wir doch noch eine Bank aus.
 Kumpft, fragen wir doch mal die Bank,
 jetzt ohne Aufhebung der Immunität, ohne Durchsuchungsbeschluss,
 einfach im Rahmen von so ein bisschen blankomäßig erlaubten Ermittlungen,
 Christenkinder, Mensch, wir haben da so einen Anfangsvertrag,
 wie ist das da?
 Was hat der denn für einen Kredit bekommen, wie hoch,
 was sind denn da so die Bedingungen?"
 Ja, da kann man natürlich mal versuchen, bei der BB Bank anzurufen,
 dann werden die aber sagen, sorry, Leute, Bankgeheimnis,
 mal eben so auf Zurufe.
 Ganz anders hingegen ist die Lage, wenn man sagt,
 "Mh, eine schöne Bank haben Sie da."
 Werder Schade, wer mir die durchsuchen müssten,
 zufällig liegt ja irgendwie durchs Um示chungsbeschluss auf ein Tisch.
 Aber sie können uns die Verträge natürlich auch eben fachsenden.
 Dann sparen wir uns den ganzen Ärger,
 Sie haben keinen zerstörte Bankverjahle.
 Die Bildzeitung macht auch keine Fotos,
 wie unser Rollkommando ihre Bank durch auf den Kopf stellt.
 Werder vielleicht für alle eigentlich schöner,
 sehen Sie, wir verstehen uns, der Durchsuchungsbeschluss bleibt hier bei mir in der Akte.
 Sie legen den Vertrag aufs Fax und wir sind alle happy.
 So, da ist so, wenn es jetzt keine zynische Vertreimen ist,
 genau so funktioniert es.
 Es gibt totalen Praxis bei Strafefungsbehörden.
 Man holt sich so eine Art Durchsuchungsbeschluss auf Vorrat.
 Und dann sagt man der lieben Bank, wenn man der Grundsätzlich vertraut.
 Ein bisschen anders, wenn der verdacht sich auch gegen die Bank richtet.
 Das ist hier nicht mal ganz fernliegend,
 denn zur Vorteilsannahme bei Lindner würde ja Spiegelbildlich,
 oder die Vorteil, die glaubt, die Vorteilungsgewährung,
 heißt, die Strafe, hat gehören.
 Also quasi, das sich Menschen bei der Bank möglicherweise auch strafbar geman.
 Und so werden nicht ganz klar, ob man in diesem Fall von dieser Möglichkeit
 gebrauch machen würde, sich durchsungsbeschluss auf Vorrat zu holen
 und dann mit der Bank zu reden.
 Möglicherweise würde man hier sogar tatsächlich durchsuchen.
 Dazu können wir den Einzelfall nicht genau genug prüfen,
 weil wir die Akten einfach nicht kennen.
 Aber klar ist, in diesem Verfahren wird man dann irgendeinem Punkt
 mein Durchsuchungsbeschluss brauchen.
 Und das ist dann der Punkt, wo stand jetzt tatsächlich die Generalstaatsanwirtschaft
 beim Bundestag beantragen müsste, die Immundität vom des Abgeordneten Christian Dettner aufzuheben?
 Denn stand jetzt eben solche Durchsuchungen nicht von dieser,
 ich sag mal, Generalvoll macht für Ermittlungen leidgedeckt sind.
 Das kann man, glaube ich, sich merken.
 Das habe ich auch gelernt bei dieser Gelegenheit.
 Ermittlungen leid sind quasi pauschal,
 nehme ich, aber da kannst du auch noch nicht viel machen.
 Und sobald irgendwie die ganze Sache spannend wird, musste den Bundestag fragen.
 Und das ist ja im Grunde auch die Idee, dass er auch von der Immunität genauer.
 Dann hat es noch Kritik gegeben oder Anmerkung gegeben,
 an unser Berichterstattung zu diesem Fall.
 Der da laute, dieser Vorgang sei völlig unverdechtig.
 Also jemand bekommt einen sehr hohen Mutmaßlich-Hohnkredit,
 aber auf jeden Fall eine hohe Grundschuld eingetragen,
 so wie bei Christian Dettner, denn es seien ja Sanierungsmaßnahmen geplant.
 Und wenn das geplant ist, dann sei das alles völlig unverdechtig,
 was Christian Dettner und die Bank da gemacht haben.
 So, hatten wir erwähnt, Sanierung können durchaus dazu führen,
 dass ein scheinbar zu hoch belastetes Grundstück wertheitlich wird.
 Das hatten wir auch in der letzten Folge sogar diskutiert.
 Und das ist grundsätzlich denkbar.
 Aber in diesem konkreten Fall Nikola See ist das eher unwahrscheinlich
 durch eine Sanierung, eine so drastische Wertstein und zu erreichen.
 Wie gesagt, Kaufpreis 1,65 Millionen Euro, beleidungswerten nicht ganz klar,
 typischerweise jedenfalls nicht höher.
 Und die Sicherheiten sind aber eingetragen über 2,8 Millionen.
 Man bräuchte also über einen Daumen mehr als eine Millionen Euro-Wertsteigerung durch Sanierung.
 Und dazu hat uns wiederum der Bankexperte in der vergangenen Woche gesagt,
 Investitionen werden eben normalerweise nicht zu 100% als Wertstagung angerechnet.
 Die Rechnung geht also nur dann auf, wenn Christian Lindner geld aus anderer Quelle in dieses Haus investiert.
 Das wäre natürlich denkbar, das können wir alle nicht sagen.
 Das kann aber natürlich sein.
 Deswegen sind es ja eben bisher auch nur Vorermittlung.
 Deswegen ist ja noch keine Anklage erhoben.
 Deswegen liegt kein Strafefefelsantrag auf dem Tisch.
 Sondern das sind eben Vorermittlungen und das haben wir letzte Woche genau erklärt.
 Es gibt ja eine Menge Fragezeichen, aber es ist definitiv noch nicht klar,
 dass sich Christian Lindner hier strafbar gemacht hat.
 Wir hatten ja letzte Woche auch über die Räumung des Dörfjens Lützerate gesprochen,
 bzw. länger über die klimapolitischen und klimatischen Folgendessen,
 was da geplant ist, ein Kohleabbau oder nicht Kohleabbau und der ganze Sinn und Zweck der Sache.
 Jetzt müssen wir mal reden über das, was denn da konkret in dem Dörfjen passiert ist.
 Also, Tatsache ist, dass Dorf am Rande des Braunkohle-Tageabbaus von RWE ist geräumt.
 Alle Besatzerin, Besatzser sind da vertrieben worden.
 Das Dorf ist jetzt hermetisch abgeriegelt.
 Samstag hat es noch eine große Demo auf dem Acker gegeben, beim Tagebau.
 Da sagt die Polizei, waren 15.000 Leute, Aktivisten, Aktivisten sagen, waren 35.000 Leute.
 Also jedenfalls eine ganze Menge.
 Und diese demonstrierenden haben also versucht, wieder nach Lützerate reinzukommen.
 Das war illegal. Es gab im Aufenthaltsverbot, was ausgesprochen waren.
 Und das war auch richtig bestätigt worden.
 Also daran, glaube ich, richtig besteht kein Zweifel.
 Das kann man so sagen.
 Trotzdem müssen wir da mal darüber reden,
 weil das schon auch seitens der Polizei einiges passiert ist.
 Was man, glaube ich, mal einordnen muss.
 Also, momentan sagen wir können uns jetzt kein wirklich abschließendes, persönliches Bild von dem Einsatz der Polizei dort machen,
 weil wir eben nicht da waren.
 Aber es gibt schon sehr viele Videos, die, glaube ich, die Außerarge erlauben, die Gewalt gegen demonstrierende Dort war kein Einzelfall.
 Wichtig. Das kann man sagen. Wir hatten uns im Lagevorm auch extra so eine Aufruf gestartet.
 Bitte schickt uns doch mal Belege, also links aus solchen Videos.
 Und da sind also Dutzende von links gekommen.
 Man muss dann zu immer sagen, das klingt jetzt erstmal hart und verstörend.
 Aber das ist einfach die Rechtslage natürlich darf die Polizei gewaltanwenden.
 Aber sag doch erstmal kurz, was da passiert.
 Da gibt es also tausend verschiedene Situationen.
 Da sind Menschen mit Schlagstöcken geschlagen worden.
 Ohne dass es irgendwie erkennbar ist, warum man das getan hat.
 Da sind Menschen geschubst worden von irgendwelchen Erdwellen.
 Da sind Menschen in den Schlammengeschubst worden.
 Da sind Menschen geschlagen worden.
 Da sind Menschen Knochenbrüche zugefügt worden.
 Da haben Menschen schwere Kopfverletzungen davon getragen.
 Also reihenweise schwere Form der Gewaltanwendung.
 Und wie gesagt, das grundsätzlich mal darf die Polizei gewaltanwenden.
 Und ich finde, das ist wichtig, das in aller Deutlichkeit zu sagen.
 Aber sie darf das eben nicht einfach so tun.
 Und das ist die zentrale Frage.
 Und da gibt es ganz viele Videos, die so aussehen jedenfalls.
 Als gäbe es für diese Gewaltanwendung keinen rechtfertigenden Grund.
 Und die angewendet wurde, bei dem als demonstrierende Versuchten haben,
 wieder in dieses Dorf zu kommen, das Dorf wieder zu besetzt.
 Teilweise aber eben auch in ganz anderen Situationen.
 Das ist das Problem.
 Also unmittelbarer Zwang.
 Und dazu gehört zum Beispiel auch ein Schlag mit dem Schlagstock.
 Ist eines der polizeilichen Mittel.
 Und ein mittelbarer Zwang ist schönes Deutsch für Gewalt.
 Aber das dieser Gewalt einsatzsteht immer unter dem Vorbehalt der Verhältnismäßigkeit.
 Also beispielsweise Stockschläge oder Schlimmere sind nur dann zulässig.
 Wenn sie geeignet sind, ein bestimmte Gefahrenabwehr herbeizuführen,
 sie müssen dann außerdem noch erforderlich und angemessen sein.
 Und hier, wir haben es gesagt, gab es dieses Dorf, das nicht betreten werden durfte.
 Und das war auch aus Sicht des Polizeipräsidenten von Aachen, einem gewissen Dirk Weinzbach,
 blustigerweise sogar Mitglied der Grünen, der zentrale Grundschär,
 dass Dorf darf nicht betreten werden.
 Einsatzkörperlicher Gewalt war notwendig, weil die betreffenden Wussten,
 dass sie außerhalb der Versammlungslage waren.
 Sie wussten, dass sie sich dort nicht auffalten, durften.
 Die Aufforderung dieses Gebiet zu verlassen, haben sie nicht akzeptiert,
 haben sie nicht, der sind sie nicht nachgekommen.
 Stattdessen haben sie eine Polizeikette nach der anderen durchbrochen
 und wollten in die Ortsagelützerrat gehen, also sprich in die Ortsagelützerrat vorstoßen.
 Das konnte aufgrund der Gefahren, die auch dort sind, nicht zugelassen werden.
 Und sofern waren die Kollegen gezogen, alle uns zur Verfügung stehen,
 Einsatzmittel einzusetzen, um sie zu stoppen.
 Also alle uns zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen, um sie zu stoppen,
 um die Leute daran zu hindern, ein geräumtes Dorf wieder zu besetzen.
 Das klingt jetzt ein bisschen als "must" die Polizei prügeln,
 weil die Leute ja wussten, dass sie nicht in das Dorf sind.
 Ich glaube, so einfach ist das einfach nicht.
 Man muss schon sehen, natürlich durfte die Polizei grundsätzlich versuchen,
 Menschen aus dem Dorf fernzuhalten.
 Da gab es eine vollziehbare Anordnung, sind Aufenthaltsverbot.
 Das heißt, also die Rechtslage war da klar. Aber man muss natürlich auf der anderen Seite auch immer bei der Frage,
 welche Mittel setzt man ein, um ein polizeiliges Ziel zu erreichen, sich die Frage stellen,
 worum geht es denn eigentlich? Und ich meine hier drohen doch keine unmittelbaren Schäden,
 wenn doch einer durchkommt in dieses Dorf.
 Ja, dann hält er sich da vermutlich rechtswidrig auf. Vermutlich ist das eine Form von Hausfriedensbruch oder so.
 Vielleicht müssen die Leute dann wieder weggetragen werden.
 Aber man muss schon sehen, es ging nicht darum, wichtige Rechtswüder zu schützen.
 Es würde ja nicht etwa Leben und Gesundheit von Menschen geschützt oder bedeutende Sachwerte,
 weil dieses verdammte Dorf ja sowieso abgerissen wird.
 Das heißt, also letztlich muss man so deutlich sagen.
 Letztlich wollte sich die Polizei selbst das Leben leichter.
 Man hat einfach keinen Bock, noch mal Leute aus Lützerrad wegzutragen.
 Und deswegen haben sie damit brutalster Gewalt dieses Dorf vor einer Besetzung durch ein paar Dutzend Leute geschützt.
 Ja. Und vor diesem Hintergrund, glaube ich, lohnt es sich Philipp einmal noch an die Grundregeln zu erinnern,
 die für solchen polizeilichen Gewaltansatz gelten.
 Ja, aber da kommt ja dann auch immer das Argument von der anderen Seite.
 Die Demonstranten haben wir auch mit Stein geworfen.
 Die haben ja Steine auf uns geworfen.
 Deswegen so manchmal impliziert, aber oft auch eben explizit.
 Deswegen ist es auch, erlaubt, da zu Gewalt zu greifen und eben auch alle Mittel einzusetzen,
 wie der Polizeipräsident das gesagt hat.
 Und dazu muss man sagen, klar, Leute, die Steine werfen, machen sich strafbar.
 Das ist totaler Mist.
 Es ist totaler Mist. Es ist nicht hinnehmbar.
 Aber das kann keine Rechtfertigung dafür sein.
 Was die Polizei dann tut in Reaktion darauf?
 Also, Schläge war jemand Steine wirft?
 Nein. Man muss man sagen, nein, auch wer Steine wirft, der macht sich strafbar.
 Der ist vielleicht noch ein Vollidiot, aber der darf eben nur verhaftet, aber nicht verprügelt werden.
 Und Schläge der Polizei, weil andere Menschen Steinen werfen,
 gehen natürlich schon mal gar nicht.
 Ich hafte ja nicht dafür, was andere Menschen 20 Meter weiter tun.
 Und Bemerkung am Rande in dieser Recherche dabei uns im Lage vorumkam, auch immer wieder der Hinweis.
 Das können wir natürlich nicht prüfen, weil wir dann nicht waren, dass sich bei diesen Wurfen von Dingen,
 die man da auf manchen Videos sieht, es sich in aller Regel nicht um Steine handel dürfte,
 weil das ein schlammiger Akka war, auf dem das ganze stattfindet.
 Sondern da sagte dann auch zum Beispiel ein Mitglied aus dem Lage-Team, der da für ein anderes Miriam vor Ort war,
 das handelte sich um Erdbrocken.
 Also, umso mehr. Man muss einfach trennen.
 Das eine ist, was die demonstrierenden machen, das Mark unter Umständen strafbar sein, dann muss das im Verfolg dann dürfen die verhaftet werden.
 Aber das hat keine Rechtfertigung für ausufande Gewalt der Polizei.
 Und man muss auch an die Polizei, und ich finde, man kann auch an die Polizei da andere Maßstäbe antigen,
 dass sie sich an ihre gesetzten Regeln und Gesetze halten, weil das sind Profis.
 Und ich sehe, dass das totaler Stressmoment ist.
 Da fliegen Leute, da fliegen Gegenstände auf dich.
 Du bist ja quasi nicht sehr freundschaftlich gesinnt.
 Leuten gegenüber ausgesetzt zu bist Ewig im Dienst.
 Die beleidigen dich, die spüleige.
 Und schrei mich nicht.
 Das ist alles andere als eine angenehme Situation.
 Das ist mega stressig.
 Aber und ich sehe auch, dass da dort die quasi emotionaler in ihre Grenzen kommen.
 Trotzdem finde ich, kann man von diesen Polizisten verlangen, dass sie sich rechtmäßig verhalten und sich im Zaum halten,
 weil sie dafür ausgebildet sind.
 Das sind keine Zufalls extrem Situationen, die da reingewochen sind,
 sondern genau für diese Situation sind sie ausgebildet worden.
 Und da finde ich, muss man und kann man verlangen, dass sie sich da einfach reingefahren.
 Insofern muss man einfach sagen, das ist eine Riesenpleinte für den Innenminister von Nordrhein-Westfalen.
 Er hat einfach seine Leute nicht im Griff.
 Eigentlich müsste das aufgeklärt werden.
 Denn der Anspruch muss sein, Philippen, ich möchte das einfach noch mal in dieser Klarheit formulieren,
 damit das einfach jeder verstanden.
 Polizei muss immer rechtmäßig handeln und zwar selbst dann, wenn es die anderen nicht tun.
 Das ist der Punkt.
 Es ist einfach überhaupt keine Entschuldigung, dass es da demonstrierende gab, die Recht des Recht gebrochen hat.
 Das stimmt.
 Das ist auch schlimm.
 Und das muss dann ebenfalls, gegebenfalls, wenn es sich im Straftaten handelt, auch verfolgt werden.
 Es ist aber eben keine Rechtfertigung für sinnlosen Gewalt einsatz.
 Und da muss man einfach unterscheiden.
 Gewalt einsatz, um Leute nicht in das Dorf zu lassen.
 Vielleicht aber ganz sicher nicht treten gegen Menschen, die im Schlamm liegen.
 Das passiert einfach.
 Das darf aber nicht passieren.
 Und das ist eben genau das Ding, das darf nicht passieren.
 Man würde sich natürlich jetzt eigentlich wünschen, dass solche letztlich Gewalttaten, solche Straftaten,
 mindestens mal gefährliche Körperverletze, das treten mit dem beschuten Fuß wie das so schön heißt,
 mit dem Kampfstiefel des Polizisten.
 Was passiert nun also mit diesen Trügelkops?
 Ja, im Zweifel wahrscheinlich wenig.
 Denn die Koalition in Nordrhein-Westfalen hat ja gerade durchgesetzt, wenn ich es richtig erinnern habe,
 dass die Polizei in Nordrhein-Westfalen eben nicht mehr individuell gekennzeichnet ist.
 Das sieht man auch auf diesen Videos.
 Die haben dann so Kennzeichen ihrer Einheiten.
 Da weiste dann zu welcher Truppe, zu welcher Hundwirtschaft oder so jemand gehört.
 Aber die haben eben jedenfalls nicht mehr alle.
 So viel kann ich sagen nach diesen Videos.
 Die haben jedenfalls nicht mehr alle erkennbare Kennzeichen, die sagen, das war dieser Barm.
 Da kann man sich natürlich darüber streiten, sollen die Barmten namentlich geken sein,
 sollen sie da vor der Nachnahme irgendwas draufstehen oder nur eine Nummer,
 mit der man sie eindeutig identifizieren kann.
 Ich würde sagen, es muss mindestens die Nummer sein, mit der man die Leute eindeutig identifizieren kann.
 Und das kann es gar nichts machen.
 Du kannst hier wieder mal gar nichts machen.
 Also, wie gesagt, die es gibt da einige Videos, die schon sehr deutlich sinnlose Gewaltanwendung zeigen.
 Da kommt man überhaupt nicht um rum.
 Ob das jetzt 5 oder 50 Fälle waren oder auch vielleicht 300.
 Das kann ich jetzt aus der Ferne nicht beurteilen können.
 Aber sind jedenfalls eindeutig zu viele und diesen Prügelkops wird nichts passieren.
 Nach menschlichen Ermessen wird in aller meisten nichts passieren.
 Und das ist in einem Rechtsstaat unerträglich.
 Damit will ich überhaupt nicht rechtfertigen, dass da demonstrantin über die Schränke geschlagen sind.
 Das ist auch nicht okay.
 Da muss man die immer auch verfolgen.
 Und die können sie ja darauf verlassen, dass sie verfolgt werden.
 Aber die Prügelkops halt nicht.
 Und dann möchte man möchte ich nochmal sagen,
 ist nach den Videos waren die meisten Polizeibeamtinnen und Beamten vernünftig.
 Also diese Szenen zeigen typischerweise 20 Beamte, die irgendwie friedlich in Job machen.
 Und ein, zwei die durchdrehen.
 Aber diese ein, zwei Leute, die dürfen eben nicht durchdrehen.
 Und die muss man eben kriegen.
 Und wenn die das wieder machen muss man die im Zweifel aus dem Dienst entfernen.
 Das ist letztlich auch für die Polizei eine Vollkatastrophe,
 dass sie solche Prügel Leute in ihren Reihen hat.
 Denn die versahren doch das Image der Polizei.
 Immerhin mal ganz ehrlich.
 Da haben 20, 30,000 Leute demonstriert auf diesen Eckern.
 Die aller meisten friedliche Familien.
 Das sind ja jetzt nicht irgendwie schwarzer Block oder was.
 Das sind alles ganz normale Bürgerinnen und Bürger.
 Und die kriegen den Eindruck, holer die Waldfehe.
 Was haben wir denn bitte für eine Polizei?
 Das, das sälgt eine Digitimation unserer Polizei.
 Das kann eigentlich, eigentlich auch die Polizei nicht wollen.
 Auch die Kolleginnen und Kollegen müssen eigentlich sagen,
 "Samer habt ihr es noch alle."
 Und da passiert aber nach menschlicher Ermessen sehr wenig.
 Und ich finde da muss einfach ein demokratischer Diskurs stattfinden,
 was man tun kann, damit auch einen schwierigen Lagenpolizei nicht durchdreht.
 Wir haben zum Schluss eine kleine Bitte, ein kleines Anliegen an euch.
 Und zwar würden wir gerne mal uns, wie soll ich das sagen,
 Schlüsselindustrie in der Energiewende etwas näher ansehen?
 Also dann vielleicht auch vor Ort.
 Also ich denke, da zum Beispiel an grüne Stahlwerke.
 Also Stahlwerke, die vielleicht schon mit grünen Wasserstoff betrieben werden.
 Zementwerke, Ziegelwerke.
 Also wo sichtbar ist, dass die Industrie sich umstellt.
 Und auch sichtbar wird, wie das so im einzelnen funktioniert.
 Und welche Probleme dabei vielleicht auch auftauchen.
 Genau, also grüne Stahlwerke, grüne Ziegelwerke, Zementwerke werden.
 Beispiele, Wasserstoff, Elektrolysewerke finden wir spannend.
 Aber zum Beispiel auch sogenannte CCS-Betriebe.
 Wo es also darum gehen soll, Kohle und Diocsyth aus der Luft zu filtern.
 Vielleicht sogar zu Kohlenstoff zu reduzieren.
 Also solche Betriebe, die den Übergang in eine CO2-freie Industrie markieren,
 würden wir uns gerne mal ansehen.
 Wenn ihr da Kontakte habt, wenn ihr da vielleicht sogar arbeitet,
 schreibt uns doch eine kurze Mail an Recherche@LageDernation.org.
 Recherche@LageDernation.org.
 Und damit ist die Lage für diese Woche ausführlichst.
 Und wie immer, für diese Woche zumindest abschließend beurteilt und analysiert.
 Ich danke euch fürs Zuhören, ich danke dir, Ulf.
 Vielen Dank, Philipp, für diese spannende Sendung.
 Und für es kritische Nachfragen, das ist einfach immer wieder ein Spaß.
 Dieser kreative Prozess, der eine schreibtne Idee ins Pet, der andere versucht,
 sie zu verstehen, man spielt so lange Pinkpong bis alle Klarheiten beseitigen sind.
 Und es ist langes.
 Alles klar.
 Wir danke euch fürs Zuhören.
 Wir wünschen euch eine gute Woche und klickt euch ein Abo unter plus.
 Und laagereDernation.org.
 Da gibt es dann auch eine Kurzfassung natürlich Werbefrei.
 Und es gibt eine ausführliche Transkription, all das, was wir gesagt haben.
 Da kann man das Wort für Wort mitlesen, was Banz und Boah-Majer da in die Welt rausführen.
 So, super.
 das ernsthaft will. Also ein schönes Wochenende, alles Gute bis bald. Tschüss, tschüss.
