 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 325 vom 20. September 2002.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem politischen Wochenrückblick auf die Ereignisse hier
 zur Lande und in der Welt Susi. Uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Mein Name ist Philipp Banse und hier ist Ulf Boomer ja herzig.
 Wir kommen auch von meiner Seite. Schön, dass ihr wieder dabei seid oder vielleicht sogar zum
 ersten Mal, denn so die Statistiken zeigen uns gerade das wahrscheinlich in der letzten
 Woche doch eine ganze Menge Leute uns zum ersten Mal auf dem Zettel hatten.
 Ja, irgendwie begrüßen euch, wie immer mit kurzen Hausmitteilungen und das ist in dieser
 Woche wieder ein herzliches Dankeschön. Wir hatten eine Lage live in Stuttgart am vergangenen
 Freitag und das war ganz ganz großartig. Also hat richtig Spaß gemacht für die Blöden,
 weil ich nochmal eine richtig schöne Tour. Ja, war richtig super, total Spaß gemacht,
 schöner Salen, net super nette Leute hinterher noch beim Bierchen zusammen gestanden und
 ein bisschen gequatschen ein paar Fotos gemacht und das war super, super angenehm und cool,
 die Leute gesehen und getroffen zu haben. Also es war wirklich eine runde Sache, muss ich sagen.
 Werbung. Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche
 wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert
 Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experten über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Behmzett Podcast, den Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Und damit springen wir hinein in die Themen dieser Woche und wir blicken zunächst
 mal nach Luxemburg den Sitz des europäischen Gerichtshofs, also quasi des höchsten Gerichts der
 europäischen Union. Und der hat es am heutigen Dienstag, wo wir aufnehmen am 20. September, eine
 Entscheidung getroffen, die lange erwartet worden war, nämlich zur Vereinbarkeit der sogenannten
 Vorratsdatensspeicherung in Deutschland mit den Grundrechten der europäischen Union. Philipp und
 diese Entscheidung hat denke ich mal auch in Beliden für einiges nachdenken gesorgt.
 Absolut, es gibt ja ein deutsches Gesetz, in dem eigentlich steht, dass die anlasslose Speicherung von
 Kommunikationsdaten eben gesetzlich ist und rechtens ist und vorgeschrieben ist. Also es geht um
 diese Vorratsdaten, Vorratsdatensspeicherung. Was heißt das eigentlich nach konkret heißt das? Es wird
 eben gespeichert von den Telekomunikationsunternehmen. Wer hat wann mit wem, von wo, mit dem Telefon
 kommuniziert ist es eine und welche IP, welche Internet-Adresse gehörte wann zu welchem
 Anschluss und welches Gerät zum Beispiel war wann auch in welcher Mobilfunkzelle eingebucht.
 Das sind natürlich dann alles Standortdaten, die anfallen zum Teil, die sollen nach dem
 Geldning setz vier Wochen gespeichert und aufbewahrt werden. Diese Verbindungsdaten werden mit wem, wann
 kommuniziert hat, die sollen zehn Wochen aufbewahrt werden. Das sollen natürlich einer, das ist die
 Argumentation der einen Seite strafrechtliche Ermittlungen, erleichtern im Internet, weil man dann
 angeblich ein bisschen besser sehen kann, wer da wann was gemacht hat und mit wem kommuniziert hat.
 Aber auf der anderen Seite ist das natürlich ein gewaltiger Eingriff in das informationelle Selbstbestimmungsrecht der Menschen,
 weil da natürlich in Riesenhaufen Daten anfallen, aus denen sich alles mögliche über das Leben eines
 jeden Menschen in Deutschland ableiten lässt. Ja, genau. Und das ist auch das eigentliche Problem dabei,
 auf der einen Seite sind diese Wünsche der Sicherheitsbehörden, bis lang jedenfalls in keiner Weise wissenschaftlich
 belegt. Da wird dann immer argumentiert, dass diese Daten wahnsinnig hilfreich sein könnten, müssten
 sollten und das kann man auch quasi in Hunderten von Interviews mit Menschen aus der Polizei zum Beispiel
 nachlesen oder mit in manchen In-Politiker*innen. Es ist ebenso. Auf der anderen Seite ist es interessanterweise noch nie in
 Studien nachgewiesen worden, die Studien, die es gibt. Die machen an die Tese vor Ort seitenspeichirung, sei wichtig,
 eher ein ganz, ganz großes Fragezeichen. Das macht es zu einer Maßnahme, die die jedenfalls einer empirischen
 Überprüfung nicht standhält. Auf der anderen Seite aber hat Philipp deutlich gemacht, sind die
 Eingriffe in den Datenschutz ganz gravierend und kann man sich mal sagen, ja, ja, Datenschutz,
 manche Menschen reagieren ja schon fast genervt, wenn sie das so hören. Aber das hat eben ganz konkrete
 Folgen. Mein Freund um Kollege Malte Spitz von der Gesellschaft für Freiheitsrechte hat das
 vor über zehn Jahren schon mal deutlich gemacht, er hat damit Zeit online zusammengearbeitet, bei so einer
 Visualisierung. Also, er hatte quasi seine eigenen Vorratsdaten mal an Zeit online an von Strichen
 gespendet. Und die haben dann so ein sehr schönes Datenwissenschaftliches, datan journalistisches
 Projekt daraus gemacht und haben gezeigt, was man alles aus diesen Daten ablesen kann. Und da muss man
 schon sagen, da, wenn man alleine oder da so reingeschaut hat, dann wurde Malte da schon mehr, da
 weniger zum Gläsern in Menschen. Und diesen Streit um die Vorratsdaten-Sprache gibt es aus diesen
 Gründen auch schon seit vielen, vielen Jahren und das aktuelle Thema Vorratsdaten-Sprachierung,
 das ist jetzt wieder in der Diskussion, das liegt an einer gesetzlichen Änderung aus den letzten Tagen
 des Jahres 2015. Und der hat der Bundestag damals mit den Stimmen der großen Koalition einen neuen
 Anlauf gemacht für eine Vorratsdaten-Sprachierung. Der allerdings ist schon wenige Wochen später vor dem
 Verweidungsgericht Köln gescheitert, weil wir zwei Unternehmen haben dagegen geklagt, nämlich die
 Deutsche Telekom und die Firma Spacenet. Und das war bei uns Griechköln, hat es wo 16 gesagt,
 diese Unternehmen sind nicht zur Vorratsdaten-Sprache herum verpflichtet, weil die deutsche Regelung eben
 gegen EU recht verstößt. Und daraufhin hat dann kurzes Jahr später die Bundesnetseingentur quasi diese
 Durchsetzung dieser Regelung, dieses Gesetzes, was ja eigentlich gilt, insgesamt ausgesetzt und
 seitdem muss kein Proweiter in Deutschland mehr diese Verkehrsdaten speichern. Aber der Rechtsstaat ging
 natürlich weiter. Ja, das kann man, das kann man so sagen. Also zwischendurch hätte auch noch das
 Oberverwaltungsgericht entschieden, das war dann der Grund, warum die Bundesnetseingentur tätig geworden ist,
 denn das Verwaltungsgericht und das Oberverwaltungsgericht, die konnten diesen Fall eigentlich nur entscheiden für die
 klagenden Unternehmen. Ja, die haben also quasi im Streit zwischen den klagenden Unternehmen unter
 Bundesnetseingentur gesagt, ihr müsst jedenfalls schon mal nicht speichern. Theoretisch müssten aber
 anderen weiter speichern. Und da hat die Bundesnetseingentur entschieden, sportlich auch wirklich sehr eine sehr mutige
 Entscheidung. Nein, also wir werden das eigentlich geltende deutsche Recht nicht umsetzen. Jedenfalls
 so lange nicht klar ist, ob das deutsche Recht überhaupt mit europäischen Recht vereinbar ist, warum
 konnten die das so machen, muss eine Behörde sich nicht an deutsches Recht halten. Natürlich muss
 sie das aber, es ist auch Teil der deutschen Rechtsordnung, das ist ein sogenannten Anwendungsvorrag für
 das europäische Recht. Gibt es, heißt, dass europäische Recht geht vor, wenn es dem deutschen Recht entgegen
 steht und das hatten eben zwei Gerichte in Einzelfällen entschieden, aber die Bundesnetseingentur hat gesagt,
 okay, wir gehen davon aus, das ist die gelten Rechtslage Europarecht, führt dazu, dass das deutsche
 Recht über die voranzutaten Sparichraum nicht anwendbar ist. So, aber viele haben es gesagt,
 der Rechtsstreit ging also weiter, oder das UVG für das Land Nordrhein-Westfarm, weil jetzt nicht
 die letzte Instanz der Rechtsstreit ging zum Bundesverwaltungsgericht. Und dieses Bundesverwaltungsgericht
 in Leipzig, eben ein Rechtsgerichtsgebäude, das hat dann einige Fragen, dem europäischen
 Gerichtshof zur sogenannten Vorabentscheidung vorgelegt. Der Nordrhein-Westfgerichtshof kann quasi
 verbindlich entscheiden, ob jetzt tatsächlich das Europarecht die Anwendung der deutschen Regeln über
 die voranzutaten Sparichraum verbietet. So und was das Europarecht tatsächlich sagt, das ist
 halt heute nun klar. Und da ist jetzt relativ eindeutig die deutsche Regelung zumindest,
 ist jetzt offiziell rechtswidrig und nicht mit dem Europarecht vereinbar eine allgemeine Sparichraum.
 Einfach so all dieser Daten, wer mit wem telefoniert, welcher IP-Adresse, wann zu welchem Anschluss
 gehört, welche Mobilfunkerete, in welcher Zelle angemeldet waren, einfach so ohne zeitliche Begrenzung
 und für alle, das geht nicht. Es gibt aber, und das ist das entscheidende, eine ganze Menge von
 Ausnahmen und Hintertüren, die dann so vorazdahenspeicherung in so bestimmten Fällen dann doch möglich machen.
 Ja, das ganz interessant, also der Europäische Gerichtshof hat über Vorratsdatenspeicherungen
 allgemein ja nicht zum ersten Mal entschieden, sondern es gibt eine Vorläuferentscheidung, in der im
 Grundsatz dieselben Argumente und dieselben Maßstäbe schon festgesetzt wurden. Das heißt also der
 ORGH schon mal gesagt, eine allgemeine Vorratsdatenspeicherung sowie das eben in viel Mitglied starten.
 Vorgesehen war, wie es auch eine Richtlinie vorgesehen hat, der Europäischen Union sogar, eine solche
 allgemeine Vorratsdatenspeicherung gegen alle geht nicht, aber schon in dieser Entscheidung von
 ich glaube 2016 wird angedeutet, dass quasi spezielle Vorratsdatenspeicherung für bestimmte Situationen
 eben doch zulässig sein könnten. Und im Grunde hat der Europäische Gerichtshof jetzt in dem aktuellen Fall
 nur seine Rechtsprechung konkretisiert, insbesondere hat er die Fallgruppen noch etwas genauer aus
 Buchstabiert, in denen jetzt eben doch beschränkte Vorratsdatenspeicherungen möglich sind. Und
 finde ich, ich glaube das macht Sinn, dass wir diese Fallgruppen einmal durchgehen, weil hier in der
 politischen Diskussion in Deutschland in den nächsten Wochen und Monaten mutmaßlich eine große Rolle spielen
 werden. Ah, absolut, also es gibt so Ronobot 4, würde ich mal denken. Die erste Fallgruppe, die haben wir
 hier genannt mal so allgemeine Vorratsdatenspeicherung gegen alle. Also das war so ursprünglich unter diesem
 Begriff verstanden wurde und was auch so umstritten war. Die ist möglich, weiterhin möglich, bei real und aktuell
 oder vorhersehbar einzustufen da ernster Bedrohung für die und jetzt kommt nationale Sicherheit. Das
 ist sozusagen das Katerium, unter dem diese allgemeine Vorratsdatenspeicherung gegen alle weiterhin
 möglich sein soll oder ist. Eine solche Anordnung schreibt das Gericht, kann durch ein Gericht oder eine
 unheimliche Verwaltungsstelle kontrolliert werden und darf zitraten nur für einen auf das absolut
 notwendige begrenzten, aber verlängerbaren Zeitraum ergehen. Also nationale Sicherheit und es muss
 das absolut notwendige sein und es muss auf einen Zeitraum begrenz sein, der aber verlängert werden kann,
 dann ist so eine allgemeine Vorratsdatenspeicherung gegen alle auch weiterhin möglich. Aber das ist natürlich
 ein ganz, ganz engen begrenzter Ausnahme, nationale Sicherheit, was das jetzt genau bedeutet, weiß
 natürlich noch niemand so genau. Vermutlich ist es ja ein Kriegszustände gedacht oder meintwegen,
 ich weiß ja, ob Naturkatastrophen da auch drunter fall. Also da muss es wirklich ans eingemachte gehen,
 warum ist es so, warum kann man davon ausgehen, dass dieser Begriff der nationalen Sicherheit sehr,
 sehr eng auszulegen ist, ganz einfach, weil der europäische Gerichtshof jetzt noch weitere Fallgruppen
 definiert, unter anderem zur Bekämpfung schwerer Kriminalität oder zur Bedrohung nur in
 Anfangs schrichen nur der öffentlichen Sicherheit und die stellt der Gerichtshof dann neben nationale
 Sicherheit. Und da kann man also dann im Umkehrschluss schließen, wenn es also schwere Kriminalität und
 eine bedrohende öffentlichen Sicherheit neben dem Schutz der nationalen Sicherheit geht dann,
 scheinend die also keine Fälle der nationalen Sicherheit zu sein. Das muss also dann wirklich quasi um
 Kriegszustände gehen. Das scheint mir sehr eng definiert zu sein. Aber ich habe es gesagt, es gibt eben
 Fallgruppen, wo auch schon die Bekämpfungsspieler Kriminalität oder die bedrohende öffentlichen Sicherheit
 reicht. In diesen Fallgruppen allerdings ist dann keine allgemeine Vorratsdaten-Sparicherung gegen
 alle Menschen zulässig, sondern nur gegen entweder spezielle Personen oder in bestimmten Regionen.
 Also man könnte sich zum Beispiel vorstellen, dass im Falle einer Empführung zum Beispiel oder einer
 Terrordrohung oder so, dann gesagt wird innerhalb des Stadtgebietes der Stadt so und so wird jetzt kurzfristig
 für 24 Stunden eine Vorratsdaten-Sparicherung angemeldet. Das wäre nach dem europäischen Gerichtshof offenbar eine
 denkbare Möglichkeit. Genau und der dritte Fall ist auch eine spezielle
 Vorratsdaten-Sparicherung, die sich dann auf spezielle IP-Adressen und oder eben damit verbundene
 Anschlussinhaber und Inhaberinnen bezieht eben für dieselben Zwecke, also eine schwere Kriminalität,
 zum Beispiel öffentliche Sicherheit, muss aber auf das absolut notwendig begrenzt sein und auch
 ein Zeitraum auch begrenzt sein. Dann geht auch die Überwachung und Speicherung von IP-Adressen. Ja,
 genau und das ist vielleicht so in der rechtspolitischen Diskussion sogar der Aspekt oder der Teil der
 Vorratsdaten-Sparicherung gewesen, der in letzter Zeit so die größte Bedeutung hat,
 hat er nicht, weil er häufig ins Feld geführt wird von bestimmten interessierten Kreisen,
 dass man ja zu einer IP-Adresse immer wissen, welche Person dahinter steht. Das geht zwar sowieso nicht,
 wenn man aus einer IP-Adresse maximal erfahren kann, welche Person den Vertrag mit der Telekom oder mit
 Wodafone geschlossen hat, über den dieser IP-Adresse jetzt lief. Aber gesagt wird ja immer, man muss die
 IP zu Personen auflösen, in Wirklichkeit geht es um Anschlussinhaber, aber genau dieser Teil der
 Vorratsdaten-Sparicherung ist eben auch nicht mehr allgemein möglich, sondern nur für begrenzte
 Zeiträume und was immer dann diese begrenzten Zeiträume sind, dazu kommen wir gleich nach. Der vierte Fall
 ist, dass man mal eine Vorratsdaten-Sparicherung, die in die Zukunft geht. Also wir haben mir bisher immer so
 von Fällen geredet, wo erst mal gespeichert wird und dann wird im Rückblick ausgewertet und hier geht es
 um eine Vorratsdaten-Sparicherung mit Blick in die Zukunft, das was in Deutschland unter Quick Freeze
 debattiert wird. Also das heißt, da kommt dann unter bestimmten Bedingungen die Anordnung so ab,
 jetzt wird gespeichert und dann für ein bestimmten Zeitraum, weil wir wissen, da könnte was anfallen oder
 wir gehen davon aus und dann wird es im Nachhinein ausgewertet. Ich bin da so ein bisschen unglücklich mit
 die beere Vorratsdaten-Sparicherung in diesem Kontext, weil das ja eben dann eine Maßnahme ist,
 die sich eben nur gegen ganz bestimmte Personen richtet. Also Quick Freeze bedeutet eben die
 Kommunikation ganz bestimmter Personen oder die IP-Adressen ganz bestimmter Personen oder Anschlüsse wird
 gespeichert. Das heißt, da geht es dann nicht so sehr um die Breite und die Daten werden ja auch nicht
 so richtig auf Vorrat gespeichert, sondern da geht es ja eigentlich eher darum, dass gegen diese Person oder
 gegen diesen Anschluss schon ganz konkret was vorliegt. Vorrat heißt so ein bisschen, ist ja so impliziert,
 wir speichern mal, wer weiß, wofür wir das nochmal gebrauchen können. Genau, und das ist ja hier nicht der Fall
 eigentlich. Ja, genau. Deswegen begrüßelt, also wir haben das mal hier so mit aufgenommen,
 weil das eben in dieser Entscheidung jetzt ausdrücklich angesprochen wird, aber es ist eigentlich kein Fall mehr
 der Vorratsdaten-Sparicherung. Ja, was, wie ist jetzt diese Entscheidung zu bewerten? Ich habe es eben
 angedeutet im Prinzip bestätigt und konkretisiert der europäische Gerichtshof seine Rechtsprechung aus dem
 Jahr 2016. Zugleichebar muss man sagen, macht er damit diese zahlreichen Hintertüren, die wir gerade
 aufgezählt haben. Natürlich noch mal so ein bisschen deutlich. Wenn man jetzt sich so die Reaktionen anguckt,
 zum vielen NGOs, die sich jetzt freuen, Vorratsdaten-Sparicherung ist verboten, bleibt verboten, dann muss man
 immer leider immer dazu sagen, ja, das ist so im Grundsatz, aber keine Regel ohne Ausnahme und die
 Hintertüren stehen doch teilweise sperrangelweit auf. Wir wollen jetzt mal quasi an einem Beispiel diskutieren,
 was diese Hintertüren eigentlich konkret bedeuten und auch warum diese Hintertüren trotz der gerade
 heute begann gewordenen Konkretisierung durch den europäischen Gerichtshof immer noch, wie soll ich
 sagen, nicht besonders trennschaf sind und die Konturen noch nicht so richtig deutlich sind. Also was
 da ja immer eingeführt ist die Darstellung von Missbrauchshandlungen vor allen Dingen gegen Kinder und da
 gibt es ja, wir haben es eben gesagt, dieses Beispiel ist muss ein beschränkenden Zeitraum geben. So was heißt
 das denn jetzt zum Beispiel beschränkter Zeitraum im Kontext, wir sammeln für ein beschränkenden Zeitraum
 IP-Adressen beispielsweise im Rahmen von Ermittlungen gegen Darstellung von Missbrauch, von Minariering.
 Und genau, also das ist so das Musterbeispiel, das immer angeführt wird, warum man die VDS angeblich
 brauche. Man kann nicht deutlich genug sagen, dass man eben jedenfalls aus der Perspektive eine empirisch
 fundierten Rechtspolitik, ja, also eine Rechtspolitik, die sich auf wissenschaftliche Untersuchung stützen kann.
 Immer daran zweifeln muss, ob die Voranztatenssprache und gerade in diesem Bereich irgendetwas bewirkt,
 insbesondere der EU-Abgeordnete Patrick Breyer darauf noch mal hingewiesen von der Piratenpartei.
 Er sagt die Aufklärungsquote, laut der amtlichen Kriminalstatistik sei, bei Internetdelikten schon jetzt
 überdurchschnittlich hoch und gerade bei einem Besitz oder Verbreiten von sogenannten Kinderpornografischen
 Darstellung soll diese Aufklärungsquote so Patrick Breyer jedenfalls sogar bei 90% schon liegen und
 das obwohl die Voranzahlansprechung technischen in den letzten Jahren ja in Deutschland überhaupt nicht
 umgesetzt wurde. Also da kann man nur noch schwer begründen, warum nun dag ausgerechnet gerade eine
 Aufklärungslücke bestehen soll. Also wenn diese Zahlen 90% zu stimmen und dann bewegt die sich in etwa
 in der selben Größenordnung wie sonst eigentlich nur noch beim Mord und Todschlag vorkommt, wo aus naheliegenden
 Gründen natürlich die Polizei sehr genau ermittelt und dann muss man dazu auch noch sagen und dass man sich
 fragen kann, was in dieser IPs überhaupt wert, denn die IP-Adressen für natürlich nur dann,
 zuerst mal zu einem Anschluss inhaber und dann vielleicht sogar zu einem Täter, wenn das eben IP
 adressen sind zum Beispiel von einer Privatwohnung. Auf der anderen Seite wissen aber natürlich auch die
 Menschen, die allen Ernst des Missbausdarsthändung aus dem Netz meinen Laden zu müssen, dass das
 schwere Straftaten sind, dass es auch sozial mit einer extremen Stigmatisierung behaftet ist, wenn sie da
 geschnappt werden. Deswegen kann man davon ausgehen, dass die sehr vorsichtig sind. Das hat uns ja auch
 Daniel Mosbroker im Interview letztes Jahr nochmal erklärt, dass die halt aufpassen, dass sie eben nicht
 private IPs verwenden, also persönlich auf sie beziehbare IPs, sondern dass die Software benutzen,
 um sich anonym im Netz zu bewegen. Also gibt große Fragezeichen an der Werthaltigkeit von IP adressen
 für Ermittlungen, aber unterstellen wir einfach mal, dass warum auch immer eine Vorratsdatenspeicherung in
 diesem Bereich politisch trotzdem gewollt wäre, dann stellt sich ja die Frage, "EurGH-Sacht für
 ein begrenzten Zeitraum", wie lange darf man sie denn dann eigentlich einführen? Also der
 EurGH-Sacht muss eine strengen Prüfung der Verhaltensmäßigkeit geben und dann eben für einen begrenzten
 Zeitraum, aber Missbrausdarsthändung werden ja mutmaßlich nie ganz aus dem Netz verschwinden,
 das heißt, ein begrenzten Zeitraum, ja, also ich mein, das ist immer da, man könnte sagen,
 es ist halt in der Zeit BKA-Sacht wie ermitteln gerade gegen das Forum, was das ich boistauen und das
 ist halt der begrenzte Zeitraum und dafür brauchen wir das jetzt.
 Und das wäre wahrscheinlich so die einzige Lösung, die wir noch finden könnte, die grundsätzliche
 kriminalpolitische Bedeutung ist eigentlich ziemlich konstant, könnte halt nur sagen, wir starten hier
 mal eine Spezialermittlung gegen eine ganz bestimmte Internetplattform, aber dann wiederum muss man
 sagen, ja, gegen irgend ein Forum wird ja immer ermittelt, und insbesondere dann, wenn man dann noch
 die internationale Dimension von solchen Straftaten sich anschaut, also irgendeine Polizei weltweit wird
 eigentlich immer gegen irgendein Forum vorgehen wollen. Also insofern wird schon deutlich, dass
 dieser begrifftes begrenzten Zeitraum, es in der EurGH-Dar gefunden hat, der reibt sich enorm an den
 kriminalpolitischen Notwendigkeiten, die da immer behauptet werden. Und die Folge ist also entweder
 bedeutet das dann, dass diese vorratzer Entspeicherung im Bereich IP-Adressen-Anschlussinhaber doch irgendwie
 dauerhaft möglich ist, nur dann halt heppchenweise angeordnet wird. Ja, es ist immer noch schlimm,
 weitere sechs Monate oder so. Aber das wiederum hat der EurGH-Dar genau verboten, den damit würde
 ja dann im Ergebnis im Bereich IP-Adressen doch dauerhaft gespeichert. Und wenn man das mal ernst nimmt,
 dann würde es eigentlich bedeuten, dass die Vorratsdannenspeicherung eigentlich nie geht, es sei denn,
 es wird ausnahmsweise man irgendwie in diesem Bereich gerade ganz besonders dramatisch. Aber ich
 kann mir da gar keinen richtigen Fall vorstellen. Also ich glaube, was der EurGH-Dar gefunden hat, das
 riecht mir, aber das hat es gerade nochmal bestätigt, rechtzeitig stammt, aber aus 2016 eigentlich schon,
 das riecht mir nach einem quasi in einfachen politischen Kompromiss innerhalb des EurGH-Mann hat sich
 nicht getraut zu sagen, das geht gar nicht und wollte deswegen so hintertüren lassen. Aber ich führ
 ich die hintertüren für ein eigentlich dazu, dass die Diskussion um die Vorratsdannenspeicherung
 immer noch nicht so ruckommen wird, obwohl der EurGH-Dar schon zweimal entschieden hat. Ja, also ich kann mir
 auch nicht vorstellen, dass die jetzt wirklich vom Tisch ist, weil es eben diese Hintertüren gibt und
 wenn es Möglichkeiten gibt und Optionen die Forza-Entspeicherung wie auch immer dann doch irgendwie einzusetzen,
 gerade vor dem Hintergrund, dass es da Grauzohn gibt und dass es alles natürlich gemäß nicht
 so ganz klar definiert sein kann, da wird es natürlich darüber politische Diskussionen geben und
 dementsprechend finde ich, Bund ist ja auch jetzt das Meinungsbild aus der Koalition, da ist auf der
 einen Seite Marco Buschmann von der FDP, der sinngemäß tüttert. Okay, das wars, Forza-Entspeicherung ist
 durch, wir werden alle Passagen aus dem Telekom in der Kanzungsgesetz und anderen Gesetzen rausstreichen,
 auch Konstantin von Nutz, Digitalpolitiker, den Grünen, sagt Forza-Entspeicherung, ist jetzt reif für den
 Müllhofen der Geschichte, dass es die eine Seite Nancy Faser von der SPD war früher auch mal kritisch
 gegenüber Forza-Entspeicherung, hat sich jetzt aber als Innenministerin doch eher dann Affirmativ dazu
 geäußert, so nach dem Motto brauchen wir doch und auch das BKA hat uns ja das ausführlich
 dargelegt, als wir mal da waren, dass sie IP-Adressen brauchen, dass das hilft und dass man schon so
 was dann auch für die Ermittlungen durchaus gebrauchen kann wie die Forza-Entspeicherung. Ja, das
 sagte uns das BKA tatsächlich, glaube, das ist für der ganz klassische Denkfehler, den ich aber aus
 der Perspektive von Ermittlungsbeamten persönlich auch ganz gut nachverfolgen kann. Also da hat sogar
 die Unionsfraktion im Deutschen Bundestag, weil die empirische Grundlage dafür geschaffen, die
 haben nämlich mal gefragt, wie viele Fälle von Kinderpornografie eigentlich nicht weiterverfolgt
 werden können, weil den Ermittler*innen die Verbindungsdaten fehlen, also die Zuordnung IP-Anschlussinhaber,
 Antwort der Bundesregierung von 62.300 Hinweisen, also über 60.000 Hinweise auf strafrechtlich
 relevante Vorgänge im vergangenen Jahr sei das 2001 50 mal der Fall gewesen. Also um das
 noch mal ein bisschen hörbarer zu machen. Es gab über 60.000 Hinweise auf strafrechtjährende Vorgänge
 im Internet und dabei hat es in über 2000 Fällen dazu geführt, dass sie nicht weitergekommen sind,
 weil sie diese Verbindung nicht herstellen konnten. IP-Adresse-Anschlussinhaber. Es hat also in 3,5% der
 Fälle der Hinweise Behinderung gegeben, der Ermittlungen durch die Tatsache, dass eben vor
 als Anspeichung, so wie es das BKA träumt, nicht da war.
 Eine 3,5% da muss man unhin schon sagen, also rechtsfreie Raum geht anders und dann muss man
 außerdem noch sagen, diese Zahl bedeutet ja nur, dass man in diesen 3,5% nicht weitergekommen ist.
 Das heißt aber natürlich noch lange nicht, dass man in diesen 3,5% der Fälle mit einer
 vorazeraaten Sparichung weitergekommen wäre. Und noch mal warum hätte das nicht bedeuten.
 Beispiel Miechsprostdarstellung. Das BKA sagt, sie bekommen viele IP-Adressen aus Deutschland vom
 FBI von Anschlüssen über die angeblich Missbrauchsdarstellung runtergeladen wurden und können dann eben in 3,5% der Fälle
 nichts machen. Aber selbst mit einer Auflösung der IP-Adressen zu Personen könnten die Ermittlungen
 ja immer noch ins Lehre gehen. Also zum Beispiel, wenn sich hinter der IP eine VG oder ein Internet
 Kaffee verbirgt und mal ganz ehrlich, man muss natürlich sowieso schon sehr speziell drauf sein, um sich
 überhaupt für solche furchtbaren Bilder zu interessieren. Aber wenn man schon so irre ist, dann wird man ja
 nicht noch vom eigenen Anschluss aus solche Bilder runterladen. Denn natürlich weiß die Szene auch,
 dass die Polizei auf solche Fehler nur wartet. Also mit anderen Worten, ob sich da irgendetwas ändern würde,
 die Vorratsdarstellung, das ist ziemlich unklar. Organisationen wie zum Beispiel D64, so ein SPD-Narverein für
 Netzpolitik, indem ich übrigens auch Mitglied allerdings eher karteileiche bin. Dieser Verein fordert nun
 einen Umdenk, eine Alternative zur Vorratsdarstellung. Ja, das ist ja das, was wir oben schon ein bisschen skizziert haben,
 so verstehe ich das zumindest. Dies fordern ein Richter, einen richteren Sulk quasi vor zur Anspeiche,
 würde die Zukunft anaheinen. Also Quick-Fees, sobald ein Verdacht gegen eine ganz bestimmte Person es gibt,
 soll eben angeordnet werden können, hier schneidet doch mal mit Speicher doch mal, wie mit wem Wunwood diese
 Person kommuniziert ist letztlich Quick-Freez und nicht so die Forza-Anspeichung, wie sie so allgemein
 verstanden wird. Dann hat sich auch noch geäußert Professor Dennis Kenji Kippga, der ist Professor
 für IT-Sicherheit an der Hochschul in Bremen. Der sieht Quick-Freez kritisch oft. Ja absolut. Also Quick-Freez wird jetzt
 ja vor allem deswegen so hochgehalten, auch weil es im Koalitionsvertrachen hinweist darauf gibt und weil
 sich eben ein Koalitionskrach um die Voranztaten-Sparlchero und klassischer Art abzeichnen und da sagt
 er "Er hält Quick-Freez für ein Feigenblatt, für einen faulen Kompromiss", denn schon diese Idee Quick-Freez-Lenke
 von der eigentlich aus einer sich notwendigen rechtspolitischen Debatte er ab. Professor Kippga fordert,
 stattdessen darüber nachzudenken, zitat, ob wir derlei Maßnahmen überhaupt benötigen, was ja ohnehin schon
 fraglich ist. Natürlich könnte man argumentieren, so Professor Kippga, dass Quick-Freez weniger Eingriffsintensiv
 ist, aber so sagt er. Das sollte hier nicht die Frage sein, weil es ja zumindest juristisch und
 recht staatlich an dieser Stelle nicht um einen politischen Kompromiss geht, sondern darum, ob wir eine
 digitale Ermittlungsmaßnahme benötigen und ob sie überhaupt Ziel führen sein kann. Und bringt
 er das noch mal so richtig auf den Punkt? Bevor man politisch, nun also wieder einmal unreflektiert Quick-Freez in den
 Raum wirft, nur um Ärger in der Koalition zu vermeiden, sollte man die aktuelle Lage für eine
 Neubewertung der gesamtstaatlichen Überwachungsearchitektur in Deutschland nutzen. Und das glaube ich ist ein
 wichtiger Hinweis, dass man endlich mal sich zurückwinnen und endlich mal Inventur macht. Was machen wir da
 eigentlich gerade und gibt es für das, was wir da machen, eigentlich eine empirisch valide Grundlage,
 dass das, was wir da machen, auch das Ziel erfüllt, was wir damit verbunden haben. Das ist ja also
 verfassungsrechtlich, sollte das eigentlich das Minimum sein, dass man bei allen Eingriffen in Menschen
 und Bürgerinnen und Rächte zumindest sich mal die Frage stellt, was bringt das denn alles? Und das
 passiert eben in Deutschland im Bereich Überwachungsgesetzesystematisch nicht und insbesondere werden diese
 Überwachungsgesetze typischerweise eben nicht im Kontext betrachtet. Da guckt man dann schon mal die
 eine Maßnahme, vielleicht bringt es sowas vielleicht nicht, aber es gibt ja inzwischen eine Vielzahl
 von Überwachungsgesetzten und was fehlt ist diese sogenannte Überwachungsgesammt-Rechnung, obwohl die
 auch sogar eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts schon mal gefordert wurde, einfach quasi mal so ein
 Strichdutter zu machen und zu schauen, wie viel Überwachung sind denn die Menschen in Deutschland in der Summe
 eigentlich ausgesetzt und ich glaube, das wäre tatsächlich mal eine Chance in der Ampelkoalition, den
 FDP und Grüne jedenfalls sind sich da eigentlich, also vor allem auch die FDP tut sich da aus meiner
 Sicht immer wieder sehr hervor, mit auch sehr glaubwürdigen Forderungen, doch damals Strichdutter zu machen und
 da sollte die SPD aus meiner Sicht jetzt nicht blockieren, auch wenn sie viele Kumpels in der Polizei haben,
 sondern da sollte man eigentlich erlicherweise sagen, auch die Polizei müsste ja ein Interesse daran haben,
 dass sie die richtigen und notwendigen Rechtsgrundlagen hat, aber keine Rechtsgrundlagen, die irgendwie gut aussehen,
 aber die ihr überhaupt nicht weiterhelfen. Wir belegen in die Ukraine, da läuft wie viele von euch
 haben wahrscheinlich mit Bürgern haben, eine durchaus erfolgreiche Offensive der ukrainischen Armee, da hatten
 wir ja auch letzte Woche schon darüber berichtet, Claudia Mallorff von der Stiftung Wissenschaft
 und Politik sagt jetzt im Deutschlandfunk, Russland gelingt es bisher nicht, diesen ukrainischen Formarge zu.
 Und da stellt sich natürlich die Frage, was bedeutet denn jetzt eigentlich diese Offensive der ukrain,
 vor allen Dingen wie läuft sowas konkret militärisch, straitägisch auf dem Boden ab und ist das vielleicht sogar das Ende der
 russischen Truppen in der ukrain und wenn denn jetzt die russischen Truppen in der der fensive sind, wird Putin
 atromwaffen einsetzen?
 Ja, dazu zu diesen ganzen Fragen hatten wir uns ja bereits in der vergangenen Woche zum Interview verabredet mit
 Karl-O-Marsala, deutscher Politikwissenschaftler und Professor an der Fakultät für Staats- und Sozialwissenschaften,
 der Uni der Bundeswehr in München hat dort eine Professur für internationale Politik inne.
 Den ersten Teil dieses Interviews, vor allem zu der Frage, ob Deutschland jetzt weitere Waffen insbesondere Kampfpanzer
 liefern sollte, habt ihr schon in der vergangenen Folge der Lage der Nation hören können.
 Jetzt kommt Teil 2, da geht es eben vor allem um die Frage, die Philipp gerade angerissen hat.
 Herzlichen willkommen noch einmal in der Lage der Nation Professor Masala.
 Vielen herzlichen Dank für die Einladung.
 Wir fangen mal an quasi mit den jüngsten Ereignissen, die ja doch viele,
 würde ich sagen, durchaus wahrscheinlich, erstaunt haben,
 dass tatsächlich die ukraine doch in erheblichen Maßlände gewinne zu verzeichnen,
 hat und eine durchaus Stand heute hier 15. September 14.30 Uhr,
 durchaus eine erfolgreiche Offensive gestartet und durchgezogen hat.
 Vielleicht beschreiben sie mal die Lage, wie würden sie die beschreiben? Was haben die erreicht?
 Also was die ukrainere Reichs hat, ist, um es sehr einfach zu sagen,
 dass eine komplette, russische Front im Osten der ukrainere zusammengebrochen ist.
 Und es den ukrainischen Truppen deshalb möglich war, ca. 6000, 7.000 Quadratkilometern,
 ukrainischen Territoriums von den russischen Streitkräften zurückzuerrobern.
 Das ist die Größe von so zwei kleineren Ländern, die es hier in Europa gibt.
 Das ist schon für das Wochenende sehr beträchtlich und bergte ich.
 Insgesamt sind es ja, glaube ich, 120.000 Quadratkilometern, die von den Russen besetzt sind,
 an ukrainischen Territorium, deswegen würde man jetzt mal denken, 3,4.000,
 6.000 oder 6.000 ist jetzt nicht so irrefiel. Nein, es ist natürlich nicht irrefiel,
 aber es ist, also, ah, dass das an einem Wochenende passiert ist, das ist schon irrefiel.
 Im Gesamtverhältnis natürlich, sitzen die Russen noch immer auf ca. 20%, 19% des ukrainischen Territoriums.
 Also es ist schon irrefiel für einen Wochenende.
 Und es ist natürlich aus ukrainischer Perspektive die erste erfolgreiche Gegenoffensive,
 die sie gegen die russische Invasion gestartet haben.
 Also, nun war ganz kurz vielleicht zum Vergleich, ne?
 Wenn sich die deutschen Bundesländer anschaut, das Saarland hat zum Beispiel etwa 2500 Quadratkilometern,
 also mehr als die doppelte Fläche des Saarlandes, ist da erobert worden andererseits.
 Das nächste Bundesland schließt wie ich heustellen, hat 15.000 Quadratkilometern, da waren es etwa die Hälfte.
 Nur dass man sich das ein bisschen vorstellen.
 Und man kann von der Größeordnung jetzt noch hinzufügen, die Russen sitzen noch immer,
 wenn man bei der Bundesrepublik Deutschland bleibt, auf Bayern, Baden-Württemberg und einen großen Teil von Hessen.
 Also schon eine riesige Fläche, die da im Besetz ist.
 Also ich habe eben gesagt, das war überraschend, haben sie genickt, warum war das überraschend?
 Die Gegenoffensive an sich war nicht überraschend.
 Was überraschend war, war dieser schnelle, komplette Zusammenbruch der russischen Front?
 Was heißt das eigentlich?
 Weil unsere höheren und höherer typischerweise ja keine Militär-Expertinnen sind.
 Wie muss man sich das vorstellen, was bedeutet, dass rein praktisch, wenn eine Frauen zusammenbrich?
 Was passiert dann da?
 Ich glaube, man kann es am besten beschreiben, indem man sozusagen eine Analogie von Individuen macht.
 Wenn ich jetzt auf die Zulaufe und versuche sie zu schlagen, gibt es zwei Möglichkeiten.
 Sie wären sich.
 Und dann in diesem sozusagen, wir hauen uns beide gegenseitig, gewinne ich vielleicht.
 So.
 Oder aber, sie sehen mich auf sie zukommen, sie drehen sich um und sie hauen ab.
 Und das letzte Rahmen die Russen gemacht.
 Also es gab kaum Widerstand gegen diese ukrainische Großoffensive, sondern die Russen sind übertrieben,
 sie sagt einfach abgehauen, sie haben alles stehen und liegen lassen und sind weg.
 Und das passiert, also dass es sozusagen so wenig Gegenwehr gibt bei einer Gegenoffensive,
 jetzt muss man sagen, die ukrainer waren sehr erfolgreich, weil sie getäuscht haben.
 Also es gab ja zwei Gegenoffensive.
 Die eine fand den Süden statt um Herzon und die andere im Osten um Hardkiff.
 Jetzt war es aber so in dem Wochen vorher, sind die Russen davon ausgegangen, dass sozusagen
 der große Gegenschlag, wenn er erfolgt, um Herzon erfolgen wird.
 Also sind die Osten?
 Also haben sie sozusagen truppen aus dem Osten in den Süden verlegt, um dort die Truppen
 zu verstärken, weil sie erwartet haben, die ukrainerkommen schwerpunktmäßig dadurch.
 Und das haben die ukrainer nicht gemacht.
 Sie sind nicht bei Herzon, sondern sie sind bei Hardkiff schwerpunktmäßig durchgebrochen.
 Und das war eine Überraschung für die russischen Streitkräfte.
 Und auf die konnten sie nicht entsprechend reagieren.
 Also sozusagen reagieren im Sinne von sich anpassen, sich sammeln, Gegenschlagen, Widerstand
 macht, sondern sie haben alles stehen und liegen gelassen und sind abgehauen.
 Das bezieht sich jetzt vor allem auf, wie man so schön sagt, dass den Kriegschaubplatz
 Nord Osten, während es um Rundum Kärch-Sorn auch geländige Wände der ukrainischen Seite
 gibt, die sind aber deutlich geringe.
 Richtig.
 Jetzt jetzt bekommt die ukrainer ja gerade sehr viel Lob aus einseit für ihre Strategie.
 Den einen Teil davon haben sie beschrieben, so dieses öffentliche Ftorschungsmanöver
 wir greifen da an und wir bereiten das vor und die große Offensive da kommen sie kann aber
 dann im Nord Osten.
 Dann kam die ukrainer ja aber auch sehr viel Lob für ihre Art und Koordination des Waffen
 einsetzt, des konkreten Vorgens.
 Was haben die da so gut gemacht?
 Sie haben erst mal diese gegenoffensive sehr gut vorbereitet.
 Also da war nichts überstürzt.
 Nächten muss man folgen, es sagen die ukrainischen Streitkräfte.
 Also wenn man sich so dieses Verhältnis ukrainisch und russische Streitkräfte anschaut, dann
 muss man sagen dort wo die konzentriert sind, ist es ungefähr 1 zu 1 und eigentlich bei
 1 zu 1 ist der Angriff unheimlich schwierig.
 Also man muss schon eine Überlegenheit haben, weil es generell immer einfacher ist, sich
 zu verteidigen als anzugreifen.
 Das heißt wenn ich angreifen will, muss ich eigentlich mehr Soldaten haben als der verteidiger.
 Hatten die ukrainer aber nicht.
 Das ist schon mal der erste Punkt, der wichtig ist.
 Der zweite Punkt ist, sie haben diese gegenoffensive über Wochen, vielleicht sogar schon über
 ein Monat oder mehr vorbereitet, indem sie gezielt russische Logistik angegriffen haben.
 Also sie haben Munitionsdipos in die Luft gejagt.
 Sie haben zum Beispiel auf der Krim, haben sie einen Flugplatz der russischen Luftwaffe angegriffen.
 Dabei glaube ich 10 Kampfjets zerstört, in dessen Folge die anderen Kampfjets von der
 Krim abgezogen worden sind.
 Das heißt im Süden gab es keine Unterstützung durch sozusagen die Luftwaffe oder wenig
 Unterstützung durch die Luftwaffe.
 Und sie haben sehr stark auf logistische Knotenpunkte abgezählt.
 Es gibt eine Stadt und jetzt bin ich natürlich komplett überfragt wie die heißt.
 Wenn sie kopianz, kopianz, genau, kopianz.
 Dann ist kopianz und Knotenpunkt für ganz ganz viele Verbindungen, die sozusagen in den
 Osten und in den Süden der ukrainereien reichen.
 Darauf haben sie sich konzentriert, die zu besetzen und sitzen wie eine Spinde da drauf und stören
 damit die gesamte russische Logistik.
 Das heißt die russische Amé hat eine hebliches Problem, Personal, Material, Munition, Essen
 an ihre Truppen ranzubringen.
 Was natürlich daran resultiert, dass diese Truppen immer weniger Kampffähig werden.
 Also es ist eigentlich prinzip bei den russischen Streitkräften, wenn ich sozusagen mit Einheiten
 irgendwo stehe, muss Munition für zwei Tage da sein.
 Das war auch überall gegeben.
 Jetzt zerstörrig Munitionsdipus.
 Jetzt Jetzt blockiere ich sozusagen logistische Wege.
 Und dann ist plötzlich nicht mehr genug Munition vor Ort.
 Dann können sie die Artellerien nicht einsetzen.
 Dann haben sie andere Engpässe.
 Die Ukraine haben Brücken attaciert, die für Logistik wichtig waren und sie nicht gänzlich
 zerstört, aber zumindest so weit zerstört, dass es hochrisiko reich war, da schwere LKWs
 drüber zu schicken, die Truppen versorgen.
 Und das haben sie alles über Wochen und Monate vorbereitet.
 Und dann kommt die große Gegenoffensive und viele dieser Truppenteile waren halt.
 Ich sage jetzt mal blank.
 Ausgezählt hatten nicht genug zu essen, hatten keinen reichen Ausrüstung.
 Genau, nicht genug.
 Das steigt auch auf die Moral.
 Das sowieso, wir hören seit Wochen, wie schlecht die Moral unter den russischen Truppen
 ist.
 Russland ist dann natürlich mit einer begrenzten Anzahl von Soldaten reingegangen.
 Also wir wissen nicht genau wie viel, die Schätzungen ins Gehen zwischen 150 und 190.000.
 Gleichzeitig sagt man, ich sage jetzt mal von allen Zahlen, die kozieren nämlich so mal
 eine mittlere 40.000 Russen sind gefallen, also getötet worden.
 Umgefer 65.000 Russen so schwer verwundert worden, dass die Kampf umfähig sind.
 Das heißt, die Hälfte der Truppe, mehr als die Hälfte.
 Es sind aber immer welche Nachhals so oben.
 Also es sind ja freiwillige und so was und sollten danach gekommen.
 Aber das ist nur mal die Anfangszahlen, mit der man reingegangen ist.
 Und das führt zu einer Situation, dass dort Soldaten sind, die seit 7 Monaten kämpfen.
 Und zwar unter natürlich schlechten Bedingungen.
 Also sozusagen die können nicht vernünftig schlafen, die haben schlechtes Essen.
 Und all diese Sachen, das trägt alles nicht zum Moral bei.
 Und wenn sie dann noch so mal anwärden, dann kommt das natürlich noch dazu.
 Das klingt jetzt so, dass sich die Frage aufdrängt und das fragen sich ja auch viele,
 ist das jetzt hier der Wendepunkt.
 Ist der Krieg Ende des Jahres vorbei?
 Nein, ich glaube, das ist noch nicht abzusehen.
 Da werden die nächsten Tage und Wochen uns mehr Auskunft darüber geben können.
 Sagen wir was mal so.
 Weil eine der Hauptaufgaben der russischen Streitkräfte wird es jetzt sein, ob sie eine neue
 Verteidigungslinie aufbauen.
 Sollte es der russischen Armee gelingen, eine neue Verteidigungslinie aufzubauen?
 Dann könnte das darin resultieren, dass wir für ein paar Wochen Monate sogar zu dem zurückgehen,
 was wir vom "Mei bis August" erlebt haben, nämlich diesen Stellungskrieg.
 Da sind ja die Russen pro Tag, vielleicht ein halben Kilometer bis ein Kilometer weit gekommen.
 Also, wenn sie es schaffende neue Verteidigungslinie aufzubauen, was sehr schwierig ist, dann könnte
 es sein, dass wir wieder zurückgehen zu dem Krieg, den wir in den letzten Monaten erlebt haben.
 Sollte es den Ukraine in ein gelingen, das zu verhindern, dann weiß ich nicht, ob der Krieg
 bis Ende des Jahres beendet sein wird.
 Aber dann könnte Folgen des Eintreten nämlich, dass immer mehr Frontabschnitte kollabieren
 und sich und darum geht es ja letzten Endes.
 In der Sichtweise der russischen Föderation bzw. Putin und seiner Ängstenumgebung, sich die Einstellung
 ändert und man sieht, dass man von der Fortführung des Krieges mehr zu verlieren hat, als
 mehr zu gewinnen kann.
 Und sich dann an den Verhandlungsdisch begeben.
 Auf der anderen Seite gibt es natürlich sehr deutliche Signale, sowohl von der Ukraine als auch
 von westlichen Staaten, dass ein Verhandlungsfrieden oder Verhandlungen möglich sind, wenn
 zunächst mal die russischen Truppen zurückgenommen werden auf die russische Staatsgrenze.
 Also auf die anerkannte Grenze von Präz 2013.
 Das ist richtig, sehr punkt ist aber folgender, wenn die Russen ein Signal senden, dass ohne
 Vorbedingungen ist.
 Also momentan sagen die Russen ja immer klar, wir können sofort verhandeln.
 Und wenn die Ukraine all das anerkennen, was wir wollen, dann ist der Krieg morgen vorbei.
 Das ist natürlich völlig unakzeptabel.
 Die Situation müsste sein, dass die Russen sozusagen sagen, wir gehen jetzt an den Verhandlungsdisch
 ohne Vorbedingungen.
 Da muss man nicht jeden russischen Soldaten daraus ziehen.
 Es sei denn, dass es immer das große Risiko Putin nutzt das oder seine Umgebung und seine
 Umgebung nutzen das, um sozusagen eine taktische Pause zu bekommen, weil einfach die Verluste
 zu groß werden.
 Und ich meine, das war doch gerade die Argument zu sagen, die ukrainische Seite steht
 würde herausforderung zu verhindern, dass die russische Seite wieder ein Front aufbauen
 kann, was ja konkret bedeutet, man muss quasi die Russen auf der Flucht halten, man muss
 die russischen auf dieser Rückzugsbewegung halten.
 Und da wäre natürlich gerade zu das Gegenteil, wenn man jetzt auf ein russisches Verhandlungsangebote
 angeht.
 Genau, das würde ihnen ja erlauben, sondern in anfangs ein sigfriedlinie aufzubauen.
 Ja, absolut richtig.
 Deswegen wird das ja auch, würde es dann auch spannend werden sozusagen, wie wir absichern,
 dass die Russen da nicht sich fest beissen und im Prinzip das nur als taktische Pause nutzen.
 Also, Verhandlungen so oder so werden extrem schwierig werden.
 Also da soll man, da soll man sie auch im Klaren drüber sein.
 Das wird nicht so sein, dass man da an Verhandlungsdisch geht irgendwo, vielleicht in der
 Türkei wieder oder woanders, so ein paar Runden verhandelt und man da nachher sozusagen
 irgendwas hat, unterzeichnet und dann halten sich beide Seiten.
 Aber nochmal auf dem Punkt, wo man, würden sie aus ukrainischer Seite sich zur Zeit an
 den Verhandlungsdisch setzen?
 Also, Zeit würde ich mich aus ukrainischer Sicht überhaupt nicht an der Verhandlungsdischation.
 Es gibt keine Signale aus Moskau.
 Im Momentan hat die ukrainie die Initiative, ob sie die halten kann, werden wir sehen,
 dass wir in die nächsten Tage und Wochen zeigen, es gibt keinelei Grund für die ukrainie
 sich jetzt an der Verhandlungsdischation begeben.
 Da man die Option der russischen Amäse sind begrenzt, aber eine große Option, die ja immer
 so am Horizont steht und seit Monaten seit Beginn des Krieges diskutiert wird, ist diese
 Frage, Generalmobil machen.
 Also wird Putin so eine Art Generalmobilmachung ausrufen, wo er dann mehr Leute einzigen
 kann, Reservisten, immer die gewährpflichtet.
 Also, wo er dann viel, viel mehr Soldaten zur Verfügung hat, als er jetzt zu erwähnt, ich meine,
 die laufen ja durch die gestraftgefangenen Lager und versuchen da, Strafgefangene mit Geld
 und so allmöglichen zu überzeugen, in diesen Krieg zu ziehen.
 Also, das wäre natürlich noch mal eine ganz andere Stufe, glaube ich, wenn es so eine
 Generalmobilmachung gäbe, sowohl inbültig ist natürlich riskant, weil dann dieser Krieg
 wie präsenter würde in Russland, als er jetzt ist, aber an Sie die Frage, für wie wahrscheinlich
 halten Sie es, dass das kommt.
 Ich halte es für nicht sehr wahrscheinlich, weil die Risiken, die damit verbunden sind, ganz
 einfach viel zu gross sind.
 Sie haben gerade eben die Gefangenen angesprochen, und wir haben ja jetzt diese Videos
 von dem Gründer von Wagner, der da irgendwo in dem Knast in Russland ist, um eine Ansprache
 hält, zu den Gefangenen.
 Eine russische Söldnerorganisation.
 Ja, ja.
 Offiziell ist in eine russische Söldnerorganisation, aber wenn man sieht, wie sie genutzt wird oder
 wo sie ist, dann kann man sagen, das ist so eine halbstaatliche Firma.
 Also, das ist ganz eng mit dem Staat verbandelt und der Staat nutzt sie auch.
 Das würde ich nicht als so eine klassische Söldnerfirma, die wirklich staatlich unabhängig ist,
 bezeichnet, sondern es ist ein Instrument russischer Außenpolitik.
 Also, wir haben gesehen, wie dieser Wagnerchef da jetzt in Knästen rumläuft und den Leuten
 anbietet, wenn sie kämpfen, wenn sie überleben, dann wird ihnen die Reststrafe lassen, wenn
 sie abhauen, wenn sie erschossen, Pieperpum bla bla bla.
 Das zeigt aber schon, dass diese generelle Mobilmachung, Teilmobilmachung, stillemobilmachung,
 die die russische Politik und die russische Armenen letzten Monaten versucht hat, eigentlich
 gescheitert ist.
 Also, wenn sie jetzt schon im Knäste gehen müssen, falls sie halt eine generelle Mobilmachung
 verhinden.
 Was ja wohl eine russische Rechtsverraungauss jetzt würde, dass man die Krieggeklette.
 Das ist das eine.
 Man müsste es zum Krieggekletten damit ist sozusagen diese Illusion der militärischen Spezialoperation
 dahin.
 Man müsste es zu einem Krieggekletten, dann kann man eine generelle Mobilmachung machen,
 jetzt kommt aber folgendes hinzu.
 Das sind die zwei Risiken, die damit verbunden sind.
 Das eine ist, dann trifft es die ethniischen Russen.
 Also, wenn man sich anguckt, wer in der Ukraine kämpft, in der Masse, angehörige ethniischer
 Minderheiten, irgendwo aus dem Osten oder aus dem Süden von Russland.
 Dann gibt es die Wagnerleute, aber ethniische Minderheiten.
 So, die machen in politisch nicht viel Ärger.
 Und da ist es so, dass das Geld, dass man auch zahlt, wenn jemand gefällt und so weiter
 für diese Familien wirklich einen großen Unterschied macht.
 Die meisten Leute von uns kennen ja noch Moskau und sagen, Petersburg, das sind letzten
 endes europäische Großstädte.
 Im tiefen Osten von Russland haben sie Ortschaften, kleinere Städte, da gibt es noch nicht
 meine asphaltierte Straße.
 Die verlieren ihre Söhne, aber kriegen Geld und die machen keinen Stress.
 Aber wenn sie jetzt plötzlich anfangen, den 20-jährigen aus St. Petersburg oder aus Moskau
 oder aus diesem ganzen westlichen Teil Russlands, in die Ukraine zu schicken, der fällt dort.
 Und sie bekommen 40.000.
 Also, ich habe gerade eben die Zahl von, diese mittleren Zahl von 40.000 gefallen in
 russischen Soldaten.
 Er genannt.
 Sie bekommen 40.000 von denen in Leichen, sagen wieder zurück.
 Sie bekommen 30.000 von denen zurück, die die Beine amputiert werden müssen, die Hände
 amputiert werden müssen und so weiter und so fort.
 Dann riskiert er natürlich, dass der Widerstand bei dieser ganzen etnischen Russen des Westens
 in Russland enorm hoch wird und dann kriegt unpopulär.
 Also in politische der Preis einfach sehr sehr hoch.
 Genau, er riskiert auch.
 Und das war ja das große Problem der sowjetischen Armee in Afghanistan ab ein gewissen Zeitpunkt.
 Das extrem viele Leute desertieren.
 Wir wissen mittlerweile, als 84 als Gorbatschow, Generalsekretär wurde, war das Polit-Piro
 der KPDSU, also der kommunistischen Partei der Sowjetunion, das zentrale Machtzentrum der
 Sowjetunion, war damit beschäftigt, das Problem dieser Töre zu diskutieren, weil man wollte
 die nach Afghanistan schicken, die haben den Einbrufungsbescheid bekommen und sind abgehauen.
 Und all diese Sachen riskierte.
 Der Krieg kommt nach Moskau, der Krieg kommt nach St. Petersburg.
 Der normale Russie wird sozusagen mit dem Krieg direkt konfrontiert, weil sein Sohn,
 sein Bruder, wie auch immer dort fällt, verwundet wird und damit riskiert er natürlich sehr
 viel.
 Der zweite Punkt ist, die Leute stellen sie mal vor, oftmals in der Macht eine Mobilmachung
 und eine Woche später stehen die alle in der Ukraine.
 Die müssen ja auch erstmal ausbilden.
 Und die Zeiten, und das sehen wir ja jetzt, also auch bei dieser stillen Mobilmachung, in
 der Ausgebildet wird, sind extrem kurz, weil man Personal in der Ukraine braucht.
 Das heißt, die schickener Leute, die nicht ausgebildet sind.
 Ich sag mal sehr böse, die schickt dann großen Teil Kanon von dahin.
 Und das ist natürlich auch etwas, wo man sagt, ja, natürlich potentiell kann er dann,
 ich weiß nicht genau, wie hoch diese Reserve ist, 1,5 Millionen Menschen in die Ukraine schicken.
 Aber potentiell schickt er auch 400.000 Menschen in die Ukraine, die den ersten Feind kontakt
 nicht überleben werden.
 Wie jetzt man nur so für unsere Höhe und Höhe hat zum Verständnis, was wäre eine solide
 militärische Ausbildung, also so eine Grundausbildung, wie lange dauert das?
 Das kommt drauf an, wo sie die Einsätzen, aber ein paar Monate brauchen sie schon.
 Und wenn sie die als Panzerfahrer einsetzen, dann brauchen sie noch ein bisschen länger.
 Wenn sie darauf sozusagen abzielen, dass dieser Panzerfahrer dann auch wirklich eben
 gefecht mit den anderen Panzerfahrern was vernünftiges machen kann.
 Da geht es nicht nur sozusagen, wie wenn wir ein neues Auto einsteigen, wo wir vielleicht
 so einen Tag überlegen müssen, okay, jetzt fahren wir im BMW anstatten Golf, das ist ein
 bisschen anders, sondern da fahren ja dann 50 BMWs.
 Und die sollen ja koordiniert vorgehen, das müssen sie auch erstmal lernen.
 Also das dauert schon ein paar Monate.
 Okay, gehen wir davon aus, es ist wahnsinnig schwer personal zu gewinnen.
 Aber selbst wenn es der russischen Seite gewinnen würde, dieses Personal zu rekrutieren
 und vernünftig auszubilden, würde das die Schwächen der russischen Ami in der Ukraine überhaupt
 nennenswert beheben oder haben die noch ganz andere Sorgen?
 Nee, letzten Endes brauchen sie bei dem, wie sie der vorgehen, Profis.
 Und das ist das Problem, die kriegen keine Profis.
 Hardware haben sie genug?
 Ja, das ist ja halt die Frage, wie viele können sie noch nachschieben?
 Also man sagt immer, die können unendlich nachschieben, an Panzern, Atelari und Munition.
 Aber man muss jetzt sagen, es gibt die ersten Berichte, dass Russland mit Nordkorea in Verhandlungen
 steht, wegen Atelari-Munition.
 Also so unendlich, meine auch die Russen müssen sich überlegen, ob sie komplett ihre
 Lager lehren und den Russland nichts mehr haben.
 Weil, ich meine, das ist ja noch mal ein riesen Land, das das zu verteidigen gilt, falls
 irgendjemand von woanders her angreifen.
 Das heißt so unendlich ist das nicht, was danach geschoben werden kann.
 Und wir sehen jetzt das Panzer, das sehen wir auch in der Ukraine, es werden ja Panzer rausgeholt,
 ist einmal, die sind, ich über 3,5, jetzt mal, ne?
 Die sind zweiter Weltkriegsreif.
 Da wird ja nicht das modernste Zeug irgendwie reingeschoben, sondern da wird der alte
 Schrott der irgendwo in Depos lag, der wird jetzt in die Ukraine reingeschoben.
 Also wir haben jetzt ein recht disolates Bild, der der russischen Amäge zeichnet und die
 Ukraine haben die Oberhand und sind auf dem Vormarsch, was sind die Gefahr für die Ukraine?
 Also was kann da jetzt noch Schiefgehen angesichts ihres Gegenüber?
 Da kann jede Menge Schiefgehen.
 Da kann Schiefgehen, dass sie sich sozusagen über denen, wenn sie zu schnell sind.
 Im anderen Punkt ist ja auch sie sehr oberen Territorien und letzten Endes, die müssen sie
 erhalten.
 Dass sie Nachschubstrecken werden immer länger.
 Sie müssen ja jederzeit damit rechnen, dass die Russen sich irgendwie zusammenpacken
 und gegenangriffen machen.
 Also das ist ja nicht so, dass man sagt, okay, wir sind jetzt hier in Leipzig.
 Wir befreien jetzt mal Leipzig und dann lasst aber keine Truppen mehr, weil wir jetzt einfach
 weitergehen nach Halle.
 Sondern sie müssen ja schon Truppen hier lassen, um damit zu rechnen.
 Vielleicht greifen die ja wieder an, da müssen wir Leipzig verteilen.
 Das heißt also die Front Truppen werden ausgedünnt, wenn man einfach Truppen braut.
 Ja, sie über denen, wenn sie zu schnell vorwärts kommen kriegen, sie logistische Probleme,
 sie müssen die Gebiete halten.
 Ja und das sind alles solche Sachen, die müssen dafür müssen die Ukraine jetzt auch
 sorge dafür.
 Gleichzeitig, sage ich jetzt auch, haben die Ukraine eigentlich genau das gleiche Problem,
 wie die Russen haben, sie haben so wenig Munition.
 Also man muss dafür sorgen, dass Munition nachkommt.
 So und bei den Ukraine ist das halt allen Problemen.
 Natürlich haben sie diese westlichen Waffensysteme.
 Sie haben aber natürlich auch jede Menge eigener, ukrainischer, alter Atelerie.
 Also das alte, sowjetische Atelerie.
 Und die funktioniert mit der sogenannten 152-mm Munition, die nicht mehr produziert wird.
 Sondern alle Staaten der NATO machen 155mm.
 Also haben auch die Ukraine ein Problem, weil ihre Munitionsverbrücken sind alle sozusagen
 von den Russen in die Luft gejagt worden.
 Ja, wo kriegen die 152mm hier?
 Also auch die Ukraine haben Probleme.
 Das ist jetzt nicht so, was da passiert ist an diesem Wochenende war militärisch gesehen,
 eine herausragende Leistung.
 Die sollte jetzt aber nicht anlass zur Euphorie geben, der gestalt, dass das jetzt im Prinzip
 jedes Wochenende passieren wird.
 Letzte Frage vielleicht zu diesem strategischen Teil.
 Das große Armageddon, was da im Hintergrund steht, ist die Frage, wer da jetzt in die Enge getrieben ist,
 dass jetzt so ein Problem und sieht das so auswechslos für Putin aus, das sehr zumindest, wie das
 immer so heißt, so taktische Atomwaffen, also Einsetzatomwaffen, die jetzt nicht ganz in Kontinent auslöschen,
 sondern irgendwie so auf dem Gepfetsfeld natürlich ein totales Disasteranrichten.
 Also steh ich vor, wie wahrscheinlich ist der Einsatz von Atomwaffen?
 Das ist eine Frage, die extrem schwer zu beantworten ist.
 Man kann die, glaube ich, nur beantworten indem man ein bisschen mit Wahrscheinlichkeiten spielt.
 Also das eine ist, ja, Russland hat diese Waffen, das darf man nicht negieren und es hat diese
 Waffen und damit können sie potentiell eingesetzt.
 Was sind eigentlich taktische Nugliarenwaffen?
 Was passiert?
 Das sind Waffen mit einer geringen Sprennkraft.
 Also das ist jetzt nicht sozusagen keine Ahnung, das 13-fache Hiroshima, sondern das ist einmal
 Hiroshima oder vielleicht etwas kleiner.
 Die sind gefächtzfeldwaffen, das heißt deren Zweck ist es, die im Krieg einzusetzen, um gegnerische
 Vorstöße aufzuhalten, um sozusagen Städte zu vernichten, um damit eine bestimmte psychologische
 Wirkung und einen politischen Druck auszulösen und so weiter und sofort.
 Also Russland hat diese Waffen, das darf man nicht erkennen und damit sind sie potentiell
 einsetzbar.
 Jetzt muss man aber auch sagen, der Einsatz dieser Waffen muss ja ein bestimmtes Ziel verfolgen.
 Ja und die Frage, die ich mir stelle, jetzt die ganze Zeit, ist, was ist denn eigentlich noch
 das strategische Ziel des Einsatzes einer solchen taktischen Atombaffe?
 Es hätte meines Erachtens eine Gelegenheit gegeben, wo sie ein großes strategisches Ziel erreicht
 hätte, nämlich als die NATO und die EU oder die Staaten, die NATO und die EU angefangen
 haben, schwere Waffen zu liefern.
 Hat ja Putin schon gesagt, da wird eine Rote Linie überschritten.
 Und da hätte dieses Zünden einer taktischen Nuklearwaffe und viele sind davon ausgegangen, dass
 das so ein sogenannter Demonstrationsschlag wird.
 Also das heißt, die wird gezündet in großer Höhe über einem relativ ungewohnten, unbewohnten
 Gebiet, viel am damals gesagt, entweder über das Schwarze Meer oder über die Ostsee oder
 halt irgendwo bei der In- und Ukraine, aber in großer Höhe wird die gezündet.
 Hat halt relativ wenig Tote zur Folge, natürlich den radioaktiven Niederschlag, aber dadurch
 große Höhe, auch nicht so, wie wenn man sie am Boden zündet.
 Und das hätte eine abschreckende Wirkung auf unsere Gesellschaften erzeugt.
 Weil gesagt, dann Gott, der nimmt jetzt Atomwaffen, hört auf, schwere Waffen zu liefern.
 Gibt ihm die Ukraine scheißen?
 Genau, das wäre so ein Punkt, wo ich gesagt hätte, da hätte das Sinn gemacht.
 Da war eine Gefahr wirklich da, dass er das macht.
 So, jetzt sind schwere Waffen da.
 Wenn er sie im Osten einsetzen würde, kann er ja machen, versäuchter seine eigenen Leute
 damit, auch ich glaube, wenn er auf Kiev gehen würde, die Ukraine wird es nicht hindern,
 weiterzukämpfen und jetzt kommt der große Punkt.
 Wenn er eine solche takte Schöne und klar war, wird es zündet, dann weiß er, dass es
 eine Reaktion der NATO geben wird.
 Boris Johnson, ich weiß nicht, ob seine Nachfolgerin sich daran halten wird, aber Boris Johnson
 hat auch ganz klar gemacht, Großbritannien behält sich das Recht vor dann eine
 Antwort zu geben, die auch nicht koordiniert ist mit anderen NATO-Staden.
 Jetzt muss man gucken, Boris Johnson hat eine Nachfolgerin, ob die noch dazu steht oder nicht,
 weiß ich nicht.
 Also, das ist eingepunst, das ist klar, dass das eingepreist ist, dass sozusagen die NATO
 reagieren wird.
 Jetzt kommt aber für ihn noch viel größeres Problemen hinzu, meine ich.
 Wenn man sich anguckt, letzte oder vor letzte Woche hat die Überprüfungskonferenz
 es nicht, Verbreitungsvertrag ist, da gefunden.
 Und ohne jetzt sind es die Teil zu gehen, da gab es eine Situation, da wollten die Russen,
 das Durchdrücken mit Blick auf der Satomkraftwerksaporischer, dass in der Ukraine ist, das von ihm besetzgehalten
 wird.
 Und da haben die Chinesen Sorge über die Situation rund um dieses Atomkraftwerk geäußert.
 Chinesen, die Chinesen.
 Und zwar nicht dergestalt, dass sie gesagt haben, die Ukraine schlimm schlimm schlimm, sondern
 sie haben Sorge geäußert, ohne einen verantwortlichen und identifizieren.
 Was meine Seachtens einen Himmels darauf ist, dass der größte Unterstützer Russlands in
 diesem Krieg, China, auch nicht happy wäre.
 Und es gibt ja noch einige Staaten momentan, man sagt immer, des globalen Südens, ich
 nenne mal so, Indonesien, Südafrika, Brasilien, Indien.
 Also alles nicht unwichtige Staaten, die verhalten sich ja jetzt mehr oder weniger neutral gegenüber
 diesem Krieg.
 Ich glaube auch nicht, dass die happy werden, wenn dieses nukleare Tabu, dass man Atomwaffen
 nicht einsetzt, wenn das gebrochen werden würde.
 Und dann könnte es sein, dass Putin im Prinzip selber das erreicht, was der Westen versucht
 zu erreichen, aber was er mir nicht gelungen ist, nämlich die internationale Isolierung.
 Worauf ich hinaus will, ist, ich halte Putin nicht für einen Irren, der komplett irrationale
 Entscheidungen trifft.
 Und der Einsatz einer taktischen Nuklea, war für ihn das Risiko, nicht nur, dass die NATO
 irgendwie reagieren wird, sondern, dass er dann wirklich komplett isoliert ist.
 Und dann wird es für Russland wirklich, wirklich schwierig, diesen Krieg noch weiterzufahren.
 Wie ich würde einfach noch interessieren, was ihre Pognose ist zum weiteren Kriegsfall auf.
 Natürlich sind Pognosen immer schwierig, weil sich auf die Zukunft beziehen.
 Aber bei dem, was wir heute so wissen, was würden Sie denken, worauf müssen wir uns die
 nächsten Monate anstellen, auf dem, auf dem Gefechtsfeld?
 Das wird im erheblich Maße davon abhängen, ob es den Russen gelingen wird, ihre Front zu stabilisieren.
 Wenn das gelingt, das wird sich in den nächsten Tagen, in den nächsten Wochen zeigen, dann erwarte
 ich, dass wir, wenn Sie beide Interesse daran haben, auch noch irgendwann im Jahr 23 eine Folge
 Lage der Nation zur Lage in der Ukraine machen können.
 Sollte Ihnen das nicht gelingen, dann könnte es durchaus sein, aber auch da reden wir
 vom Monat, wir reden jetzt nicht vom Wochen, dass wir irgendwann mal eine Situation bekommen
 werden, in der die Möglichkeit von Verhandlungen zwischen der Ukraine und der russischen Föderation
 relativ hoch ist.
 Wie die dann ausgehen ist eine andere Sache, aber dass die relativ hoch ist.
 Kommen wir mal blicken wir mal nach Deutschland.
 Ein Aspekt, wo Deutschland ja viele internationaler Partner auch überrascht hat, war diese
 Ankündigung, wir machen 2 Prozent unseres Protonyllandsprodukt für die Bundeswehr, wir
 die so topf mit 100 Milliarden Euro ein, das ist ja mittlerweile auch passiert.
 Das ist jetzt aber schon wieder fast ein bisschen aus dem Gedächtnis, aus dem Bewusstsein,
 aus dem Fokus verschwunden.
 Und wir haben uns hier bei der Vorbereitung gefragt, was passiert jetzt damit?
 Also ja, die so 100 Milliarden sind angekündigt, sie sind genehmigt, große Surat.
 Wissen wir denn jetzt schon, ob die was bringen?
 Also es wird verhandelt, es sind Sachen schon gekauft worden und das läuft.
 Also das läuft an, es gibt ja eine berühmte Liste, die ist eine Seite lang, die aufschlüsselt,
 was sozusagen damit angeschafft wird.
 Das nennt sich dann Dimension Luft, also was wird angeschafft, was fliegt, was wird angeschafft
 sozusagen, was für den Boden, für das Herd, Dimension Land und was wird angeschafft
 sozusagen für die Dimension See.
 Und macht das aus ihren Augen Sinn, was da angeschafft wird?
 Da ist ganz ganz viel dabei, was Sinn macht.
 Da sind ja so strittige Entscheidungen dabei.
 Also da kommt ja die F-35 in Spiel, also das Kampfflugzeug, das Kampfflugzeug, das du klären
 teil habe.
 Nucleaere Teilhabe heißt, Deutschland soll in der Lage sein, amerikanische Atombomben
 der Flugzeug zu verteilt, richtig.
 Und da ist auch ein schwerer Transporthubschrauber drin und da streiten sich dann die Experten.
 Also viele sagen der F-35, der hat die Probleme, der schwere Transporthubschrauber, die Probleme,
 viele kritisieren, dass es viel zu viel Zeug amerikanisch ist.
 Jetzt muss man aber folgende sagen und deswegen finde ich diese Liste gar nicht mal so schlecht.
 Ich kritisier aber gleich eine andere Sache daran.
 Ich finde diese Liste deshalb nicht so schlecht, weil sie A darauf abzähl, dass wir Sachen
 kaufen, die verfügbar sind und nichts, was eigenes entwickeln, weil eigene Entwicklung in der
 Vergangenheit immer gezeigt hat, dass sie immer länger brauchen, immer teurer ist.
 Oder dass wir jetzt plötzlich anfangen, wieder europäisch zu entwickeln.
 Wo man auch sagt, europäische Entwicklungen ganz, ganz oft waren politisch getrieben, ob sie
 sind, machen oder nicht, aber sie waren politische Projekte.
 Jetzt kaufen wir Zeugs, was irgendwie da ist.
 Und das finde ich schon mal gut.
 Der zweite Punkt ist, ja, man kann sich über den schweren Transporthubschrauber streiten.
 Aber also welchen Menschen, wenn man sich in den Kopf oder welchen man sich in der Weise kaufen
 sollte.
 Aber auf dieser Liste, und da sehe ich Potenzial für die Zukunft, das muss halt nur das
 Verteidigungsministerium ausschöpfen oder die Bundesregierung, sind ganz viele Systeme
 drauf, die viele andere Europäer auch noch haben.
 Und das aller Long schafft Möglichkeiten.
 Das schafft nicht nur Möglichkeiten sozusagen die Kosten reduzieren, weil, wenn ich jetzt
 f5 und 30 habe und ganz, ganz viele Europäer haben noch f5 und 30, dann verhandlich natürlich
 mit dem Hersteller der f5 und 30 über Ersatzteile, ja ganz anders, als wenn ich sage, ich
 habe, ich habe keine Ahnung, wie viel jetzt anschaffen wollen, ich glaube 30, aber ich bin mir
 nicht sicher.
 Ich will Ersatzteile für 30 oder ich will Ersatzteile für 250, weil ich ja sozusagen mit
 anderen Europäern noch hingehe, das drückt die Preise 250 ist billiger als nur für 30.
 Gleichzeitig schafft es Möglichkeiten der Gemeinsam Ausbildung, gemeinsam bei Manöver und
 alles möglich.
 Also wir kommen da, wenn es politisch wirklich gut genutzt wird, auf lange sich zu einem
 System, wo wir europäische Streitkräfte immer enger miteinander verzahnen und sie immer
 mehr sozusagen in die Lage versetzen, zusammen zu arbeiten.
 Das finde ich gut.
 Was mir gefällt hat bei dieser Liste ist, dass wir uns eigentlich nicht überlegt haben,
 vor er zumindest nicht öffentlich kommuniziert haben, als ich bin so ein Fan von so einer klassischen
 Ableitung.
 Und wir hätte angefangen mit, was sind eigentlich Kriegsbilder der Zukunft.
 Also was ist das wahrscheinlich der, wo wir eigentlich die Bundeswehr einsetzen werden in den nächsten
 10, 15 Jahren?
 Was sind das für Zinarien?
 Ist es die große Verteidigung an der Ostflanke?
 Ist es ein Synthes noch Auslandsinsätze oder Stabilisierungsopparation, etc.
 PPP?
 Und wenn ich das mal festgelegt habe, daraus Ableite.
 Was sind eigentlich die Fähigkeiten, die ich dafür brauche, wenn ich jetzt sage, prioriter wird
 dass die Ostflanke sein, Sekunde so ein bisschen Auslandsinsätze, Stabilisierungsopparation
 und das sozusagen daraus ableiten.
 Das hat mir ein bisschen gefilmt.
 Ja, okay, diese Strategie.
 Was mich nochmal interessiert ist, also noch zwei Aspekte einmal diese große Frage der
 Beschaffung.
 Also es gibt ja dieses Phänomen, dass die großen Armen, Großbritannien, Frankreich, Deutschland,
 Parmeljaden, Plosminus, aber irgendwie so in der größten Ordnung pro Jahr in ihrem Haushalt
 die selbe Summe plus minus 50 Milliarden Euro für ihre Armen eingeplant haben.
 Unsweil fliegt es aber Frankreich und Großbritannien haben ganz anderen Zustand ihrer Kräfte
 haben, als sind Atommektarmen, Flugzeugträger, eine völlig andere Dimension als die Bundeswehr.
 Und die Frage ist ja immer so, als leihumtreib, wie kann das sein, wenn die alle annähern,
 das gleiche Geld ausgeben?
 Wie so ist der Zustand der Bundeswehr so schlecht, wie er heute ist im Vergleich zu diesen Ananaminen?
 Ja, das ist eine gute Frage, die auch ein bisschen auf Mütten besteht.
 Also zum einen ist keine andere Streitmacht so ausgeschlachtet worden, nach dem Ende des Ausweskomflikt,
 also seit 1990, wie die Bundeswehr.
 Das heißt, das Konkrete ausschlachten?
 Einheiten sozusagen aufgelöst, reduziert durch mehrere Formen gejagt.
 Aber die Kosten sind ja nicht runtergangend.
 Da würde man ja denken, da würde man sagen, da würde man sagen, da würde man sagen,
 da würde man das Teil des Haushalts anschauen.
 Und sie haben da die 50 Milliarden.
 Und sie brechen den mal runter, wofür die eigentlich ausgegeben werden.
 Dann haben sie zwei, fünfthel Personalkosten, zwei, fünfthel Materialerhaltungskosten.
 Also 20 Milliarden Personal, 20 Milliarden Panzerschmieren und Lackieren?
 Genau, irgendwo warten und PIPA-POP und ein, fünfthel nur Investitionen.
 So, das ist natürlich ein riesiges Unverhältnis, das dann dazu führt, so zu sagen,
 dass sie wenig investieren können.
 Bei einer Truppe, die immer wieder kleiner wird, ist das jetzt mal so.
 Wir haben die Heeresflugabwehr aufgelöst.
 Und jetzt gucken wir auf diesen alten, nicht den, der jetzt gerade stattgefunden hat,
 sondern den von paar Monaten stattgefunden hat.
 Auf diesen Konflikt, also bei Jan Armenien und stellen fest,
 wo die Asieris, die arbeiten dann mit Drohnen, die Armenien sind komplett blank
 in der Heeresflugabwehr im Nahbereich.
 Wir haben auch keine Heeresflugabwehr mehr.
 Ja, das war ja der G-Part, oder?
 Genau, untereinander.
 Wir haben Fähigkeiten aufgegeben, von denen wir jetzt sagen,
 "Gott hätten wir sie besser nicht aufgegeben."
 Ja, gut, aber die Preise, das haben wir jetzt, jetzt kommt aber noch eine zweite Punkt dazu.
 Die Franzosen und die Briten, den war auch 1990 klar,
 klar, das große Scenario, der Rousse kommt überrollt alles,
 und wir müssen gegen den Russen, ist eher unwahrscheinlich.
 Aber 1990 war denen auch immer wieder klar, wir sind Interventionsamähe.
 Also wir brauchen Schreitkräfte, die ins Ausland, also außerhalb des NATO-Theritorms agieren
 und dort unsere Interessen erfüllen.
 Von daher war sozusagen diese sogenannte Friedensdividende,
 die in Großbritannien und in Frankreich eingefahren worden ist.
 Das war ganz anders als in der Bundesrepublik.
 Wir hatten ja lange Zeit sozusagen dieses Ding, okay, nur von Freunden umgeben.
 Nimmst du die Wettende heißt, aus Westkonflikkal der Krieges vorbei.
 Wir brauchen weniger, sagt Deutschland, weniger Soldaten, weniger Verhalten,
 von Geld und das investieren wir nicht in neue Geräte und neue Ausrufungen.
 Und das nutzen wir halt ins Gesamtsteuertopf, geben wir vor was anderes.
 Und jetzt kommt der dritte Punkt, wenn man genau hinschaut, in vielen Bereichen geht es in Franzosen
 und den Britten hier auch nicht besser.
 Also die ganze... - Ah, nicht alles Gold, was?
 Nein, es ist nicht alles Gold, was glänzt.
 Ich sage mal, so eine Spasseshalber, die schalte Goel dieser große Flugzeugträger,
 der steht ja auch mehr auf dem trocken Deck, als dass er irgendwo auf den Weltmeeren umfährt.
 Der stolz der französischen Marine immerhin, ne? - Ja.
 Mit Tomen getrieben, genau.
 Also es ist nicht so, dass das Streitkräfte sind, die in Topform sind,
 aber sie sind in einigen Teilen besser, weil man immer gewusst hat, diese Teile brauchen wir.
 Okay. - Let's have a point, nochmal die oft kritisierte Beschaffung der Bundeswehr.
 Also das wird oft kritisiert, als, ne, gibt einamt in Koblenz,
 dass lange für Kleinstbeträge eigentlich auch zuständig war,
 wo Brigade generell nicht mal für ein paar tausend Euro irgendwie Sachen bestellen konnten,
 sondern dass immer über dieses... über dieses Amt laufen musste.
 Und dann wurde alles ausgeschrieben, das war alles fruchtbar komplex.
 Und die haben alle irgendwelche Sonderlocken, wollten sie immer gedreht haben und Sonderanfertigung.
 Und die Kritik ist, und ich glaube, das ist unbestritten.
 Es ist wahnsinnig ineffektiv dauert, alles ewig lange.
 Und die Befürchtung war, wenn wir jetzt darauf 100 Milliarden gießen,
 und dass aber nicht anders ausgeben, als wir das in den letzten 20 Jahren getan haben,
 da bringen uns diese 100 Milliarden nicht viel oder nicht so viel wie sie bringen können.
 Wie optimistisch sind sie, dass die Beschaffung anders auf und besser aufgestellt wird?
 Also die Verteidigungsministerin hat in einem ersten Schritt eine ganze Reihe von sozusagen
 vergab bevorschriften, gelockert und geändert.
 Und wie sich das auswirken wird, werden wir sehen.
 Ich bin keiner, der bei dieser ganzen Beschaffung ausschließlich nach Koblenz guckt
 und sagt, da ist das Problem, deswegen müssen wir Koblenz irgendwie reformieren
 und dann wird alles besser laufen.
 Ich zitiere ganz gerne jemanden, den ich mit Namen nicht nenne,
 der relativ hoch in der Bundeswehr, wo er nie was mit Beschaffung zu tun hat,
 aber sich an einer Stelle mit Beschaffung beschäftigen musste.
 Und er gesagt hat, das ist ein System, der organisierten Verantwortung-Sosigkeit.
 Es ist nicht nur das Beinbewehe, so heißt dieses Amt den Koblenz,
 sondern es ist das BMVG, es sind die Teilstreitkräfte.
 Also das Ministerium.
 Ja, die alle, die alle sozusagen über die letzten, wie alt ist die Bundeswehr jetzt,
 1955, gegründet, überschlag ich immer 70 Jahre.
 Also die alle über die letzten Jahrzehnte ein System geschaffen und gewoben haben,
 das ja letzten Endes nicht praktikabel und nicht funktional ist.
 Und ich zitiere meinen guten Freund zu einem Knightsel,
 denn nämlich mal sehr schön gesagt hat, historiker, militäristerer, dann der Unipottsnam.
 Der sehr schön gesagt hat in der Vergangenheit, ne?
 Konnten ja alle auch mit diesem System leben,
 weil es war völlig egal, ob der Panzer sozusagen 2015 kam oder 2018,
 zwei egal und wenn er teurer wurde, war es auch egal.
 Jetzt Jetzt sind wir in der Situation, dass wenn ein Panzer 2035 versprochen wird,
 dann muss er 2035 auch offen umstehen.
 Ob das mit dem jetzigen System funktioniert, steht in den Stern.
 Und die große Gefahr ist nicht?
 Ich muss ganz einfach sagen, das steht wirklich in den Stern.
 Immer jetzt die große Gefahr ist halt einfach, man hat der Bundeswehr jetzt ein ringesen Checkbuch gegeben,
 da ist jetzt unfassbar viel gelben einmal da.
 Und das senkt natürlich auch in der gewisse Weise auch den Reformdruck.
 Wenn man das Gefühl hat, es kommt nicht mehr so drauf an, das ganze effizient und kostengünstig ist.
 Also es gibt eine Arbeitsgruppe im Ministerium, die guckt sich sozusagen mögliche Reform an.
 Es gab das auch schon unter der letzten Verteidigungsministerin, AKK, der Punkt ist damit nur folgender.
 Die haben diese 100 Milliarden und es ist, ich meine wir müssen davon ausgehen,
 dass das eine Legislatur dauert, also bis zur nächsten Wahl.
 So sie können jetzt nicht das ganze System reformieren,
 weil bis diese Reform umgesetzt ist, da reden wir von 8 oder 9 Jahren.
 Und so lange können sie nicht warten, bis sie die 100 Milliarden ausgeben.
 Also es ist schon so ein bisschen eine Zwangslage mit dem.
 Selbst wenn man sagen würde, wir brauchen eine umfassende Reform,
 dann kann man die nicht jetzt machen, weil bis die greift dauert das viel zu lange.
 Also müssen wir die 100 Milliarden sozusagen ausgeben in einer Struktur,
 wo wir vielleicht Stellschrauben verändern, damit es besser geht.
 Aber die Reform wird es nicht geben aus dem Anfang und der Wunsch,
 weil sie kann nicht greifen zusammen mit diesen 100 Milliarden.
 Ich würde vielleicht die letzte Frage noch abschließend stellen, um das rund zu machen.
 Und das ist natürlich auch so ein bisschen, das ist so ein bisschen,
 es führt wieder zum Anfang unseres Gesprächs zurück.
 Wie schließen wir denn jemals wieder Frieden mit Russland?
 Ich weiß nicht, ob Frieden mit Russland möglich sein wird.
 Aber wir müssen uns darauf einstellen, dass wir die nächsten 10 Jahre,
 und ich sage deshalb 10 Jahre, weil Putin laut Russischer Verfassung
 aus 20, 34 Präsidentes, die nächsten 10 Jahre erst mal uns darum kümmern müssen,
 dass wir Sicherheit vor Russland schaffen.
 Von dem neoimperialistischen, expansionistischen Russland.
 Das heißt aber nicht, dass wenn wir der Auffassung sind,
 dass wir genug eigene Stärke jetzt haben, um uns sicher vor diesem Russland zu fühlen,
 dass wir dann nicht anfangen können, wieder sozusagen kooperative Schritte mit Russland zu unternehmen.
 Letzten Endes ist es die alte NATO-Politik von Abschreckung und Verhandlungsbereitschaft,
 die jetzt wieder auf neue Beine gestellt werden muss.
 Also es wird natürlich nicht gehen, dass man jetzt sagt, irgendwie für die nächsten 50 Jahre,
 solange dieses systemlichen Demokratisches wird, wenn wir mit Russland nichts mehr zu tun haben.
 Die Hauptdorfgabe wird jetzt sein, unsere Sicherheit vor und gegen Russland zu organisieren.
 Und wenn das abgeschlossen ist, können wir anfangen mit der russischen Föderation wieder zu kooperieren.
 Es gibt ja ganz viele Bereiche, wo man sagen muss, da brauchen wir Russland.
 Schon der Sicherheitsratevereinten Nation ist die Faktur nicht handlungsfähig,
 solange Russland da eine Obstruktionspolitik das ist in der Tat richtig.
 Aber mir geht es um solche Sachen. Wir haben ja, wenn wir jetzt nur auf Europa gucken, nur auf Europa gucken.
 Haben wir die letzten zehn Jahre, das Kollabieren sämtlicher Rüstungskontrollverträge erlebt,
 die wir seit 1975 mit den Russen oder mit der Saubatunion geschlossen haben.
 Wir haben nichts mehr. Und das ist natürlich eine inakzeptable Sicherheitspolitische Situation.
 Und wir müssen wieder zur Rüstungskontrolle kommen.
 Also diese ganzen Verträge von Start bis I&F?
 Nee, Start ist ja sozusagen was anderes. Start ist zwischen den USA und Russland.
 Das ist der überstratiegische Vertrag.
 Deswegen gibt es noch. Das Ding gibt es noch. Die Frage ist, wird es das noch geben?
 Wir müssen mal gucken. Aber der I&F-Vertrag ist nicht mehr da.
 Open Skies ist nicht mehr da. Das war der Vertrag sozusagen, wo man sich gegenseitig über Wachungsflüge garantiert hat.
 Den gibt es nicht mehr. Der Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa,
 der ist nie ratifiziert worden von einigen westlichen Staaten, die Duma hat den vor zwei Jahren,
 einem Jahr sozusagen aufgekündigt. Also wir haben auch keine Konventionelle rüstungskontrolle mehr in Europa.
 Das sind all solche Sachen, die brauchen wir wieder.
 Aber das muss man auf der Basis schaffen, dass wir eigene Stärke haben.
 Der große Fehler der letzten 20 Jahre war ja nicht der Versuch, zu unternehmen Russland enger irgendwie an uns zu binden
 und zu hoffen, dass sich Russland irgendwie dann verändert in der Art und Weise, wie es aus dem Politik betreibt.
 Der große Fehler war, dass kein Mensch darüber nachgedacht hat, was passiert eigentlich, wenn das nicht klappt?
 Was ist unsere Fallback-Option? Falls diese Hoffnung sich einfach sozusagen zerschlähen?
 Und deshalb waren wir am 24. Februar so da und haben gesagt, wir haben keine Option B.
 Und diese Option B muss man jetzt wieder schaffen und dann kann man sozusagen wieder,
 ich sage das jetzt mal sehr dramatisch, die Hand Russland ausstrecken.
 Ob Russland sie dann ergreift oder nicht ist eine andere Frage, aber dann haben wir zumindest eine Rückfallposition.
 Das bedeutet also der Sache nachfallen wir jetzt schon zunächst mal wieder in eine Situation zurück,
 wo es eine große so eine Advettrüsten gibt.
 Nein, ich würde das nicht zu militärisch sein. Also ich würde jetzt sozusagen den Begriff nehmen, weil er bei vielen älteren was auslöst.
 Wir gehen mit Russland in so einer Art Kaltenkrieg hinein.
 Der wird aber glaube ich nicht von einer militärischen Dynamik so stark bestimmt werden,
 wie das in einem alten Kaltenkrieg der Fall war. Da wird eine wirtschaftliche Dynamik eine viel größere Rolle spielen.
 Militär wird aber auch eine Rolle spielen. Aber wir müssen uns ganz einfach daran gewöhnen,
 dass sämtliche Beziehungen, die wir mit der russischen Föderation hatten,
 dass die komplett auseinander gedröselt werden und es kaum sozusagen Beziehungen geben wird. Und das auf eine lange Zeit.
 Und das ist eben die Situation des Kaltenkrieg.
 Das ist eben auch nicht viel mehr gab als das rote Telefon. Und das ja auch erst nach der Kubarkrise,
 wo wir uns eben um einen Halferumsthet.
 Aber ich meine, das ist natürlich eine traurige Perspektive,
 wenn man sich mal überlegt, wie viel Geld das alles kosten wird.
 Und ich meine, der Ausgang des Ganzen ist doch im Grundabsehbar.
 Also schon in den ersten Kalten kriegt die erste Rüstungspirale, hat Russland oder damals die serviert und Jündoch verloren.
 Ich meine, das war doch der Ausgangspunkt, der ganzen Entspannungspolitik Anfang der 80er Jahre war doch,
 also natürlich die Wahlgorbatschafts. Und der hat dann kassen Sturz gemacht und gesagt, wir verlieren dieses Wettrüsten.
 Wir können das schlicht nicht leisten.
 Genau.
 Richtig.
 Das heißt, wir müssen jetzt im Grunde warten, bis die russische Seite, das wieder sieht, das sieht es einfach nicht stemmen können.
 Ja.
 Strategische Geduld ist eine der Hauptaufgaben, die auf uns in der nächsten Dekade zukommt.
 Absolut richtig.
 Und das ist der Unterschied zwischen der Sowjetunion und Russland heute.
 Bei der Sowjetunion war es irgendwie klar, man kann mit denen ins Geschäft kommen, zumindest in Europa und dann gelten Vereinbarungen.
 Putin hat uns so oft über den Tisch gezogen, allen Fragen über den Tisch gezogen, bis sozusagen kurz vor dem Ausbruch dieses Aggressionskrieges,
 dass man einfach sagen muss, solange der da ist, haben wir es damit jemanden zu tun, dem man nicht trauen kann, dem man wirklich nicht trauen kann.
 Also selbst, wenn der sagt, wir machen das so, gibt es keine Garantie, dass es wirklich so macht.
 Und das ist der Unterschied zu einem Brascheneff oder zu einem God-Bud-Choff, also unterschiedliche Führer der Sowjetunion,
 wo man sagen muss, ja klar, haben die auch hier ihren eigenen Interessen und klar würden uns am liebsten überrennen.
 Aber wenn die was unterschreiben, können wir zumindest davon ausgehen, die halten sich dran.
 Die Sowjetunion war in Europa eine Status-Kromacht, die wollte ja Einflussgebiet halten und das war es.
 Russland ist einfach eine revisionistische Neo-Imperiale macht.
 Und das ist das große Problem im Umgang mit Russland. Also das war es in der Vergangenheit, das wollten viele nicht sehen, das wird es in der Zukunft sein.
 Wunderbar, ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage Nation Karl-Marsane, Politikwissenschaftler, Professor an der Fakultät für Staats- und Sozialwissenschaften, der Uni, der Bundeswehr in München.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch. Ich danke Ihnen beiden für die Möglichkeit.
 Und das war natürlich jetzt der Stand von, was das ich, letzten Donnerstag, also vor fünf Tagen.
 Seit haben wir gesagt, geht die Offensive natürlich weiter, aber seit dem Wochenende dann doch deutlich langsamer.
 Und damit wächst natürlich die Gefahr, die Hermasala im Interview auch angedeutet hat, nämlich, dass die Russen wieder eine oder mehrere Verteidigungslinien aufbauen können.
 Ja, ganz genau. Und ja, hat ja ausdrücklich gesagt, ist jetzt die große Aufgabe der ukrainischen Seite, den Russen quasi keine Zeit zum Durchatmen zu lassen, damit sie sich nicht eingeraben können,
 sondern sie immer weiter schön auf der Flucht zu halten. Ja, woran liegt es nun, dass das zurzeit wohl nicht mehr ganz so gut gelingt?
 Das ist unklar, das wird bislang nicht offiziell kommuniziert. Der ukrainische Präsident Silentski lässt sich in seiner Videobotschaft damit vernehmen.
 Man soll es sich keine Sorgen machen, die Offensive gehe weiter, die ukrainische Seite sortiere sich nur. Aber auf der anderen Seite, wenn das stimmt, was Professor Masala sagt,
 ja, das ist also aus einer strategischen Perspektive extrem wichtig gewesen wäre, immer weiter die Russen vor sich herzutreiben. Und dann kann man sich schon fragen, ob der der ukrainischen Seite nicht doch so ein bisschen die Luft ausgegangen ist.
 Und warum ist das so? Wie gesagt, ist Spekulation, offiziell der Erklärung, dazu gibt es nicht. Aber es liegt jedenfalls nicht ganz fern, dass es unter anderem auch an einem Mangel, an Kampfpanzer liegt.
 Ja, sagen wir mal so. Also wahrscheinlich würden Sie nicht schaden, wenn da mehr von diesen Kampfpanzern vor allen Dingen auch aus westlicher Produktion vor Ort wären, würde der ukrainisch sicherlich ermöglichen, mehr Druck zu machen und insbesondere eben auch Bewegung in dieser Front zu halten.
 Man sieht also unmittelbar, wozu die Zurückhaltung des Westens vor allen Dingen auch die Zurückhaltung Deutschlands bei diesen Lieferungen speziell von diesen Panzern führt,
 nämlich wahrscheinlich die Befreiung der ukrainischen Dauerdlinger als das nötig wäre. Ja, und das hat natürlich, das hat natürlich dramatische Folgen, auch jetzt aus den jüngst befreiten Gebieten werden inzwischen deutlich über 100 Fälle gemeldet, wo leichen ausgegraben wurden, exhumiert wurden, die deutliche Folterspuren aufweisen.
 Dazu muss man sagen, man kann diese Nachrichten bislang noch nicht so gut verifizieren, wie das dann nach einiger Zeit in Budscha zum Beispiel möglich war. Auf der anderen Seite gehen da schreckliche Bilder um die Welt und es spricht eben vieles dafür, dass Russland in den besetzen Gebieten ein echtes Terror-Regimen installiert hat, wo einfach Menschen missbraucht, misshandelt, gequält und gefoltert werden.
 Und das heißt, also jeder Tag, an dem die russische Armee der weitergebiete besetzt hält, führt also mutmaßlich mit höchster Wahrscheinlichkeit zu schweren Menschenrechtsverletzungen und kostet auch ukrainische Zivilisten, Zivilisten das Leben.
 Also insofern muss man schon sagen, die moralische Verantwortung des Westens halte ich persönlich für extrem schwer wie. Natürlich bleiben es horortaten, greu-taten der russischen Seite, aber die westliche Seite tut jedenfalls stand heute noch nicht alles um das zu beenden.
 Ja, deswegen gehen natürlich auch die Diskussion in Deutschland weiter. Also Olaf Scholz zögert weiter, das muss man sagen, in Deutschland wurde er dazu gefragt und hat sich wieder auf das Argument berufen, keine nationalen Alleingänge.
 Er wird in der Nacht zum Morgen, also heute ist Dienstag, in der Nacht, somit, auch deutscher Zeit, vor der Vollversammlung der Veränderation in New York reden.
 Und dann wäre auch mutmaßt, ob er da jetzt Lieferung von Kampfpanzern, schützenpanzern ankündigen wird. Da deutet nichts drauf hin.
 Muss man heute sagen, wir müssen das abwarten, aber danach sieht es zumindest nicht aus.
 Sondern stattdessen liefer Deutschland erst mal vier weitere Panzer hautwitzen.
 10 dieser Ateleriegeschütze, reichweite 40 km sind ja bereits in der Ukraine im Einsatz und jetzt sagt das Verteilungsministerium, wir liefern vier weitere.
 Das soll unverzüglich in die Wege geleitet werden. Munition super soll es auch dazu geben.
 Aber Bundeswehr macht eben auch wieder das Argument, warum denn nicht mehr? Wir haben halt nicht mehr und wir haben ja auch andere Aufgaben.
 Das ist so der Teno von General Inspector Zorn, also das ist der ranghöchste Deutsche Soldat.
 Klingt ein bisschen unspektakulär, General Inspector, aber das ist der ranghöchste Deutsche Soldat.
 Der wurde von der Süddeutschen Zeitung interviewt und der sagt, na, das ist hier halt die Schmerzgrenze.
 Mehr geht halt nicht. Wir haben noch Verpflichtungen in der NATO. Wir müssen ausbilden. Wir haben dies, wir haben jenes, wir haben Auslandsansätze.
 Und da brauchen wir auch Ausruchst und dafür brauchen wir auch. Waffen deswegen können wir nicht mehr liefern.
 Ja, da muss ich sagen, ein bisschen fragwürdig wie stichhaltig diese Argumente wirklich sind.
 Wir haben ja in der vergangenen Folge zum Beispiel über die Lieferungen von Leo Part 1 gesprochen.
 Also ein Panzer-Typ der in der Bundeswehr längst ausgemustert ist.
 Den zu liefern würde sicherlich die Bundeswehr in keiner Weise tangieren und selbst bei Panzern oder anderen Fahrzeugen, die bei der Bundeswehr noch im Einsatz sind.
 Und natürlich einfach sehen, die NATO ausgrenzen werden halt einfach gerade in der Ukraine verteidigt.
 Denn so lange Russland dort beschäftigt ist, wird Russland ganz sicher kein anderes Land angreifen, schon mal gar kein NATO mit die Land.
 Und deswegen fordert ja selbst der NATO-Generalsekretär Stoltenberg unter anderem auch von Deutschland die Lieferung von Kampfpanzern.
 Also so ganz plausibel finde ich persönlich das Argument von Herrn Zorn nicht. Es sei denn, es beziehe sich ganz spezifisch auf die Panzer-Hobizen.
 Aber so war das aber nicht.
 Das war das nicht gemeint. Das war schon ziemlich eindeutig.
 Nichtsdestotrotz stehen die russischen Truppen aber unter Druck.
 Das muss man unter massiven Druck in der Ukraine.
 Neues des Indiees ist wohl, dass die russische Marine zumindest nach Angaben wirdischer Geheimdienste einen Teil ihrer U-Boot-Flotte aus der Krim.
 Nach Russland zurückverlegt, angeblich aus Sicherheitsgründen, weil eben die Ukraine in der Lage ist, doch alle möglichen Ziele auf der Krim anzugereifen.
 Und jetzt haben sie schon irgendwann am zu Beginn des Krieges ihr Flagschifter im Schwarzen Meer verloren, von der Marine.
 Das wäre natürlich aus Russischer sich nicht so gut, wenn da jetzt auch noch einige Raketen in ihren U-Boot-Einschlagen würde, die da ruhig im Hafen liegen.
 Also da zieht sich die russische Marine wohl zurück und auf der anderen Seite reagiert Russland auf die Offensiver und die Angriffe der Ukraine mit, wie das immer so heißt, asymmetrischen Maßnahmen.
 Ja, insbesondere nämlich mit Angriffen auf die zivilen Infrastrukturen in der Ukraine.
 Unter anderem würde das zweitgrößte Atomkraftwerk der Ukraine jetzt angegriffen.
 Außerdem wurde ein Staudam beschädigt durch Erluftangriffe der russischen Seite.
 Daf das vermutlich als Versuch interpretieren, die ukrainische Zivilbevölkerung zu zermürben, die Stromversorgung möglichst zu beeinträchtigen.
 Und das jetzt eben gerade vor dem Winter, vielleicht um den Rückhalt der ukrainischen Regierung in der Bevölkerung zu unterminieren.
 Bis lang allerdings, vielleicht glaube ich, gibt es überhaupt keine Anhaltspunkte dafür, dass nicht eine absolut überwältigende Mehrheit der Menschen in der Ukraine auch hinter diesem Befreiungskampf von Selenski und seiner Regierung stehen.
 Ich habe nichts entgegengesetzes gelesen.
 Ein bisschen anders stellt sich das Bild zumindest so in Medienberichten in Russland da.
 Da waren wir auch immer gesagt, da gibt es wenig Oppositionen, also da sind alle eingeknastet und aus dem Land vertrieben und so.
 Aber jetzt häufen sich da in den letzten Tagen Wochen doch Stimmen, die den Krieg entweder kritisieren, valar aus Sicht der Menschen, die da reden nötig ist, aber schlecht geführt wird.
 Oder aber eben auch von Leuten, die den Krieg erstens kricknennen und den zweitens verurteilen.
 Und die jüngste und populärste Stimme, die sich dazu letzte Wort gemeldet hat, ist aller Booker Chauva.
 Ich weiß nicht, wir haben da so ein bisschen nach Analogien gesucht, aber das ist so die Pop-Sängerin in Russland.
 Über 70, glaube ich, 74, über Generationen wurde die gefeiert und wurde gefeiert und die hat sich jetzt kritisch gegen Krieg gegenüber geäußert.
 Sie sagt, sie will nicht mehr eine länger Stütze dieses Regimes erhalten.
 Und ich bin da immer so ein bisschen schwierig, das einzuschätzen, ob das jetzt so sich da so ein Volksaufstand ankündigt oder sowas.
 Ehrlich gesagt, das sind einige Stimmen und wir in den westlichen Medien greifen die natürlich dann auch immer voller Hoffnung auf, weil man natürlich die Hoffnung hat, dass sich da eine Opposition bildet und eine Zivilgesellschaft, die sich gegen diesen Krieg wert.
 Ehrlich gesagt, es ist natürlich toll, dass Alagpogacheu war, dass Worte erhebt, aber ich würde da noch keine leige große Massenbewegung draus ableiten wollen, ganz ehrlich.
 Nee, wahrscheinlich nicht. Auch dafür muss er sagen, gibt es all jedenfalls keine Anhaltspunkte, das also nennenswerte Tade der russischen Bevölkerung tatsächlich ausdrücklich gegen den Kriegstellen.
 Also wie könnte man das auch tun in einem so eng kontrollierten Land wie Russland, man könnte ja fast sagen, in einem Land das ist auch wirklich auf dem besten Wege, in die Diktatur ist, wie könnte man das tun?
 Ja, im Großen nur noch durch Massendemonstrationen und dafür gibt es einfach bislang gar nicht die nötige Welle der Empörung in der Bevölkerung.
 Dann ist die Neußer, es kann glaube ich heute die neuste Meldung, dass die politische Führung, militärische Führung dieser besetzten Region dann jetzt und Lohansk in der Ukraine eine Volksabstimmung eigentlich anberaumt wollen.
 Also das Ziel ist, hier wir wollen abstimmen in Anführungszeichen, weil das demokratisch nicht sein wird, dass sich diese Gebiete an das Staatsgebiet der russischen Förderation anschließen.
 Und das Institute of the Studio War sagt, das ist also eine Panikreaktion dieser separatisten, dieser von Russland unterstützen separatisten in diesen besetzten Gebieten der Ukraine.
 Und das Kalkühl dahinter wird wahrscheinlich sein, na ja, wenn jetzt diese Region dann jetzt und Lohansk eine Abstimmung, eine Volksabstimmung durchführen und da am Ende steht, ja wir wollen zu Russland gehören, dann wird uns Russland hoffentlich in Startgebiet sozusagen in Anführungsstrichen aufnehmen.
 Und dann wird ein Angriff auf Lohansk und dann jetzt politisch teurer und vieles Kanta, weil dann ja Putin sagen kann, hier Ukraine, ihr greift, russische Staatsgebiet an, die Frage ist, wird dies Kalkühl aufgehen.
 Ja, dazu muss man natürlich erstmal aus der rechtlichen Perspektive sagen, dass Russland auch nicht einseitig Gebiete zu Russland erklären kann, die entscheidende Frage ist dann immer, ob eine solche Anektion tatsächlich von anderen Staaten anerkannt wird und ob sie auf höherechtlich zulässig ist.
 Und schon die Anektion der Krim im Jahr 2014 ist völkerrechtlich illegal gewesen und nicht anerkannt worden.
 Insofern spricht eigentlich nichts dafür, dass es jetzt mitbezug auf die östlichen Teile der Ukraine anders sein würde.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich berechtigterweise zugestehende, dass Putin noch nie so groß interessiert, wie jetzt die Rechtslage ist und was andere Staaten darüber denken.
 Vielleicht ist tatsächlich die entscheidende Frage, ob Putin quasi mit spielen wird bei diesem gefährlichen Spiel der Führer in diesen ukrainischen Abtrünnigen gebieten und diese Gebiete einfach als russische Betrachten.
 Und da würde ich denken, das klingt tatsächlich erst mal nach einer Gefahr. Ich meine immerhin hat Putin ja unmittelbar vor der Inversion der Ukraine diese Gebiete als eigene Staaten anerkannt und das war ja auch einer der vorgeschobenen Gründe überhaupt für die Inversion,
 dass man gesagt hat, da müsste angeblich ein Völkermord verhindert werden. Aber wir hatten ja auch diesen Auftritt dieses Geheimdienstchef, der schon damals bei dieser total bizarren Befragen sagt.
 Ja, ich bin für die Anerkennung und ein Führung dieser Gebiete in srussische Staatsgebiet und wo Putin gesagt hat, momm um um.
 So was ist es? Du hast eine, weil du jetzt so weit bist.
 Ja, da hat es ja nicht so weit gebetet, weil bei uns im Skritt ja, da gut, also ich, ich denke, das klingt tatsächlich nach einer Gefahr. Aber ich würde, denke mal, ein bisschen genauer darüber nachdenkt, dann macht es selbst aus Putin sich eigentlich keinen Sinn.
 Diese Gebiete, wenn die das vielleicht auch wollen in einer Volksabstimmung mit einmal als russische Gebiete zu betrachten, denn er muss ja immerhin damit rechnen, dass diese Provinzen von der ukrainischen Ami komplett besetzt werden.
 Und dann würde quasi russische Staatsgebiet jedenfalls aus seiner Sicht von der ukrain besetzt werden. Er könnte dem irgendwann nichts mehr entgegensetzen und stünde quasi militärisch als loser da, der russisches Territoriumpreis gibt.
 Also warum sollte er dieses Risiko eingehen, denn dass seine Truppen militärisch am Limit sind, das müsste selbst Putin inzwischen gesehen haben.
 Ja, vor allem weil ja diese Territorien auch jetzt schon zum Teil von der ukrainischen Zurück erobert wurden.
 Also auch jetzt schon ist es nicht so, dass Luanskunden jetzt komplett unter russischer Kontrolle sind oder unter der Kontrolle dieser separatisten, außerdem auch die Krim sieht russland als russisches Territorium.
 Und die Krim wurde gerade in den letzten Tagen und Wochen massiv angegriffen mit westlichen Waffen durch die ukrainere und da hat es keine besonders schweren oder radikalen Antworten gegeben.
 Das hat keine besonderen Folgen gehabt. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das politische Wirkung hat.
 Ne, das würde ich genau so einschätzen. Und generell muss ich sagen, finde ich, so diese Spekulationen, ja, die ja immer wieder angestellt werden.
 Wenn wir dies tun, was wir russland dann tun, ja, diese Spekulationen, also über russische Eskalationen, die finde ich persönlich zunehmend unplausibel, denn wenn man sich einfach mal anschaut, was tatsächlich passiert in der ukrainere, nicht nur so fiktiv, was könnte vielleicht so.
 So dann was hat russland ein bisschen angetan, da muss man sein, da sie haben ja längst so ziemlich alle Register gezogen, außer Atomwaffen und warum die kaum eingesetzt werden dürften.
 Sie oben, ja, sie, das Interview mit Herrn Marsala, aber abgesehen davon hat russland bisher wirklich wirklich die Glacierhanschuhe abgelegt und richtig zugehauen.
 Es werden längst Wohngebiete serienweise bombardiert. Es werden längst Krankenhäuser und Theater und Opahnhäuser und sowas bombardiert.
 Es ist längst überhaupt keine Zurückhaltung mehr. Es werden ja längst Menschen gefoltert in den besetzten Gebieten, nichts spricht dafür, dass russland bisher vorsichtig agiert hätte, unnötige Opfer, vermieden hätte wie gesagt.
 Mit Ausnahmen von Atomwaffen und wenn man dann soweit gehen will, auch nach Mit Ausnahme von biologischen und chemischen Waffen.
 Also, sie haben jetzt keine Pockenwiren versprüht über ukrainischen Territorium und sie haben auch kein Senfgas versprüht. Aber abgesehen von solchen international ein deutig geächteten Aten und weisen der Kriegsführung hat russland sich ganz sicher nicht zur Rückhalten.
 Insofern finde ich diese Idee mit diesen Eskalationen nicht wahnsinnig plausibel, die tun längst was sie können, die sind halt einfach weitgehend am Limit.
 Die deutsche Arbeitswelt könnte sich für viele viele Menschen demnächst einschneidend verändern, denn das Bundesarbeitsgericht hat eine Entscheidung ein Urteil gefällt zur Arbeitszeitaffassung, das sehr, sehr viele Menschen arbeitende Menschen in Deutschland betreffen wird.
 Wie genau das ist noch nicht ganz klar, aber das da doch einige Änderungen ins Haus stehen, ins Homeoffice stehen, das glaube ich ist unstrittig.
 Ulf, was ist der hinterhand?
 Ja, viele viele Menschen in Deutschland arbeiten ja als Angestellte in einen Betrieb und die meisten von ihnen haben eine Vereinbarung getroffen.
 Ja, also in ihrem Arbeitsvertrag zum Beispiel, wie lange sie pro Woche arbeiten wollen und dann bekommen sie Geld für diese Arbeitszeit.
 Das ist so der Deal, ich arbeite ex-stunden und dafür bekomme ich im Monat Y, Euro und wenn sie dann aber einfach länger arbeiten, dann sinkt einfach mal je Stunden.
 Das heißt also, wenn das nicht irgendwie ausgeglichen wird, dann bedeutet mehr Arbeit zunächst mal, dass sie schlechter bezahlt werden als eigentlich vereinbart.
 Auf der anderen Seite muss man sagen, ist natürlich ein offenes Geheimnis für die, dass die vereinbarte Arbeitszeit oft einfach nicht reicht.
 Nee, und dann fallen über Stunden an, das ist ja erst mal noch kein Problem, denn die werden ja hoffentlich bezahlt oder wenigstens dann eben mit Freizeit ausgeglichen.
 Aber das passiert eben oft nicht, habe eben nochmal bei Statista nachgeguckt.
 Für das Jahr 2021 steht da es gab 893 Millionen unbezahlte Überstunden.
 893 Millionen unbezahlte Überstunden.
 Das ist mehr als es Bezahlte Überstunden gibt. Und wenn man das mal mit dem Mindestlohn einfach so mal ganz konservativ ausrechnet, dann heißt das, es wurden einfach über 10 Milliarden Euro 2021 nicht ausgezahlt.
 Also das sind Kosten, die potentiell eigentlich auf die Arbeitgebern-Arbeitgeberin zu kommen und neben den Überstunden gibt es ja auch noch andere Regeln im Arbeitsschutz.
 Ja, ganz genau. Überstunden hier und daher irgendwann muss auch mal Feierabend sein. Wenn man immer zu viel arbeitet, wird man einfach irgendwann krank.
 Und deswegen gibt es in Deutschland gesetzliche Regelungen zum maximalen Arbeitszeit.
 Vagraff 3 des Arbeitszeitgesetzregels zum Beispiel, dass man nicht mehr als 8 Stunden am Tag arbeiten kann.
 Ausnahmsweise sind mal 10 Stunden am Tag zulässig, aber nur, wenn im Schnitt von sechs Monaten die 8 Stunden täglich nicht überschritten werden.
 Und wenn man mit einer Worten Stressphasen kann es mal geben, keine Ahnung, wer auf dem Weihnachtsmarkt arbeitet, der arbeitet sich möglicherweise auch mal mehr als 8 oder 10 Stunden.
 Aber diese Überstunden müssen jedenfalls nach dem Arbeitszeitgesetz halbwegs zeitnah, dann auch wieder abgebummelt werden.
 Da geht da der Hüft dann auch nicht auszahlen, sondern da muss dann einfach wirklich weniger gearbeitet werden, damit sich die Menschen auch regnerieren können.
 Die Frage ist halt nur, woher weiß man eigentlich, wie lange man gearbeitet hat?
 Ja, vor allen Dingen gerade heute zum Beispiel viel Homeoffice.
 Viele Leute toll wird immer oft da gemacht, aber dann stellt sich auch die Frage, wann arbeitet man da eigentlich?
 Ist das der Fall, wenn man sobald man den Laptop aufklappt?
 Was ist mit der Kaffeepause? Ist das Arbeitszeit? Ist das Freizeit?
 Was ist, wenn der Briefboote klingelt und irgendwie eine Druckerpatrone für den Betriebsdrucker liefert, den man dabei sich zu Hause stehnet?
 Ist das dann drei Minuten Arbeitszeit? Alles nicht so einfach.
 Und um so was, aber eben dann doch irgendwie zu erfassen, weil das muss ja irgendwie bezahlt und ausgeglichen werden, falls da Überstunden anfallen, gibt es halt die Arbeitszeitafassung.
 Der Klassiker ist diese Stech-Ur, kennt man noch aus älteren Filmen oder aus heutigen Behörden.
 Da gibt es die teilweise auch noch, wenn man in die Firma kommt, in die Behörde kommt, dann bedient man so ein Gerät.
 Und das schreibt dann eben auf elektronisch natürlich inzwischen, wann man anfängt zu arbeiten und wann man aufhört zu arbeiten.
 Aber es gibt natürlich auch modernere Systeme, zum Beispiel Apps auf dem Handy oder Software auf dem Laptop, wo man quasi auf Stopp und auf Start drücken kann.
 Und der Witze dabei ist, diese Erfassung der Arbeitszeit ist auch längst rechtlich zwingend.
 Das hat der europäische Gerichtshof eigentlich bereits 2019 so entschieden, in der sogenannten Stech-Urentscheidung, so heißt die so in Jurist*innen, Kreisen so etwas Augen zwingend.
 Und in dieser Entscheidung hatte er über die Auslegung eine Richtlinie der EU zu entscheiden, die sogenannte Arbeitszeit-Richtlinie 2003/88/Ege.
 Und diese Richtlinie, die Regelthalt in Europa die wöchentliche Höchstarbeitszeit und auch tägliche und wöchentliche Ruhezeiten.
 Das ist in dieser Richtlinie eigentlich europa-rechtlich geregelt und diese Richtlinie verlangt auch, sagt der europäische Gerichtshof 2019, aber gebe Arbeitgeberinnen müssen verlässliche Systeme schaffen, mit denen die tägliche Arbeitszeit an es jeden Arbeitnehmerinnen,
 die müssen die also schaffen und zwar verlässlich 2019 mit der Begründung.
 Ohne solche Vorkehrungen zur Messnull-Jahre-Arbeitszeit könne wieder die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden und ihre zeitliche Verteilung noch die Zahl der überstunden, objektiv und verlässlich ermittelt werden.
 Aber Arbeitnehmerinnen sein nun mal die strukturell unterlegene Seite im Arbeitsverhältnis und zu ihrem Schutz müsse die Erfassung gewährleisten sein.
 Und interessanterweise und das hängt es schon ziemlich hoch, stützt der europäische Gerichtshof seiner Argumentation eben auch nicht nur auf dieser Arbeitszeit-Richtlinie.
 Zu der Durchsetzung des nötig ist die Arbeitszeit zu erfassen, sondern er beruf sich ergänzend auch noch auf die Grundrechte Carter-Deuropäischen Union.
 Da steht nämlich in Artikel 31 Absatz 1, der garantiert gesunde, sichere und würdige Arbeitsbedingungen und im Absatz 2 des selben Artikeln steht es ein bisschen genauer noch, den Arbeitnehmern wird eine Recht auf eine Begrenzung der Höchstarbeitszeit auf tägliche und wöchentliche Ruhezeiten garantiert.
 Also viel höher kann man das nicht aufhängen. Ja, es gibt ein paar kleine Ausnahmen, die sind durchaus denkbar, etwa für kleinere Unternehmen, auch für leitende Mitarbeiter, also Chefsführer oder solche Sachen.
 Aber im Prinzip ist das sehr hoch als Menschenrechts als Grundrecht aufgehangen.
 Nun ist aber der Witz an Richtlinien in der EU, sie sind nicht unmittelbar auf das Verhältnis von privaten, also Arbeitnehmer, Arbeitgeber anzuwenden, sondern sie wenden sich an die nationalen Gesetzgeber und die müssen dann eben diese Richtlinie, diese Vorgaben in nationales Recht umsetzen und erst dann gelten sie unmittelbar auch für das Verhältnis von privaten.
 Also Firmen und Arbeitnehmern zum Beispiel. Genau, und das bedeutet in der Praxis, dass Deutschland also diese Arbeitszeit Richtlinie von 2003 längst hätte umsetzen müssen.
 Also Deutschland hätte längst Arbeitgeber verpflichten müssen, in ihren Betriebensystemen zu schaffen, um die Arbeitszeit im Betrieb erfassen zu können und zwar eigentlich eben schon seit Jahren, seit vielen, vielen Jahren.
 Das hat der Bund aber verpeilt und so musste nun wieder einmal ein Gericht ran. Diesmal das Bundesarbeitsgericht, das ist das höchste Deutsche Arbeitsgericht und das BAG, hat diese Woche entschieden, Surprise, was der europäische Gerichtshof entschieden hat, das gilt auch tatsächlich.
 Arbeitgeber müssen nun wirklich zwingend und echt mal und ernsthaft ein System einführen, dass die Arbeitszeit mist. Und zwar pronto und zwar nicht nur dann, wenn es mit Betriebsrat verlangt, darum ging es nämlich in dem Ausgangsfall, sondern Arbeitgeberfirmen müssen immer und sofort diese Systeme einführen, um die Arbeitszeit messen zu können.
 Und das begone das Bundesarbeitsgericht in Erfurt mit dem § 3 Abs. 2 Nummer 1 des Arbeitsschutzes Gesetzes.
 Genau, und der wiederum sieht vor, dass Arbeitgeber zur Sicherung des Gesundheitsschutzes Zitat für eine geeignete Organisation zu sorgen und die erforderlichen Mittel bereitzustellen haben.
 Und das erfasst nun eben nach Meinung der obersten deutschen Arbeitsrichter*innen auch die Messung und der Fassung der Arbeitszeit. Und dieses Arbeitsschutzgesetz gilt für alle Betriebe in Deutschland und zwar unabhängig davon, ob in diesen Betrieben einen Betriebsrat besteht oder nicht.
 Und damit sind eben nach der Leser des Bundesarbeitsgerichtshofens falls auch alle Unternehmen gleich welcher Größe nun verpflichtet die Arbeitszeit zu erfassen.
 Und nun muss man sagen, für die nun ist die Panik in vielen Betrieben groß und zwar spannenderweise nicht nur bei den Arbeitgebern, die jetzt vielleicht in Software oder Geräte investieren müssten, sondern auch bei vielen Arbeitnehmerinnen.
 Denn wir haben es oben gesagt, es gibt sowas wie Vertrauensarbeit in vielen Betrieben und auch der Koalitionsvertrag sagt, so im Prinzip ja Vertrauensarbeit finden wir gut.
 Das wollen wir ausbauen, was heißt das Vertrauensarbeit? Arbeitszeit wird ganz bewusst nicht kontrolliert daher Vertrauen. Die Menschen werden danach beurteilt, was sie so wechseln, was sie so wechseln und wenn sie gute Arbeit machen, dann ist das dem Arbeitgeber dann und der Arbeitgeberin im Zweifel egal, wie viel Stunden sie dafür gebraucht haben, ob es das eben wechselt.
 Das nennt man Vertrauensarbeit und das ist damit natürlich, also erst mal kaum zu vereinbaren. Ja und der Witze ist natürlich an dieser Vertrauensarbeit, dass die auch für viele Arbeitnehmer innen gut ist, nämlich für die, die richtig gut sind, die schaffen in weniger Zeit richtig viel, sie schaffen ihre Arbeit in weniger Zeit, haben mehr Freizeit, alle sind aber trotzdem glücklich, weil sie eben einen guten Job machen und niemand hätte was davon, dass die jetzt im Büro hocken müssen, bis Kanan und die 35 Wochen Stunden voll sind.
 Was passiert nun mit diesen Menschen, wenn die Arbeitgeberseite deren Arbeitzeit kontrollieren muss? Die müssen in Zukunft mehr arbeiten, obwohl eigentlich bisher alle glücklich sind, was die in 30 Stunden weggerockt haben, obwohl sie vielleicht 35,5 arbeiten sollten.
 Da müssen jetzt 37,5 arbeiten, obwohl sie das, was sie machen sollen, eigentlich auch weniger schaffen. Da ist also die Arbeitnehmerseite bestimmt nicht happy damit.
 Das muss man so sagen und warum ist das so? Ganz einfach, weil der Bund eben die Richtlinie der Europäischen Union nicht umgesetzt hat und weil das Bundesarbeitsgericht nur diese Lücke füllt und zwar, wenn man mal auf die Reaktionen von Arbeitsrechtler innen schaut, dann hat das Bundesarbeitsgericht diese Lücke, die der Gesetzgeber gelassen hat auf eine relativ radikale Weise gefüllt, denn es hätte wohl auch Möglichkeiten gegeben, die Arbeitzeit-Richtlinie in, sagen wir mal, etwas entspannteren, etwas weicheren Art und Weise umzusetzen,
 so dass sich tatsächlich mehr Möglichkeiten geboten hätten, zum Beispiel durch Betriebsvereinbarung oder durch Bezustimmung des Betriebsrats oder auch Möglichkeiten von Vertrauensarbeit zu schaffen.
 So, für die bestätigt sich die Frage, hat die Bundesregierung, also für die letzte insbesondere, aber auch die aktuelle bisher nicht auf die Reihe gekriegt.
 Deswegen gilt jetzt diese radikallösung des Bundesarbeitsgericht, gibt es noch einen Ausweg aus der Miserie, die, wie gesagt, für beide Beteiligten im Arbeitsverhältnis jedenfalls potentiell nachtale mit sich bringt.
 Na, es ist im Moment unklar, weil die schriftliche Begründung des Arbeitsgerichts ja noch nicht öffentlich ist, bisher gibt es halt nur eine Pressemitteilung und ob und welche Freiheiten das Arbeitsgericht jetzt den Unternehmen zubilligt, kann man aus dieser Pressemitteilung nicht wirklich entnehmen.
 Es gibt also viele, viele offene Fragen, die dann ein Gesetz zum Beispiel hätte regeln können, ist jetzt nicht passiert und aus dieser Gerichtsentscheidung,
 so, wie wir sie aus dieser Pressemitteilung kennen, geht es eben auch nicht hervor, aber relativ klar ist, der Bund hat definitiv Spielräume bei der Umsetzung dieser Richtlinie.
 Es setzt ja auch nicht über. Verwunderlich, dass es bei Richtlinie in der Regel der Fall, dass da schon Spielräume drinstehen, wie die Nationalstaaten ihre Gesetze dann bauen können.
 Und der Europäische Gerichtshof hat 2019 auch einige Hintertüren offen gelassen, zum Beispiel für kleinere Betriebe, die könnte der Bund also von so einer Stech-Urpflicht in einem noch zu schaden.
 Aber es wäre natürlich vor allem für kleine Betriebe, eine Hilfe, aber natürlich auch für Homeoffice und dergleichen müssen natürlich Regeln gefunden werden.
 Ja, das heißt, wenn der Bund endlich tätig wird, dann könnte es auch durchaus wieder jedenfalls Hintertüren geben für Vertrauensarbeitszeit.
 Im Koalitionsvertrag von SPD, Grünen und FDP aus dem letzten Herbst, also nach EURGH-Entscheidung, muss natürlich vor Bagehentscheidung.
 Heißt es dazu, im Dialog mit den Sozialpartnern prüfen wir, welchen Anpassungsbedarf wir angesichts der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zum Arbeitszeit recht sehen,
 dabei müssen flexible Arbeitszeitmodelle zum Beispiel Vertrauensarbeitszeit weiterhin möglich sein.
 Also die Ampel war sich im letzten Herbst vor der Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts relativ einig. Vertrauensarbeitszeit soll gerettet werden.
 Nun allerdings klingt es so ein bisschen so, als wenn jedenfalls die SPD die Seiten gewechselt hätte.
 Also es ist klar, es muss ein Gesetz geschrieben werden, in denen diese ganzen offenen Fragen geregelt werden.
 Und aus der SPD-Bundestagsfraktion hören wir jetzt Sachen, die diesem Koalitionsvertrag, die nur da gerade vorgelesen, das aussuchsweise,
 das ist einmal vorsichtig formuliert, doch etwas widersprechen. Da ist Bernd Rützel von der SPD, der ist vorzutender des Arbeitsunsozialausschusses im Bundestag immerhin.
 Und der sagt, wenn die Arbeitszeitabfassung Pflicht ist, dann muss es für Verstöße auch Sanktionen geben immerhin.
 Es müssen geregelt werden, wie die Arbeitszeit aufgezeichnet werden.
 Zitat, dies müssen Manipulations- und Sphälschungssicher sein, entsprechen der Apps. Die gäbe es ja längs und erfordert schnell eine gesetzliche Regelung.
 Und zwar mit möglichst wenig Ausnahmen. Er sagt, es geht um alle abhängig beschäftigten.
 Ausgenommen bleiben, sagt er vielleicht leitende Angestellte. Also das klingt jetzt nicht so, als sei der Vertrauensarbeitszeit, naja.
 Und wir gucken mal, Hauptsache, du machst das, was wir von dir erwarten und aber das seine Punkte ab. Und das läuft alles im Betrieb, als er das damit vereinbar.
 Ja, also muss man sagen, das Gericht nach dem nächsten Krach in der Koalition, denn insbesondere die FDP hat sich ja immer dafür eingesetzt, dass Arbeitszeitregelungen und eine gewisse Flexibilität mit sich bringen.
 Und muss man sagen, es hat ja auch immer alles zwei Seiten, aber man kann natürlich flexiblere rechtliche Spielräume auch zum Nachteil der Arbeit nehmen den Nutzen.
 Also Vertrauensarbeitszeit kann natürlich auch bedeuten, dass alle viel mehr arbeiten, als sie bezahlt kriegen.
 Das muss man der Ferneshaber dazu sagen. Insofern kann ich diese Position der SPD schon stückweit nachvollziehen. Aber es gibt auch viele abhängig beschäftigte,
 eben gerade besonders gute Mitarbeiter, die darunter im Zweifel werden leiden müssen. Viele Arbeitsrechtler, Gerägo or Tüzing hat, finde ich sehr lustig auf so eine spätivische Ristische Weise,
 somit mit besonders viel kreative Auslegungen vielleicht noch eine andere Hintertür gefunden.
 Eherner, er sagt halt, es gibt halt viele offene Fragen und da anderen stehen eben noch nicht fest, ob das Gericht tatsächlich verlange, dass die Betriebe die Arbeitszeit aufzeichnen müssen.
 Oder ob sie lediglich ein System zur Aufzeichnung bereitstellen müssen. Weil das müssten dann die Beschäftigten nicht unbedingt nutzen.
 Also, das ist natürlich, das macht halt deutlich, dass es einfach wahnsinnig viele Fragen gibt, noch die einfach in so ein Bundesgesetz geregelt werden müssen.
 Und das ist deshalb so interessant, weil das sehr so ist, wie du sagst. Es gibt da keine einfache Lösung.
 Natürlich ist Vertrauensarbeit Zeit irgendwie gut, wenn Leute gut sind und schnell arbeiten, dann machen sie in Job in kurzer Zeit und niemand interessiert.
 Es gibt aber auch Leute, die sind ein bisschen langsamer oder sind im Homeoffice und arbeiten wie die Irren und gehen dann irgendwie am Abend um 10 noch mal schnell eine E-Mail und morgens um 6 aufstehen.
 Das geht dann halt alles nicht mehr, weil du dann nicht deine Ruhe zeiten hattest und dein Arbeitszeit nicht permanent länger sein darf als 8 Stunden.
 Also viele teilen sich das im Homeoffice auch so ein und so, dass das für sie passt, aber das konflikt dann unter Umständen mit einer starren rechtlichen Regelung.
 Also, das ist nicht einfach da, ein Ausgleich zu finden, zwischen so Homeoffice-Geschichten, die verarbeitenehme Arbeitnehmerin gut funktionieren und dem, was in dieser richtigen Gestehen wird.
 Ich bin mal sehr gespannt, was dabei herumkommt.
 Der Arbeitsminister Hubertus Heil hatte ja bereits Anfang des Jahres versucht, so eine manipulationssichere Erfassung der Arbeitszeit in so einigen Branchen einzuführen.
 Entsprechende Passagen fanden sich im Gesetzentwurf zumindest lohnt, die allerdings vielen dann an den Beratungen zwischen den Koalitionsparteien zum Opfer DFT
 liest diese Passagen wieder streichen mit der Begründung, das würde die Betriebe mit zu viel Aufwand belasten.
 Ich würde sagen, für die nächste Koalitionskrach ist an dieser Stelle vermutlich vorprogrammiert, denn auch nach diesem jüngsten Urteil argumentiert die FDP weiter für eine Flexibilisierung der Arbeitszeit regel und eben gegen weitere Einschränkung.
 Ja, bei Mindestlohn, deswegen, weil eben bei Mindestlohn natürlich notiert werden muss, wie viel arbeiten die Leute, weil was es ja oben beschrieben, wenn die Leute viel arbeiten und dann auf dem Zettel 12 Euro pro Stunde kriegen,
 aber viel mehr arbeiten als auf dem Zettelsteht, dann kriegen sie die Faktor halt weniger als im Mindestlohn pro Stunde.
 Deswegen muss das dann notiert werden und da sind halt diese Dokumentationspflichten für die Arbeitszeit sehr laxig, können dann auch eine Woche hinterher korrigiert werden.
 Also das ist sicherlich kein Vorbild, da bleiben wir dran, aber das wird sehr interessant.
 Wir haben noch ein bisschen Feedback zu unserer Verbraucherte, wie du hast genannt hast zur Frage, ja kann man bei diesen anstehenden Honen Energiekosten, die da auf uns zukommen,
 denn nicht auch zumindest mal für einen Monat, Hartz IV, all die zwei beantragen.
 Da gab es eine ganze Menge Feedback, unter anderem von Juristen und Juristinnen, die haben gesagt, ja, im Prinzip ist das so, wer halt in einem Monat wirklich hohe Nachzahlung bekommt, kann auch für diesen einen Monat Hartz IV beantragen.
 Auch wenn man arbeitet, also genannte Aufstocka, da war sie nicht, hatten wir es vielleicht nicht ganz klar ausgedrückt, wir hatten ja gesagt, na ja,
 erhöhnt eure Voraussahlung nicht, weil es dann dazu kommen könnte, dass ihr halt dann weniger Nachzahlung habt und entsprechend weniger, dann im betreffenden Monat auch Hartz IV-Zahlung anspruch habt.
 Und das wurde aber einigen so verstanden, dass wir gesagt haben, na, ihr könnt eure Voraussahlung für die Heizkosten, aber jetzt auch runterschrauben.
 Nee, das war ja nicht der Plan, es ging nur darum, wir wollten quasi unseren Tipp wieder einsammeln, doch lieber jetzt schon ein bisschen mehr zu zahlen, damit es hinter nicht so dick gekommen ist.
 Wie gesagt, ist für die meisten Menschen wahrscheinlich auch eine gute Idee, aber für die Menschen, die eben tatsächlich mit dem Gedanken spielen Hartz IV-Antrag zu stellen,
 die sollten die Voraussahlung natürlich nicht erhöhen, damit sich die Zahlung auf einen Monat konzentriert, was aber nicht funktioniert ist.
 Ich sage jetzt mal etwas überspitze sich selber quasi in die Hartz IV-Bedürftigkeit reinzummanüfrieren, indem man einfach die Voraussahlung einstellt.
 Also zum einen wird das der Vermieter nicht mitmachen oder die Stadtwerke werden im Acht ergespringen. Zum anderen würde das aber wohl auch sozial rechtlich nicht durchgehen.
 Auch runterschrauben, also ein Einstellens- das ein, aber auch jetzt einfach die Voraussahlung grundersetzen.
 Das ist keine gute Idee.
 Und Katharina Lenz hat sich auch noch gemeldet, die die Suriste im Jobcenter in Cuxhaven.
 Und die hat noch einen zweiten Aspekt angemerkt, den wir aus ihrer Sicht falsch dargestellt haben.
 Wir hatten ja gesagt, okay, man arbeitet jetzt und dann kommt die Heizkosten und das reicht dann nicht mehr und man kann Hartz IV beantragen.
 Das stimmt. Wir hatten aber gesagt, dass bei diesem Antrag zwingend eine Beschleunigung vom Arbeitgeber oder der Arbeitgeberin beizubringen ist und auch zwingend eine Beschleunigung vom Vermieter oder der Vermieterin mitzubringen ist.
 So hat sie das in den Fall verstanden, was natürlich eine hohe Hürde wäre, weil man dann zum Mieter, zum Vermieter gehen muss und zum Allgeber und sagt, hier, ich will Hartz IV beantragen.
 Da sagt sie, das ist definitiv nicht der Fall, man kann Hartz IV als Aufstocker beantragen, ohne zum Vermieter, zur Vermieterin oder zum Arbeitgeber, Arbeitgeberin gehen zu müssen, Gehaltsabrechnung oder hier konnte aus so hohen, nehmkostenabrechnung oder Mietvertrag oder sowas.
 Sagt sie, reicht aus.
 Ja, kann man natürlich nie so ganz genau wissen, wie scharf da jeweils die Sachbearbeiterin im Jobcenter das wirklich sieht.
 Aber ich dachte, wir haben das erwähnt im letzten Wochen. Ich hätte das ehrlich gesagt von vornherein eher als Beispiel verstanden, man braucht dann eben eine aber Geberbescheinung oder sonst wie Nachweis.
 Aber Filip Katerina hatte auch tatsächlich noch eine andere kleine Anmerkungsverletzten vorgelegt.
 Absolut.
 Das ist ja natürlich das wichtigste Thema der letzten Folge aufgegriffen und hat eine Lanze gebrochen für und das war ja ganz wichtig für selbst öffnende Geschirrspüler.
 Wir hatten ja alles mal darüber berichtet, dass diese Geschirrspüler, die sich von selber öffnen, wenn sie fertig sind, durchaus frappierende Nebenwirkungen haben können.
 Also der Fall aus Lörach war, da klappte die Klappe auf und sperrte eine 22-jährige Frau im Klo ein, die dann von der Feuerwehr gerettet werden musste.
 Das ist eine natürlich nicht so erfreuliche Nebenwirkung, aber Katerina führt ins Feld. Diese Funktion ist wirklich großartig.
 Sie sagt, die Maschine öffnet sich nach Beendigung des Programms zu ca. einem Drittel.
 Hier durchsagt sie kann das Geschirr bereits in der Maschine erkalten und besser trocknen, vor allem für Trupperware sei das besonders zu empfehlen.
 Und das soll es auch gewesen sein für diese Woche. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit. Wir hoffen, es hat euch gefallen. Mit uns so wahrscheinlich anderthalb bis zwei Stunden Philipp, wenn du es alles zusammengeschnitten hast.
 Ich habe den Überblick verloren. Aber irgendwas.
 Jedenfalls wird es doch eine ganze Weile, die politische Lage in Deutschland und der Welt zusammenzukehren. Wir wünschen euch eine gute Woche, ein schönes Wochenende und hören.
 und hören uns in der kommenden Woche wieder bis ganz bald.
 Bis dann, bleibt gesund und tschüss.
