 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 324 vom 23. Februar 2000 und 23
 ganz herzlich willkommen zu unserem politischen Wochenrückblick auf die Heiknisse hier
 zur Lande. Und in der Welt so, sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Wir, das bin zu 50 Prozent ich, Philipp Bandsich, bin Journalist und die andere Hefte der
 Lage, das ist Ulf Bromaia, das will ich, Juristas Berlin, herzlich willkommen und damit hinein
 in unsere Hausmitteilung und die fallen diese Woche ganz, ganz, ganz kurz aus. Wir möchten
 uns einfach nur noch mal herzlich bedanken für die vielen neuen Abos. Es ist jede Woche
 entscheidend sich Menschen die Lage der Nation zu unterstützen mit einem Abo, das man sich
 klicken kann unter pluspunkt, Lage der Nationenpunkt, org und wenn man sich sowas klickt,
 dann bekommt man so ein paar nette Extras für die, nämlich die Werbefreihe Lage, also
 die Lage in voller Länge, aber eben ohne Werbung, dann gibt es die Lage ohne Werbung,
 aber auf die Hefte eingedampft und das nennt sich Lage. Kompak, das müsste extra abonnieren.
 Und es gibt ein Transkript, das auch redigiert ist, also relativ wenig viel erfüttlich
 mal sagen enthält. Das ist also maschineller stellt und menschlich redigiert in eine sehr intensiven
 Arbeit. Da kann man super nachstichworten suchen und das wird dann doch automatisch vorgelesen,
 wenn man Text markiert und so. Es ist eine ziemlich coole, echnik. Das wirklich eine coole
 Technik, der läuft quasi, der Text parallel zum Audio, auch zum Sprache lernen, ganz toll,
 wenn ja also zum Beispiel nicht deutsche Muttersprachler in den Seid, könnt ihr damit die Lage
 noch besser verfolgen. Ja, also wenn ihr darauf Lust habt, plus Punkt, Lager der Nation,
 Punkt, org ist die Seite, die euch glücklich macht und uns natürlich auch. Unser erstes Thema
 muss heute natürlich sein, der Krieg in der Ukraine, wir nehmen heute an 23. Februar auf. Am 24. Februar,
 vor einem Jahr 2022, hat Russland, Unterputin die Ukraine überfallen. Das ist jetzt also der Jahrestag,
 der sehr traurige Jahrestag dieses Krieges. Genau, der steht morgen an, am morgenen Freitag,
 donnerstag nehmen wir auf. Heute am Donnerstag trifft sich die Vollversammlung der Vereinten Nationen in
 New York zu einer hochrangigen Debatte und da wird sich zeigen, ob die Welt noch so zusammen
 steht, wie zu Beginn des Krieges. Wir müssen natürlich sagen, die Welt war noch nie völlig vereint. Es gab
 immer zum einen die, sagen wir mal, die Staaten des Westens, wie sie häufig zusammen bezahchnet werden,
 die eine sehr klare Kante gezeigt haben, auch relativ klar, die Ukraine unterstützt haben. Dann gab es
 immer schon Staaten, die erst ein bisschen rumgeeiert haben, Brasilien, Indien fallen einem da ein und dann
 gibt es Staaten, die sogar eine bedenkliche Nähe zu Putin gezeigt haben, zum Beispiel China, da kommen
 wa später in dieser Sendung auch noch drauf zu sprechen. Aber gut, die UN Vollversammlung könnte da noch mal so eine Art
 viel mehr Thermometer sein, wie ist die Stimmungslage in der Vollversammlung der Staaten der Welt?
 Genau, Resolution soll vorgelegt werden, ist jetzt noch nicht obirbe abgestimmt worden, aber es gehört zur
 Vollständigkeit dazu. Wir müssen uns natürlich auch zur Vollständigkeit aktuell mal ein Blick drauf
 werfen, was passiert denn da eigentlich gerade und das Bigger Picture ist eigentlich, dass die Russen seit einigen Wochen,
 ich würde mal sagen, eine offensive Versuchin, ja, unter anderem eben in den ukrainischen Städtenbachmuth und Wulidar und das machen sie
 unter sehr hohen Verlusten, diese offensive kommt hier und da mal unterschiedlich voran, aber im Grunde doch eher schleppend,
 aber die Angst ist natürlich, dass das sich demnächst ändert und sie einfach mehr und mehr Soldaten da verheizen und dass diese
 offensive dann doch noch irgendwie größere Früchte trägt.
 Ja, auf der anderen Seite versucht sich die Ukraine natürlich auch dagegenzustellen, bis lang funktioniert,
 dass im großen Umgang, also die russische Seite kommt da zwar voran, aber wirklich nur Meter für Meter.
 Warum? Na ganz einfach, sie haben zwar sehr viele, aber in aller Regel sehr schlecht ausgebildete Soldaten, also man kann
 das wirklich nicht anders nennen, als dass sie da ihre eigenen Leute verheizen, sie haben häufig sehr alte Technik und es gibt auch
 zunehmend Berichte, dass auch sogar die russische Seite Munition sparen muss, ne?
 Das ist für die ukainer von vorne rein, groß ist problem gewesen, man dachte immer so, die russische Seite hat noch Munition ohne Ende
 aus den Zeiten des kalten Krieges in irgendeinem siebierischen Bunkern liegen, aber da gibt es jetzt erste Zeichen, dass es da auch knapp wird.
 Ja, aber Stichwort Menschen, wie gesagt, erscheint die russische Führung wenig rücksicht zu nehmen auf Menschen leben.
 Auf der anderen Seite ist auch da nicht klar, wie viele Soldaten und Soldaten eigentlich Putin noch aufbieten kann.
 Ja, da gibt es wirklich unterschiedliche Schätzungen, also die Einsagen, ich glaube der BND sagt, dass Russland kann über eine Million
 nahezu verfügen, der BND-Chef Bruno Kala, das kurze Systemenreaktionsnetzwerk Deutschland erzählt, das weitere Mobilisierungspotenzial-Russlands sei ein Reservoir von bis zu einer Million Männern sagt er.
 Anders argumentiert das Institutvolle Study auf war, also ISW, diese amerikanische Think Tank, die tendieren so ein bisschen dazu zu sagen, also der hat noch relativ wenig Leute in der Hinterhand
 und das wiederum unterstütze ihre Einschätzung, dass die Ukraine durchaus die Kapazität hat, 2023 wieder die Initiative zu übernehmen, ich les das mal auch eine Offensive zu starten, vorausgesetzt der Westen und unterstützt die Ukraine.
 Ja, und zwar hinreichend und auch rechtzeitig, ne? Das sind so die beiden großen Fragezeichen.
 Ja, also mit anderen Worten, es droht dort in der Ukraine weiter in ein Abnutzungskrieg oder ein Vernichtungskrieg, ne? Putin hatte ja offensichtlich auf einen Blitzkrieg gesetzt, er dachte, er könne im Februar März des vergangenen Jahres mit einem Handstreich, Kieff nehmen und die ukrainische Regierung dort ersetzen durch ein Russland-Treus-Reginen.
 Das hat nicht geklappelt wie gewissen, stattdessen willf Russland und ebenso ziemlich jeden an die Front, der eine Waffe halten kann, Menschenleben spielen, der eine untergeordnete Rolle.
 Auf der anderen Seite muss man sich sehen, die russischen Ressourcen sind sicherlich vergleichsweise wesentlich größer als die ukrainischen.
 Es sei denn der Westen hilft der ukrain. Aber ich glaube deswegen kann man einfach heute noch nicht sagen, wie dieser Krieg weitergehen wird.
 Auf jeden Fall ohne westliche Unterstützung ist die ukrainere verloren. Mit westlicher Unterstützung allerdings ist sehr zweifelhaft, ob Russland da auf Dauer die Oberhand gewinnen kann.
 Und noch dazu muss man ja sagen, du hast eben gesagt, Abnutzungskrieg, Vernichtungskrieg, also Abnutzungskrieg, das ist das eine, die an der eine Aspekt, das beide Seiten sich dagegen überstehen und einfach so lange weiterkämpfung fast wie im ersten Weltkrieg bis hier, weil es andere umfällt oder nicht mehr kann.
 Und diese andere Dimension ist ja dieser Vernichtungskrieg, der ja weit mehr bedeutet als Russland-Wellland-Gewinner machen, sondern der Vernichtungskrieg, den Russland dafür, der bezieht sich ja da auch daher auch dieser Begriff, Vernichtungskrieg.
 Dass sie eben nicht einfach nur Land gewinnen wollen, sondern sie wollen die ukrainere Vernichten und zwar nicht nur territoriell, quasi streichen von der Landkarte, sondern auch politisch kulturell, sie besetzen und zerstören Museen, es werden systematisch Bibliotheken zerstört.
 Überall wird die russische Sprache, soll die russische Sprache eingeführt werden, wo möglich und die ukrainische Identität und Kultur soll einfach getilt werden, daher Vernichtungskrieg.
 Ja, und zugleich bedeutet natürlich ein Jahr Krieg auch eine humanitäre Katastrophe, ne? Ja, weit über 100.000 gefallen, ne soll Daten auf beiden Seiten, aber vor allem auch seit einem Jahr dauern bombardemonstell zivilbevölkerung in der ukrainia mit 10.000 in zivilen Opfern, die nun wirklich überhaupt gar nichts dafür können.
 Und zugleich hat die russische seite tausende schrecklicher Kriegsverbrechen in den besetzten Gebieten, begangen zahlose Menschen, sind dort von russischen Truppen gefoltert und ermordet worden.
 Und der Hintergrund dieser wirklich furchtbaren, dieser schränklichen Bilanz ist die russische Ideologie.
 Und für die Partseben angedeuerte, es geht eben nicht nur darum, einige Quadratkilometer ukrainischen Bodens zu erobern, sondern es geht um die Vernichtung der ukrainischen Nationen.
 Und für die diese Ideologie ist in den letzten Tagen nochmal bei zweier Eignissen sehr deutlich geworden.
 Zum Einbau der Rede von Putin, man nennt sie so ein bisschen die Rede zur Lage Nation und zum anderen auch bei einer bizzerren Propaganda-Show im Luscheniki-Stadion in Saint Petersburg.
 Genau, Luscheniki-Stadion ist in Saint Petersburg, 82.000 Leute, also es gehen rein.
 Und ja, das war einfach eine bizzerre Propaganda-Veranstaltung und Beispielhaft für den Irrsinn.
 Stet dieser eine Szene, die auch so ein bisschen rumgereicht wurde, wo auf der Bühne Kinder stehen angeblich aus Mariopol, also dieser ukrainischen Stadt, die vom russischen Militär lange, lange besetzt, so einem Ende völlig platzgemacht wurde.
 Stich vor ein A-Saufstahlwerk, das war doch in Mariopol, genau.
 Wir hören uns, dass man an diese Szene, also da stehen diese Kinder auf der Bühne und neben ihnen ein Ranghoher-Militär, der angeblich für die in Anführungsstrichen Befreiung von Mariopol gesorgt hat.
 Also die Kinder stehen quasi neben dem Menschen, der dafür verantwortliches Maßgeblich der ihrer Heimatstadt platzgemacht hat.
 Und dann soll eines dieser Kinder einfach mal reden und die Moderatoren sagt, hier traurig.
 "Basie, Badejuri, ist das so, dass er mich aus der Bühne ist, und es ist das, was ich da bin, ist das das, was ich da bin."
 Und dann sagt sie, Onkel Juri, vielen Dank, dass du mich und meine Schwester und 100.000 andere Kinder aus Mariopol gerettet.
 "Man muss da nicht disnjase, możешь buddhach die Ehe abnjatzt, wofür die Ehe abnimmelt sich, da will ich die Kinder abnimmelt."
 Und die Moderatoren, die die Kinder ankommen, nicht so schüchtern sein, geht zu ihm umarmt ihn den Soldat und dann gehen halt diese Kinder da hin und umarmt diesen Soldat, der ihre Stadt platzgemacht hat.
 Föll ich bezahe, wie so ein Baum, also Propaganda-Inzzenierung, wie man sie im Westen selbst sehen.
 Und wirklich ehrlich gesagt, eine unfreiwillige Pleite, auch wenn man diesen Kindern einfach ansieht, dass sie alles wollen, in diesem Moment aber ganz sicher nicht Juri, Juri den Massenmörder im Arm.
 Das finden sie ganz offensichtlich ziemlich widerlich und ja, am Lohn sich das sich mal anzuschauen, wir haben die Szene belegen.
 Genau, ja, das andere Ding war natürlich die Rede, die dann Arputina im Stadion gehalten hat und das wiederholt sich natürlich aber sein zentrales Argument war hier aktuell verteidigen die Helden unseres Vaterlands historische Grenzen.
 Das führt eben zu seine Ideologie, die du ja auch angesprochen hast, die ja auch in dieser zwei-stündigen Rede zur Lage der Nation geäußert hat, die formal auch anknüpft an diese Propaganda-Veranstaltung da im Stadion.
 Du hast das glaube ich auch angesehen. Ja, ich habe das in der Leistung mal angeguckt, wo er da vor den Abgeordneten des Parlaments der Duma und das Militärs und andere Eliten zwei Stunden zur Lage der Nation monologisierte, war ziemlich zäh, aber die Inzeneierung ließ tief blicken.
 Ja, die Insinierung war halt einfach so klassisch, bombastisch, ne? Also, eine riesengroße Bühne auf der in der Mitte ein Rednerpult stand und ganz viele grafische Elemente nahmen, so quasi dieses Rednerpult in den Blick, ne?
 Also alle möglichen Linien liefen, liefen auf dieses Rednerpult zu, also mich hätte das enorm an Insinierung aus dem Nationalsozialismus erinnern.
 Das fehlt ja eigentlich nur noch, dass Hakenkreuz im großen Kreisähnten hinter der Bühne oder hinter dem Sprecher, dann hätte das wär's perfekt gewesen.
 Also, wirklich entlar sind, ja, und innerlich war es insofern interessant als das noch mal als Destilat, sich festhalten, lässt die Ideologie, die halt hinter diesem Krieg steht und das Narrativ, was jetzt immer mehr sich zu verfestigen scheint, das Boutine, sein Leuten gegenüber argumentiert und nur an die war, übrigens glaube ich diese Rede gerichtet, an interne Zuhörer und Zuhörerin.
 Wir stehen nicht mit der Ukraine im Krieg, die gibt es aus unserer Sicht gar nicht wirklich, sondern wir stehen mit dem Westen im Krieg, der nutzt die Ukraine halt Sprung mit um Russland und Russland kämpft eben gegen diese Ferngesteuerte, so ein Putin-Ferngesteuerte, Elite in Kiev gegen Pidofiele und Nazis, die dort eben herrschen und sich zu wasahlen, das Westens haben machen lassen und Russland brauche eben ein Schutzgürtel um sich herum und da werden sicherlich die Balken und mal da wir ja noch viele andere aufgehäuft haben.
 Ja und der ist ja auch hier, also der werden ganz viele Spezeroan bekommen haben, weil das natürlich diesen Anspruch nochmal deutlich, für alle wirklich deutlich Hörbar gemacht hat, hier geht es darum, ein Neo-imperiales Russland aufzubauen.
 Und er sagt halt, wir machen das Schritt für Schritt und deswegen dauert das eben so lange zu Opfern und so weiter natürlich kein Wort verloren ist.
 Die sind ja auch irgendwie eingepreist und doch irgendwie egal, dann gab es noch ein bisschen Verwirrung um eine Nachricht, die sich wiederum auch auf diese Rede bezog, nämlich Verwirrung um die Nachricht, dass Russland sich irgendwie nicht mehr so ganz an den sogenannten New Startvertrag halten werde, der soll zwar nicht gekündigt werden, aber irgendwie ausgesetzt werden.
 Die Formulierung gegen das so ein bisschen in der deutschen Übersetzung, durch einanderfilm hast du das zufällig mitgeschnitten, was er da auf Russisch genau gesagt hat?
 Nein, das habe ich auf Russisch habe ich das nicht nachgeguckt. Auf jeden Fall war so ein bisschen die Rezeption in den westlichen Medien war so ein bisschen verwirrend. Der Vertrag soll nicht gekündigt werden, der läuft nämlich noch bis 2026, aber zugleich will er sich auch nicht mehr so ganz dran halten anscheinend.
 Philipp, was hat's mir diesem Vertrag auf sich?
 Der Vertrag New Start ist halt ein Abkommen, was jetzt gerade nochmal verlängert worden war, aber jetzt eben bis 20 erst mal läuft.
 Der begrenzt eben die Anzahl der strategischen Atomspringköpfe auf 1550 Stück pro Seite. Das sind also Atomspringköpfe, die mit ungefähr bis zu 700 einsatzbereiten Trägersystemen transportiert werden könnten.
 Diese 700 Trägersysteme, also Raketen an U-Boden auf Landgestütz usw. Die sind eben allaubt schwere Bombe, erzählen auch dazu.
 Außerdem erlaubt dieser Vertrag eben Russland und den USA gegenseitig Inspektionen vorzunehmen und beschreibt so bestimmte Informationspflichten.
 Der endet 26, ich hab das für Zwiege da, also diese Verwirrung war so ein bisschen ist er jetzt gekündigt und läuft aber noch bis 20, jedenfalls haben die Russen gesagt, bis 26 werden sie sich jetzt an die Sobergrenzen erst mal halten.
 Ist nicht so ganz klar, ob sie sagen, wir werden ihn auf gar keinen Fall verlängern oder so, also es ist so ein bisschen die Fuss.
 Ich bin mir auch gar nicht sicher, ob das nicht sogar absicht war, dass er sich ganz bewusst unklar ausgedrückt hat im Grunde.
 Ich kann man das verstehen als mal wieder rasseln irgendwie mit den Ketten, mal wieder selbe rasseln, mal wieder die Andeutung.
 Übrigens, bevor wir das hier irgendwie aus Blick verlieren, wir haben natürlich auch Atomwaffen.
 So als so wäre das nicht allen betanigt, dieses Konflikt ständig präsent.
 Die Ersätt hatte in dieser Woche auch noch einen ganz interessanter Geschichte gemacht, um ein geliektes Dokument aus dem Kremel, die haben das versucht zu verifizieren, die Verifikation fand ich, war allerernd wert und allergender von aus, dass es auch aus dem Kremel kommt.
 Und in diesem Dokument 17 Seiten ungefähr, da skizziert eben der Kremel oder skizzierten Abteilung des Kremel, wie Belarus bis 2030.
 Ich will mal sagen, übernommen werden soll, wie sich Russland, Belarus ohne jetzt Gewalt und Krieg unter den Nagel reißen will.
 Also nicht die Ukraine diesmal, sondern einen anderen Nachfolge starten oder ist das ja.
 Und dieses Dokumenten, so berichtet es jedenfalls die Südnünsche, soll eben auf 17 Seiten skizzieren, wie Belarus bis 2030 rosifiziert werden soll.
 Also auf deutsch, kulturell, sprachlich, politisch und militärisch, de facto Russland einverlebt werden soll, dazu sollen zum Beispiel Medien unter russische Kontrolle gestellt werden.
 Und die russische Sprache so durchgesetzt werden, ist Belarusisch wirklich eine eigene Sprache oder ist es ein Erzentielleck?
 Ja, ich glaube schon, dass Belarus eine eigene Sprache ist, wie ukrainische auch, aber wenn ich ukrainisch höre, dann verstehe ich auch schon ein bisschen wassam.
 Das ist schon eng verwandt, aber eine eigene Sprache. Und nun ist es ja so, dass schon länger eigentlich dieser Machthaber Alexander Lukashenko in Belarus in Herrscher eigentlich von Putin's Gnaden ist.
 Das war er schon sehr lange. Erst recht ist er, dass eigentlich seit die Proteste in seinem Land nur hat überleben können, weil Putin und Moskau e-malt geholfen haben.
 Der hat nur deshalb überlebt, weil Moskau da eingeschritten ist eng, und seitdem ist er eigentlich ein Wasall von Moskau ausgenaten. Und das ist ja nun auch so, dass das Militär dann nun schon auch stationiert ist.
 Also das ist das Wirdende 21, dann spätestens seit Beginn des Krieges vor einem Jahr ist eben massenhaft russisches Militär in Belarus stationiert.
 Und man kann nur mich davon ausgehen, dass die da auch nicht mehr gehen.
 Das wurde ja zunächst als Manöver deklariert, da sind die immer natürlich geblieben und man muss sehen, dass ist natürlich eine permanent bedrohung der Ukraine auch von Belarusischen Territorium.
 Also quasi der westliche Teil der Ukraine grenzt ja im Norden an Belarus und die Ukraine innen müssen eben ständig damit rechnen, dass von dort eine weitere Front auf er momentan wieder steht Lukashenko.
 Ich glaube ich noch diesen Forderungen und sagt das machen wir nur mit dem angegriffen werden und so, aber Hunaus. - Hunaus, ne? - Ja, und vor allem Angriff hat ja auch Putin vor allem ja herbeinfantasiert.
 Wir nennen uns Dunkel an diese Volksrepublik, die ja da schnell mal anerkannt hat und mit einem mal war das irgendwie angriff auf Russland.
 Also das ist sozusagen die Situation nach einem Jahr. Wir haben wirklich einen an den ersten Weltkrieg erinnenden Abnutzungskrieg mit wahnsinnig viel zivilen Opfern mit Soldaten.
 Der ein grausamer Überfall in Europa ist wilde Verschwörungstheorien wandern da umher, dass Russland vom Westen bedroht werde.
 Das ist ja auch in Deutschland nicht so ganz unbekannt dieses Narrativ. Es gibt eine extrem nationalistische, schubinistische, aggressive und expanciwie russische Außenpolitik.
 Daher ist das auch ein außer außenpolitik, die glaube ich das kann man mittlerweile sagen nicht nur auf die Ukraine abzielt, sondern es geht darum ein neoimperialistisches, groß-russisches Reich wieder zu errichten, das im Kern auch daher besteht ein Großteil der immerligen Sowjetunion diesmal als Russland wieder zu beleben.
 Also die Vorstellung, die dahinter steht, ist ganz offensichtlich, dass man ja schon während der Zeit der Sowjetunion de facto in das gesamte Territorium der UDSR unter russischer Kontrolle hatte und das soll jetzt wieder so viel unter der russischen Flage hergestellt werden.
 Und das stört es natürlich enorm, dass aber im Nachfolge der Sowjetunion sich einfach jetzt eine ganze Reihe so überrenner Staaten gebildet haben.
 Die sowas machen wie Wahlen, die sowas verrückt es machen wie Demokratie, wir haben das natürlich ganz furchtbar. Also deswegen glaube ich lohnt es sich auch so lange darüber noch mal zu reden, weil es nämlich sehr spannend ist für die Frage, wie kann denn dieser Konflikt möglicherweise enden sich erst einmal die Frage zu stellen, wie ist er denn ideologisch eigentlich fundiert?
 Also was treibt denn eigentlich Putin dazu? Das ist jetzt ja nicht mal einfach so die Idee, na ja ich hätte gerne noch so ein paar Quadratkilometer irgendwelchen Typlonium, sondern dahinter steht ein viel größerer und viel gefährlicher.
 Plan und diesen Plan, ein großesches Großreich zu errichten unter nicht an Erkennung der Söverenität vieler Staaten, die sich da eben so gebildet haben und unter russischer Vorherrschaft und die letztlich im Jeden Preis durchgesetzt haben.
 Dieser große Plan, den muss man im Hinterkopf haben, wenn man zum Beispiel sich beschäftigt mit Ideen, die so in Deutschland veröffentlicht werden, wie dieser Krieg möglicherweise enden kann.
 Richtig und da kommen wir natürlich zu den Kollegen und Kolleginnen, Sarah Wagenknecht, Alice Schwarzer, Welzer und Öko. Also diese große, muss man ja wirklich sagen, diese große Fraktion in Deutschland, derjenigen, die sagen Waffen stillstand jetzt, wir brauchen ab sofort Verhandlungen, zuletzt erschienen es eben diese sogenannte Manifest für Frieden.
 Ja, wobei man schon sagen muss, das sind alles Leute, die mit dem Thema eigentlich nichts zu tun haben. Also, du keiner von denen ist Experte oder Experten für Außenpolitik. Also nicht zumindest für die fühlenden Leute.
 Ja, klar. Ja, genau.
 Ja, genau.
 Ja, genau.
 Was diese so alles können, wissen wir auch nicht. Aber jedenfalls die Leute, die das erfunden haben, sind durch nichts ausgewiesen als Känner innen dieser thematik.
 Und dann sind einfach Leute, die sich mal zu Wort gemeldet haben.
 Richtig und trotzdem ist es, 6.000 Leute, über 6.000, 1000 haben das unterschrieben und das ist eine große Fraktion,
 ein großes Narrativ, eine große Debatte in der Deutschlands. Und deswegen glaube ich gehört zu einem Jahr Krieg in der Ukraine auch dazu, noch mal auf diese Thesen und Forderungen zu blicken,
 wie gesagt, zuletzt veröffentlicht in Manifest für den Frieden. Es gab ja auch schon andere offene Briefe, aber die sind im Kern wirklich sehr ähnlich.
 Und hier heißt das jetzt, also in diesem Manifest für den Frieden von alles schwarzer und sauerwarknet und eben anderen.
 Zum Beispiel Zitat, die von Russland brutal, überfallene ukrainische Bevölkerung, braucht unsere Solidarität.
 Aber was wäre jetzt solidarisch? Wie lange noch soll auf dem Schlachtfeld ukrainige kämpft und gestorben werden?
 Da würde ich sagen, richtige Frage, die sollte man doch mal den ukrainern stellen.
 Genau, denn das ist doch, das ist logische Frage, die nur die Menschen, die unmittelbar betroffen sind, wirklich beantworten können.
 Und die haben immerhin ja auch demokratisch eine Regierung gewählt, anders zum Beispiel als die Russen.
 Und diese demokratische Regierung sagt, schickt uns Waffen und zab bitte so viel wie er habt.
 Und es gibt dem gegenüber keinerlei Hinweise darauf, dass es auch noch eine halbwegs relevante Minderheit gäbe in der ukrainie, die da sagt, Waffenstillstand.
 Wir wollen diesen Krieg beenden, lasst den Russen halt einfach die Teile unseres Staatsgebiet, die sie schon besenzt haben.
 Und möglicherweise auch noch den Rest der ukrainie. Wir wollen einfach nicht mehr weiter kämpft.
 Ich finde ich sagen, dass es diese Menschen gar nicht gibt in der ukrainie. Es gibt natürlich auch Menschen, die sich eher Russland zugehörig fühlen,
 ob es die heute noch gibt, ob sie sich noch trauen, was du sagen, weiß ich jetzt nicht.
 Ja, aber viele von denen sind halt stehend mental und ideal im Nürgendwo, weil die jetzt in mich sehen, eigentlich fühle ich mich als Russland.
 Ich habe was Verwandte in Russland. Es war ja zwischen der ukrainie und Russland. Es war einfach, man fährt hin und her, das sind ganz, ganz enge Bindung.
 Und auch die Russischsprache über Völker und der ukrainie hat natürlich Verwandte in Moskau und so. Und nun sehen sie halt, was ist das denn?
 Das war eine Regie, was ist denn das für ein Regime, die überfallen und beschießen uns? Und das steht, dass wir in vielen Berichten nicht jetzt gelesen haben, stehen diese Leute auch wirklich ideal vor dem Nichts, weil sie einfach nicht mehr wissen, was ist denn jetzt hier?
 Aber es gibt keinerlei Hinweise darauf, dass wirklich eine signifikante Minderheit sagt, hier Waffenstöchern, die jetzt übergeben den Russen, was sie haben.
 So, zweiter steht da, in diesem Manifest für den Frieden steht. Präsidentsilienzgeh macht das seinem Ziel kein Geheimnis.
 Und die Russland-Tugelsacken Panzern fordert er jetzt auch Kampfjets, Langstrecken-Raketen und Kriegschiffe, um Russland auf ganzer Linie zu besiegen, fragezeichen.
 Das scheinen sie auf einen silichferene bitzare Idee zu halten. Ich würde mal sagen, ja natürlich, natürlich. Natürlich soll die russische Besatzung durch einen militärischen Erfolg beendet werden. Die sollen Russland nicht besetzen.
 Genau, aber die sollen die Russen aus ihrem Land vertreiben. Ganz genau. Es geht natürlich nicht darum, bis Moskau zu marschieren. Das war ein Niederplan. Das ist eine von Putin-Fletcher.
 Das ist schon eine von Putin's paranoiden Vorstellungen, das ist darum, die Russland zu besetzen.
 Darum geht es natürlich auf ukrainischer oder gar offeslicher Seite niemanden. Nein, es geht darum, die Angrafer von ukrainischen Territorium zu vertreiben.
 Die Diskussion kreist dann eher so um die Frage, was heißt das konkret? Also geht es zunächst mal nur um die Gebiete, die jetzt seit einem Jahr besetzt worden sind.
 Das ist darüber hinaus, um den sogenannten Donbars, der ja schon seit 2014 teilweise besetzt ist. Oder geht es, dass wäre so die extrem Forderung aus so ukrainischer Perspektive auch darum, die Krimen wieder zu befreien von der russischen Besatzung?
 Erstens so die drei, das sind die Zappen, die man sich vorstellen kann. Aber jedenfalls im Kern.
 Danach spätestens wäre auch Schluss. Also es geht nicht um klassisch russisches Territorium. Aber dass die Ukraine das Recht hat, sich mit Waffen gegen diesen Überfall zu verteidigen, bis im Zweifel diese Angreife aus dem Land vertrieben sind.
 Ich finde daran kein Ernshafter zweibeschön. Aber wie gesagt, deswegen muss man sich einfach mal auf der Zunge zählen lassen, dass die Menschen, die diesen Aufruf unterschrieben haben, ganz offensichtlich an der Legitimität dieses Zielszweifel.
 Was die Faktor bedeutet, sie halten es offensichtlich für korrekt, dass ein Land für Russland, sein Nachbarland überfällt, da Länd-Landstriche besetzt und das okay ist.
 Und die Ukraine, das dann irgendwie zu akzeptieren hat, unterbestimmt umständen. Dann schreiben sie weiter. Es ist zu befürchten, dass Putin spätestens bei einem Angriff auf die Krimen zu einem maximal gegen Schlag ausholt.
 Geraten wir dann unaufhalfsan auf eine Rutschbahn Richtung Weltkrieg und Atomkrieg, fragezeichen.
 Das ist übrigens viele fragezeichen.
 Das ist ein bisschen das Ding, dieser Text, der arbeitet eben ganz gezielt, damit quasi die Ängste bei den Lesern und Lesern zu aktivieren.
 Es geht, es ist ein Grozel-Text. Es geht im Wesentlichen darum, den Leuten Angst zu machen und er spekuliert darauf, dass es dann so als emotionale Reaktion gibt.
 Um Gottes Willen, das will ich nicht da unterschreib ich mal schnell. Aber ich glaube, das ist gerade bei diesem Stichwort "Weltkrieg und Atomkrieg" so besonders per Fide, weil ich einfach täte und Opfer umgedreht werde.
 Also wir haben es gesagt, Putin hat die Krimen für karechtswidrig erobert und natürlich kann jetzt niemand ausschließen. Das haben wir in der Lage schon verschiedenlich diskutiert, dass er auch irgendwann Atom war von einsetzt.
 Aber was ist halt die Alternative, die Alternative wäre halt zu sagen, wir akzeptieren das mit militärischen Mitteln grenzen verschoben werden.
 Außerdem bei einer Nüchtern-Analyse, die jetzt eben nicht von engsten getrieben ist, sondern wenn man einfach mal so rational sich anschaut, was sind so die wechselseitigen Interessen?
 Muss man sehen, natürlich kann niemand ausschließen, dass es von russischer Seite zum Einsatz von Atomwaffen kommt.
 Aber es ist extrem unwahrscheinlich einfach, weil sie damit nichts gewinnen könnten. Und es ist um so unwahrscheinlicher, je klarer und abschreckender die westliche Haltung ist.
 Atomwaffen sind, um das am wenig plastischer zu mann, Atomwaffen sind eigentlich gerade keine Waffen, die man einsetzt.
 Und nicht umsonst sind sie bislang so extrem selten eingesetzt worden, obwohl es ja schon reichlich Krieg gab seit dem Zweiten Weltkrieg.
 Atomwaffen sind Bedrohungsmittel, das sind keine Waffen, mit denen man strategisch einsetzt, sondern das sind Waffen, mit denen man strategisch droht.
 Und deswegen ist es umso wichtiger zu sagen, du kannst drohen so viel willst, Vladimiland Mirowicz, das interessiert uns überhaupt nicht.
 Wir halten das Völkerrecht hoch und wir stehen zu den völkerrechtlichen Regeln, die da heißen, gewalt verboten.
 Es ist halt einfach nicht okay, mit Panzern und Granaten Grenzen zu verschieben.
 Ja, dann schraben Sie weiter, die Ukraine kann zwar hier unter eine Schlacht. Gegen die russischer Amäge winnen, aber gegen die größte Atommacht der Welt könne die Ukraine keinen Krieg gewinnen.
 Da kann man nur sagen, natürlich kann die Ukraine alleine das nicht, aber Russland kann gegen einen geeinten Westen, inclusive der Ukraine, das eben auch nicht.
 Und vor allem ist das ja auch, wenn man ehrlich ist, eine etwas unseregöse Argumentation, denn Russland soll ja gar nicht besiegt werden, sondern Russland soll nur aus der Ukraine vertrieben werden.
 Niemand will nach Moskorn marschieren, das wird auch in diesem Text nicht ausdrücklich gesagt, aber das perfide an dieser Schwindelmacht.
 Das schwingt immer so mit, als wenn Russland jetzt irgendwie für nicht schtet werden sollte oder bei Moskorn besetzen.
 Ja, aber die Ukraine sollte sich nicht aus dem Land vertrieben werden, und das kann die Ukraine natürlich nicht alleine das nicht.
 Aber die Bauste hilft.
 Und dann ist so die letzte Teese, verhandeln heißt nicht kapitulieren, verhandeln heißt Kompromisse zu machen auf beiden Seiten.
 Und da finde ich, das ist so wirklich so pieg unehrlich, denn Kompromisse klingen natürlich erstmal nice.
 Wer wollte was dagegen sagen, Kompromisse zu machen?
 Ja, klinken die erstmal gut, aber diese Kompromisse, die hier mit schwingen, sind sowohl unfair als auch unrealistisch.
 Also unrealistisch sind sie, weil derzeit eben keine Seite Kompromisse machen will.
 Es gibt einfach keine. Es gab ja auch Verhandlungen, da schwingt ja auch immer so mit.
 Niemand setzt auf Diplomatie, niemand redet mit irgendjemanden. Es gibt keine Verhandlungen.
 Es gibt Verhandlungen seit 2014, seit die Krimmesetzt ist.
 Da gab es auf diverse Ebenen Verhandlungen, es gab Abkommen, die es settert, das auch alles noch mal.
 Nö, das ist ein drömtem Minzprozess.
 Minzprozess, da gab es noch mal die Format, dann gab es Gespräche in der Türkei, dann haben sich gleich nach Kriegsbeginn alle Parteien zusammengesetzt.
 Es gab immer wieder Gespräche, französische Präsident mit Putin, Scholz mit Putin.
 Alle reden permanent miteinander, aber es gibt eben keine Bereitschaft zu irgendeinem Kompromiss auf irgendeiner Seite.
 Nö, und auch nicht auf russischer Seite.
 Nö, also das muss dann ja mal sehen, die Menschen, die diesen Brief G-Schrieben oder Unterschrieben haben, die Wenden-Sicher-Defaktor auch an die ukrainische Seite und an den Westen na absurderweise,
 rechten sie sich ja nicht an Putin.
 Also legitim wäre ja, einen offenen Brief an Putin zu schreiben und zu sagen, Putin ziehen sie ihre Truppen zurück.
 Respektieren sie in der Nation aus recht? Das wäre natürlich... - Und dann gibt es Verhandlungen.
 Stattdessen, wenn sie sich ja auch nicht explizit sagen, an den Westen und an die ukrainen und dann muss man halt einfach sagen,
 es gibt aber ein Jahr nach Beginn des Krieges, jedenfalls bei Kremelschef Putin, keinerlei Verhandlungsbereitschaft,
 so jedenfalls die Einschätzung des Chefs des Bundes Nachrichten, Dienstesbrunokal, Russland nämlich verlangt von der ukrainen eine bedingungslose Kapitulation
 und eine Aufgabe der staatlichen Sovrenität. Das sind die offiziellen Kriegsziele, kann man sich in Putin's reden anhören.
 So, und ukrainisch fordert natürlich den zu verliegen Rückzug aus dem Land. Ja, und finde ich, da kann man sich schon fragen, welche denn dieser Forderung nun legitimer ist.
 Ja, und was gesagt, unrealistisch haben wir gesagt. Und fair sind diese Forderungen nach Verhandlungen und nach einem Kompromiss.
 Und nach einem Kompromiss, vor allen Dingen auch deshalb, weil Russland überhaupt keinen Punkt hat.
 Das wäre also mal gern, um es mal so ein bisschen plastisch zu man, Russland hat einfach keine Anspruch auf auch nur einen Quadratmeter ukrainischen Territorium.
 Das wäre etwa so plausibel, als wenn die Bundeswehr mal eben in Polen einmal schiert und sagt, wir besetzen jetzt mal schlesieren,
 wir marschieren jetzt mal bis kurz hinter Bress-Lau und das haben wir jetzt mal befreit oder würde auch niemand behaupten,
 jetzt müsste halt ein Verhandlungsfrieden her, die Polen müssten halt Kompromisse schließen und ein Teil ihres Staatsgewies abgegeben.
 Und wenn man dieses Beispiel bildet, alle Beispiele hinken, alle vergleichen hinken und so, aber wenn man dieses Beispiel bildet, dann wird einem einfach, wie absurd die Position von Putin ist.
 Wer also akzeptiert, dass es so läuft, dass die Ukraine einfach mal so, weil Russland jetzt eben mal ein Teil ihres Territoriums besetzt hat, diese Gebiete, Opfernsoher, der Opfer letztlich die Ukraine als solche für einen Terroffriden,
 der aber einfach sowieso nicht lange hat, wird denn mal ganz ehrlich, warum sollte Russland sein strategisches Ziel aufgeben, die Ukraine komplett zu vernehmen?
 Und auch noch einen breiteren Gürtel, um mich rumzuhaufen.
 Vielleicht dann nicht 2023, also in 2006.
 Wir hatten das. Wir hatten das 2014, haben sie die Krimbesetz, dann ist acht Jahre nichts passiert, dann gab es Verhandlung, Verhandlungen, die haben ja auch den Donvers heißt.
 Sie haben dann auch noch den Donstmann klar, sie auch noch unterstützt und besetzt, und dann gab es Verhandlungen, dann gab es ein Abkommen, dann gab es alles, was man so verlangt hat und acht Jahre später,
 ja, Maschinen soll in Ukraine ein, kommt das nächste.
 Es gibt keinerlei Hinweis darauf, dass es irgendwie gerechtfertigt wäre anzunehmen, selbst wenn wir jetzt einen Waffenstillstand hätten.
 Selbst wenn die Ukraine das alles zu würde und es sterben morgen keine Menschen mehr, dass dann nicht in 1,2,3,4,5 Jahren Russland sich erholt hat, neue Panzer gebaut hat, neue Soldaten hat und sagt, so, jetzt holen wir uns auch noch den Rest.
 Die Geschichte und alles, was wir wissen spricht, nur dafür, dass das genau so kommt.
 Und deswegen wäre die, ist diese Forderung nach Kompromissen und nach Verhandlungen nicht nur unrealistisch und auch noch zu tiefst unfair und sie ist und das ist so quasi das dritte Problem, sie wäre auch noch quasi pädagogisch eine Ketterstrofe, denn wenn man das so macht, wenn man Russland die Faktor signalisiert,
 dann muss man einfach nur in deinem Nachbarland einmaschieren, ein bisschen was besetzen, fleißig Bombenwerfen und zivilisten Töten, dann gewinnst du Land.
 Damit gäbe man die zentrale Säule des Völkerrechts auf, nämlich das Gewaltverbot.
 Wenn man einmal anfängt, Grenzverschiebungen mit militärischen Mitteln zu akzeptieren, dann gibt es kann halt mehr.
 Wo ist das Ende, wenn man das bei Russland akzeptiert?
 Was ist dann eigentlich noch der Grund für Putin zu sagen?
 Ich räume jetzt nicht mal in Georgien auf.
 Zum Beispiel, wo ist dann die Grenze, denn die man in Georgien ist, wie man weiß, auch kein NATO-Mitglitzland, was hindert Ihnen eigentlich bei nächster Gelegenheit nach Tiblisi zu maschieren?
 Ich meine, immerhin haben Sie ja schon das sogenannte Süd-Orsizienbesetz, was so ich glaube, es ist rund 20% des georgischen Territoryums.
 Da gibt es, also, dann hat Donbass 2.0.
 Und vor diesem Hintergrund fordern also nun diese Autoren, den Bundeskanzler auf, die Eskalation der Waffenlieferungen zu stoppen.
 Der Bundeskanzler soll sich an die Spitze einer starken Allianz für einen Waffenstellstand und für Erfremenswahlung einsetzen.
 Und da muss man ja sagen, vor dem Hintergrund, dessen, was wir gesagt haben, läuft das darauf hinaus.
 So nach dem Motto Ukraine, Leute, die ihr da lebt, scheiß drauf, wir werfen eure Freiheit, eure Selbstbestimmung, hier mal zum Fenster raus.
 Ihr redet da eigentlich gar nicht mit, sondern wir sagen, Machen Waffenstillstand, Machen Waffen, Macht-Frienswahnelung, Machen paar Kompromisse, damit wir hier im Westen ruh haben endlich machen.
 Es geht im Wesentlichen, ist das so eine, so eine, so eine Tese. Wir wollen unsere Ruhe haben und beim Einigen der Menschen, die sich da engagiert haben, ist auch meine, ist auch mein Eindruck.
 Wir wollen weiter hin mit Putin-Best-Baddi sein.
 Und deswegen müssen wir jetzt mal die Ukraine über die Klingel springen lassen. Das große Problem ist bloß.
 Wann ist dann Schluss? Wir haben es eben skizziert, die Ideologie, die Putin treibt, die seine Kameräer antreibt, die ist ja nicht spezifisch auf die Ukraine gemünzt, sondern die Ukraine ist quasi nur heute oben auf der Agenda.
 Es sind aber eine ganze Reihe anderer Staaten, dann als nächstes dran. Und das heißt mit anderen Worten, ein solcher in Frieden-Anfangstrichen hätte mit einer Befriedung des Konfliktern.
 Gar nicht zu tun. Und auf dem Punkt gebracht, als positive Vision kann man es nur so formulieren. Frieden ist mit dieser russischen Ideologie nicht möglich.
 Wir haben es ja gesagt, Frieden und Waffenschild sind unterschiedliche Sachen. Und ein Waffenstillstand, das kriegt man irgendwie hin, auf Kosten der Selbstbestimmungsrecht der Ukraine und der Freiheit der Menschen dort und das Völkerrechts.
 Und mit einem verteilen Signal. Aber Frieden, also wo man wirklich dauerhaft, da auch den Selbstbestimmungsrecht gibt, die Ukraine sich entwickeln kann, selbstständig und frei und demokratisch.
 Das ist mit dieser russischen Ideologie nicht so machen. Das ist nur so machen, indem man diese Ideologie, die von Putin vertreten wird, mit Gewalt einheitlichen.
 Auf Deutsch, Grenzen, Grenzen, Poutine muss vor die Wand fahren. Ja, dann ist der einzige Weg.
 Putin, wir haben es gesagt, der will den Staat, die Identität, die Kultur vernichten, zerstört Museen, Kunstwerke, will diese demokratisch gewählte Regierung abstaffen, Sprache ausranieren.
 Und all das kann nur gestoppt werden, wenn das gegnerische Militär stärker ist als das russische.
 Oh, das ist so tragisch, so bitte, das ist so ein Problem. Und so bitte, das ist das.
 Das ist da sterben jeden Tag hunderte Tausende von Soldaten, von jungen Leuten auf beiden Seiten. Die werden verheizt. Ihr könnt euch diese Videos habt ihr bestimmt alle gesehen. Das ist bitter und grausamst.
 Aber die Ursache dafür ist Putin.
 Ist das eine verbrecherische Ideologie?
 Ist das ein verbrecherische Ideologie? Und das ist bitter, dass wir diese ganze Kohle dafür jetzt ausgeben müssen, dass die Leute verheizt werden, dass sie sterben, dass sie fliehen müssen.
 Das ist bitter, aber zu sagen, jetzt ist Waffen stillstand und wir machen alle Mal Kompromisse, ist nicht die Lösung.
 Das einzige, was dabei rauskäme, wäre eine mehr oder weniger unbegrenzte Ausdehnung des russischen Machtbereichs.
 Und mal ganz ehrlich, was das bedeutet für die Menschen in den russisch besetzten Gebieten. Das haben wir in Butscher gesehen.
 Das wollen wir jetzt noch mal durch die Klinie.
 Wir müssen uns im Westen einfach mit dieser traurigen Wahrheit anfreunden, dass wir auf militärische Eindämmung dieser verbrecherischen Ideologie setzen.
 Wie soll ich sagen, das sind keine Ressourntiemons gegenüber dem russischen Volk, sondern dass es eine ganz klare Haltung, dass diese Ideologie eingedämmt werden muss.
 Ja, und mir mein Päsentenbeiden hat ja da, finde ich, eine sehr eindrucksvolle Signal gesendet, der ist ja relativ überraschend.
 Nach Kieff gefahren ist dann, dann nachts in alles A losgeflohn, von einem frühen Morgen, dann in Polen zwischen gelandet oder in den Rammstein glaube ich, zwischen gelandet, aufgetankt, dann in Polen gelandet und dann irgendwie mehrere Stunden mit dem Zug nach Kieff gefahren und ist dann da aufgetaucht.
 Das war natürlich eine symbolische Gäste, aber natürlich auch ein Signal Richtung Moskau, also einerseits Moralbooster für die Ukraine, das ein Präsident, zumal 80 Jahre diese Reise auf sich nimmt und in so ein Kriegsgebiet fährt, zumal ein Kriegsgebiet, das nicht von amerikanischen Soldaten beherrscht wird, sondern wo die eigentlich gar nicht präsent sind, sondern von anderen Soldaten, die und dann vor allem auch eine Machtdemonstration, weil Russland wohl informiert war.
 Und dann natürlich bestimmten Beschurs einstellen musste, weil selbst Russland nicht riskieren, den amerikanischen Präsidenten umzubringen.
 Außerdem hat die USA zugesichtet 500 Millionen weitere US-Dollar auszugeben für Munition und Überwachungsradarers und viele andere Hilfe.
 Das war sozusagen das Gegenmodell und der Schuhe und die Symbolisierung der Geschlosseneites Westens.
 Man kann natürlich jetzt immer sagen, ja, wie so denn eigentlich die Amerikaner und so, was haben die denn da wieder zu sagen?
 Es geht eben einfach um die Aufrechterhaltung der auf Völkerrecht basierenden Werterordnung, damit wollen wir jetzt überhaupt nicht in Abrete stellen, dass natürlich die Amerikaner in anderer Stelle auch ihrerseits wirklich drängig dreckig haben.
 Also für die rechtswidrige Interventionen sind jetzt Washington überhaupt nicht fremd. Aber in diesem Fall stehen die Amerikaner aufseiten des Rechts.
 Man muss ganz ehrlich sagen, sie tun das mit großen Engagement. Sie tun das sehr konsequent und das muss man auch mal anerkennen.
 Denn nur so kleine Fußnoten haben wir schon in anderer Stelle langer darüber geredet.
 Die europäischen Waffen, die fürunkommen, nämlich nicht so recht voran, nach wie vor.
 Die Panzeraljans, sag ich mal, geht so eher in Triple-Schritten voran. Da sind jetzt in die sechs Leopard 2-Panzer aus Spanien angekündigt worden.
 Also das ist also bei Weitem nicht so überzeugend, wie wir gehofft hatten.
 Und gebraucht wird auch vor allem Munition, wo jetzt die europäischen Staaten, aber ich hat fast gesagt, verzweifelt durch ihre Magazine gehen und schauen ob wir dann noch irgendwo, oder ihre Asinale, ob sie dann noch irgendwas finden.
 Das sieht alles nicht so wahnsinnig überzeugt aus. Und das ist umso beunruhig, da als sie vereinigten Staaten zugleich warnen, was denn da eigentlich in China passiert.
 China, nämlich so jedenfalls berichten es amerikanische Stellen überlege, angeblich tödliche Hilfe an Russland zu leisten, was ja wohl mit Waffenlieferungen zu übersetzen.
 Was mit Waffenlieferungen zu übersetzen wäre. Und das wäre natürlich eine neue Dimension.
 Das ist momentan auch finde ich so mitte eine der beschränkendsten Tendenzen, dass China nachdem sie sich so pseudon neutral verhalten haben, aber die westlichen Sanktionen eben auch nicht unterstützt haben, nun sich weiter an Russland annernen.
 Und es zumindest, ja, Informationen darüber gibt auf von amerikanischer Seite, dass eben dort zumindest Waffenlieferungen geplant werden.
 Und das wäre natürlich eine völlig neue Dimension und USA und EU haben auch schon formassiven Konsequenzen gewarnt, ohne da konkreter zu werden.
 So viel kann man mal festhalten, Sanktionen gegen China, die dann wahrscheinlich irgendwie fällig werden, wenn die da tatsächlich mit Waffenlieferungen in diesen Krieg eingreifen, die werden auf jeden Fall viel Schmerzhafter wahrscheinlich als Sanktionen gegen Russland.
 Ja, also ich meine nur muss es natürlich offen sagen, wir haben eben deutlich gemacht, warum nur eine militärische Niederlage Russlands in der Ukraine tatsächlich geeignet ist, zum einen die Ideologie einzudämmen und zum anderen die auf Völkerrecht gegründete Nachkriegsordnung zu sichern.
 Das da geht es schon um eine Menge, da gibt es um viel mehr als nur um die Ukaine und ein solcher militärischer Sieg über die russischen Besatzungstruppen wird natürlich, ich will nicht sagen unmöglich, aber deutlich schwerer, wenn jetzt das reicht der Mitte mit über 1 Milliarde Menschen und einer enormen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sich ernsthaft auf der russischen Seite engagieren sollte.
 Ja, ich glaube mit Russland alleine kommt der Westen klar, weil wir wirtschaftlich so viel stärker sind, so viel überlegen da sind, aber wenn China da tatsächlich die jedenfalls Formelle in Neutralität aufgeben sollte, das wäre ein Problem und das ist glaube ich wie viele eben angedeutere das zentrale Problem oder das ist die zentrale Gefahr gerade, ne?
 Auf einer diplomatischen Ebene, dass China hier offen Russland unterstützen könnte, man muss sehen, einiges spricht für China durchaus dafür, das zu tun, denn es ist eben, das haben wir eben hoffentlich rausgearbeitet, auch ein Konflikt der Ideologie, das ist ein bisschen Konflikt der Systeme und China hat ja eben einen eigene offene Rechnung mit Teilwahn und ich weiß deswegen nicht, ob China so ganz eindeutig hinter der Teese steht, dass auf gar keinen Vergrenzen mit Waffen gewalt korrigiert werden können.
 So, Philipp und diese chinesische Gefahr, auf der anderen Seite gibt es aber auch nicht chinesische Friedensinitiative, die sie jedenfalls angekündigt haben und natürlich generell der UKIN-Konflikt, all das war auch Thema bei der Münchner Sicherheitskonferenz in der vergangenen Woche eben in Münchner.
 Das war die News, dass da China durch den wichtigsten Außenpolitiker des Landes eine Friedensinitiative angekündigt hat von der wir noch nichts genau wissen, da warten wir noch drauf, warum das ein Problem sein könnte und warum China da wahrscheinlich nicht der ehrliche Markler sein kann, den sie vorgeben zu sein, das haben wir eben geschildert.
 Ja, diese Münchner Sicherheitskonferenz, das ist eigentlich eher so eine Konferenz von normalerweise für politinzhalter und Insiderinnen. Diesmal war das, nach allem was man so liest, aber ein bisschen was anderes, das sieht natürlich zum Teil irgendwie auch an der Frauenquote, die bei 50 Prozent wohl lag und das spiegelt ja auch so ein bisschen wieder was wir häufig hier beobachten, das eben Sicherheitspolitik keine Männerdomene mehr ist, sondern da viele, viele, viele Frauen mitmischen das Worteheben und forschen und das ist natürlich eine erfreuliche Sache und das hat sich wohl auch bei dieser Konferenz gezeigt.
 Aber vor allen Dingen politisch hat sich dadurch aus einiges bewegt, diese Friedensinitiative, der habe ich angesprochen, aber es gab natürlich auch die Möglichkeit für Antenium-Blinken, den US-Ausennminister mal mit China in einem relativ informellen Rahmen Kontakt aufzunehmen.
 Da hat es ja ernsthaft die Schwertverspannung gegeben, wegen dieses Ballons, der abgeschossen worden war und auch insgesamt sind die Spannung ja dadurch aus gestiegen und Blinken hatte sich Reise, die geplante Reise in China, wie abgesagt, verschoben und diese Sicherheitskonferenz hat nun irgendwie so ein bisschen mehr zu sein.
 Die Gelegenheit geboten damals so informell, jensatz der diplomatischen, des diplomatischen Protokolls miteinander zu reden.
 Und deswegen ist das besondere dieser Konferenz eben, ich würde das mal so ein bisschen nennen, auch dieser diplomatische Kuschelmodo.
 Ja, ganz genau. Und wie diese Konferenz funktioniert, das kann uns jetzt Eva Schulz erklären.
 Und sie ist Journalistin, bekannt unter anderem aus dem Funkformat Deutschland 3000 und sie war bei der Münchner Sicherheitskonferenz und hat im Auftrag der Münchner Sicherheitskonferenz dort Interviews geführt und sie kann uns jetzt ein bisschen was erzählen, wie man sich das eigentlich vorstellen muss.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage Nation Eva Schulz.
 Hallo, ja vielen Dank für die Einladung.
 Du sag mal, kennen ja diese oder viele werden kennen, die Münchner Sicherheitskonferenz aus Fernsehen oder anderen Bildbeiträgen als relativ offizieuses Ding.
 Da gibt es dann in wie eine Bühne und die schön ausgeläuftet und dann geben sich da große wichtige Politiker und Politikerin das Mikro Indie Hand.
 Aber wenn man dann vor Ort ist, so wie du, dann zeigt sich ja da vielleicht doch noch ein anderes Bild.
 Erklär uns doch mal, wie diese Konferenz funktioniert, wie sich das anfühlt, warum, was die so besonders macht.
 Ja, mir ging es wie euch über in den letzten Jahren, ich habe das immer in den Nachrichten gesehen, diese Konferenz, die ja bekannt dafür ist, dass sie jeden Februar in München in diesem Schum.
 Aber auch etwas in die Jahre gekommenen hothelbeirischer Hof stattfindet.
 Und hatte jetzt eben zum ersten Mal die Gelegenheit dort auch der Wald zu sein und fand es richtig spannend,
 weil ich glaube, was die Konferenz so ausmacht oder was viele Leute sagen, was daran besonders ist, das ist ja eigentlich ein unabhängiges Forum.
 Das ist jetzt nicht so irgendwie wie zum Beispiel bei der Kopf.
 Also ich viele Politiker-Politikerinnen treffen, um neue Beschlüsse zu fassen und am Ende wird da so ein Papier vorgestellt.
 Also Kopf ist die Klimakonferenz.
 Ja, genau, die Klimakonferenz oder irgendwie ein G20-Treffen oder so.
 Und trotzdem, obwohl das dieses Forum ist, dass jetzt nicht von irgendeiner Regierung oder so veranstaltet wird und auch nicht mit einem spezifischen Ziel,
 kommen da unheimlich viele Staats- und Regierungschefs und ich glaube diesmal alle ein über 100 Ministerinnen und Minister mit ihren sämtlichen Entourage, plus Militärvertreter, Parlamentarier, Wissenschaftler, NGOs, aber eben auch Rüstungshestelle.
 Also das ist so dieses Gemenge, dass ich dann alle in diesem Hotel treffen und was ich interessant fand zu spüren war, das ist jetzt kein typischer Konferenzort.
 Und deswegen wird es da dann schnell eng, wenn so viele Leute sich dort treffen, das Hotel ist in großen Teilen auch entfernt, um irgendwie den neue Funktionen für die Räume zu haben, damit Leute sich da treffen und austauschen können.
 Und dann kommt es wirklich vor.
 Ich bin einmal über so ein Gang gelaufen und dann siehst du irgendwie Linkscalo-Massala und rechts mit Schmitchmeck-Konnel, den Fraktionsführer der US-Republikaner und hinten geht gerade der Kanzler irgendwie in den Aufzug mit seinem Sicherheitspersonal.
 Und die sind alle so auf ganz engem Raum zwischen den Journalisten, die sie dann auch befragen können.
 Und das fand ich sehr interessant, dass da glaube ich wirklich einfach über drei Tage sehr viele Gelegenheiten für eine andere Form von Gesprächen und Austausch entstehen, dadurch dass sie sich auch einfach zum Teil über den Weg laufen dort zufällig.
 Das klingt ja tatsächlich nach einem ziemlichem Meet in Greed, hätte ich fast schon gesagt, also man sieht sich, man trifft sich, man kann spontane Gespräche führen.
 Aber noch einmal so ein bisschen zum Format, du hast eben schon angedeutet, das ist eben keine Regierungskonferenz.
 Wer organisiert das denn eigentlich und wer bezahlt das, wir steht dahinter.
 Also das ist eine Stiftung, die diese Konferenz seit 1963 glaube ich organisiert und finanziert wird das von ganz vielen verschiedenen Trägern.
 Auch die Regierung dabei, allerdings eben mit einem verhältnismäßig kleinen Anteil, es sind auch zum Beispiel Rüstungshersteller dabei.
 Aber die Organisatoren, der Konferenz betonen immer, dass niemand mehr als ich glaube 10 Prozent des gesamten Budgetes trägt und sie sein darum bemüht, dass die Finanzierung möglichst vielfältig aufgestellt ist, um die Unabhängigkeit zu garantieren.
 Also das ist so das offizielle Wording.
 Also noch einmal zu dem Look in Fils, aber also dem beheimtes Seen zuerst, dass das so ein bisschen geschildert.
 Da ist also dieses Hotel und alle laufen nicht über ein Weg und es gibt halt jetzt nicht so nur das große Programm und viel Publikum, sondern da laufen sich Politiker wirklich jedenseits aller diplomatischen Protokolle über ein Weg und reden dann tatsächlich stehen dann beieinander und reden auch formlos miteinander.
 Also genau, das was du beschreibst, ist genau dieses zwei Geteilte.
 Einerseits gibt es die großen und öffentlichen Bühnen, die sich zum Beispiel in diesem Jahr Olaf Scholz immer nur im Akkord Kamala Harris genommen haben, um ihre Reden zu halten zu aktuellen außenpolitischen Standpunkten.
 Und dann gibt es aber auch diese bilateralen Gespräche und die finden einerseits auf den Gängen in der Laund, sogar auf der Damen-Tolette, habe ich das mitbekommen.
 Die statt aber auch nicht alle nur zuverlich, sondern zum Teil auch ganz organisiert. Es gibt über 3000 Bilats wurden die da genannt. Also das ist die Abkürzung für diese bilateralen Gespräche und das passiert auf den höheren Stockwerken im Hotel.
 Da, wo sonst glaube ich, die Leute zum Teil eigentlich übernachten und in den Konferenzräumen dort auf den oberen Stockwerken da treffen sich dann zum Beispiel Regierungsvertreter miteinander, die offiziell vielleicht gar nicht mehr miteinander sprechen.
 Also beispielsweise gab es ja zwischen den Vereinigten Staaten und China in den letzten zwei Wochen ziemlich bief, wegen dieser Balance, von denen ja doch einige abgeschossen worden sind.
 Das ist nicht ganz klar, wie viele davon aus China waren, aber mindestens einer auf jeden Fall. Und die Chinesen haben das ja nicht so richtig nachverziehen können.
 Auf jeden Fall waren die Amerikaner Sauer, haben einen eigentlich geplanten Besuch des Amerikanischen Ausministers in Peking abgesagt, Eva. Und du sagst das aber in München, sind die sich jetzt über den Weg gelaufen?
 Genau, also das ist auch öffentlich geworden, dass sich jetzt Blinken mit, also der Amerikanische Ausminister mit seiner meinesischen Kollegen getroffen hat.
 Und das heißt da gab es also wahrscheinlich schneller als man es sonst gefunden hätte eine Gelegenheit ohne das Blinken jetzt diesen großen Staatsbesuch.
 Macht da steht ja immer noch aus, ob er denen nachholen wird oder nicht.
 Und sagen wir, jetzt ist es ja auch so, dass an dieser Konferenz Kritik geübt wird. Die ist ja jetzt nicht über jeden Zweifler haben und wie gesagt, es gibt auch Kritiker und Kritikerinnen, was monieren die denn?
 Also zum einen sind es glaube ich die Münchner und Münchnerinnen selber, die sagen Boah, also kann man sich ja vorstellen, da waren diesmal alleine ungefähr 40 Staats- und Regierungschefs.
 Das heißt die Sicherheitslage ist crazy, die man da, also deren Sicherheit festzustellen, wenn die alle am gleichen Ort sich treffen, es waren glaube ich weit über 4000 Polizeibeamte allein da, um in der Innenstadt für Sicherheit zu sorgen.
 Und das schränkt natürlich den Alltag der Münchnerinnen und Münchner total ein. Da habe ich viele kritische Stimmen gehört, das ist einfach seit Jahren so.
 Und dann gibt es auch immer Demonstrationen, auch in diesem Jahr sind tausende Leute auf die Straße gegangen, die zum einen gegen die NATO gegen Militarisierung und Waffendils demonstrieren.
 Und das finde ich es gerade in diesem Jahr ja sehr interessant, weil ich glaube die letzten zwölf Monate für viele, viele Leute, auch so eine Art Reality-Check waren, in hinsichtlich der Post und Kons für Waffendiefahrungen.
 Und das war eben dann in diesem Jahr auch ganz spannend, dass auf der einen Seite diese Friedensdemonstadt gefunden haben, die gesagt haben nein Militarisierung und NATO sollte man stoppen und auf der anderen Seite aber auch pro-okrainische Kundgebung und Demonstrationen, die gesagt haben die Ukraine müssen wir noch mehr unterstützen und das auch mitwaffen.
 Jetzt sagst du, du bist Journalistin, gleichzeitig hast du im Auftrag dieser Münchner Sicherheit-Konferenz dort eben gegen Geldinterviews geführt.
 Wie passt das denn zusammen deine Unabhängigkeit als Journalistin und diese quasi Auftragsarbeit für die Sicherheitskonferenz hätte da nicht einfach sagen können, Leute, ich mach das aber ohne Geld.
 Ich bin Journalistin, das ist mein Beruf, das heißt, ich würde gerne auch damit Geld verdienen und ich finde immer spannend, wenn es eine Plattform gibt, wo man solche sehr komplexen und oft wird das ja auch so sehr abgeschieden oder schwer zugänglich wahrgenommen, sowas wie die Sicherheitskonferenz.
 Um wenn ich dann ansatz finde, dass insbesondere jüngeren Leuten zugänglich zu machen und es da für eine Plattform gibt, dann reizt mich das eigentlich besonders.
 Deswegen habe ich das dieses Jahr gemacht und natürlich habe ich mich im Vorfeld mit denen auseinandergesetzt und gesagt, okay, aber ich darf dann Interviewen wenig will und darf auch fragen, was ich will und bin komplett unabhängig und so war das auch.
 Deswegen war es für mich eine echt gute Erfahrung.
 Ja, nun hast du ja eine ganze Reihe von Interviews geführt. Was waren denn aus deiner Sicht zu die zwei vielleicht spannendsten Erkenntnisse, die du da gewonnen hast oder die spannendsten Gespräche, die du geführt hast?
 Also, eingespräch zu dem ich viel Feedback bekommen habe, war mit unserem Wirtschafts- und Klimaschutzminister Robert Haabeg, der war bei uns im Studio und da fand ich ganz spannend, den habe ich dann nämlich gefragt nach diesem Bilaterreien gesprächen, von denen ja eigentlich immer nicht nach außen dringt und er hat mir dann so ein bisschen verraten, warum es unter anderem in seinen Gesprächen ging.
 In Deutschland hat sich in Windeseile von russischen Gaskohle und Öl unabhängig gemacht. Ich hätte heute Gespräche mit Staatsprägung, Chefs, die Atomenergie noch haben und ich habe sie gefragt, habt ihr noch ein Urán aus Russland?
 Mir alle gesagt, ja haben wir und ich habe gesagt, okay, wie lange noch und wie Antwort möchte ich ihn ersparen?
 Das ist aber relevant, weil die nächsten Fragen Obwisankionen machen würden, dass die Frage, ob Urán aus Russland kommt, mit berühren müssen.
 Ich finde, wenn wir das geschafft haben, so hohen Abhängigkeiten zu beenden müssen, dass die anderen auch machen.
 Aber es ist natürlich auch gut, dass man erstmal vertraut miteinander redet und versucht auszuloten, welche Zeiträume sie brauchen, wie das eigene Verständnis ist.
 Und das kann man nicht alles auf öffentlicher Bühne machen, es braucht einen vertrauten Raum und eine transparente Erklärung, was hier eigentlich passiert.
 Okay, das ist natürlich schon spannend und das leuchtet natürlich total ein, dass das hilfreich ist, wenn man sich eben nicht eigens verabreden muss,
 wenn eben sowieso alle in diesem bayerischen Hof in München versammelt sind und man relativ kurzfristig und unkompliziert einfach da mal Standpunkte austauschen kann, mal ganz vorsichtig formulieren.
 So, dann gab es aber noch ein zweites Gespräch, sagt es du im Vorgespräch, dass du sehr spannend fandst, nämlich mit einem hochgangigen Offizie der Luftwaffe in Deutschland.
 Ja, general inspektör der Luftwaffe ist ja sogar Ingo Gerhards heißt der und mit dem habe ich unter anderem darüber gesprochen, was es bedeuten würde, wenn wir doch noch mal Kampfjets an die Ukraine liefern, die Debatte ist ja gerade wieder ein bisschen leiser geworden, aber ich gehe davon aus, dass die irgendwann auch wieder stärker wird.
 Da hat der unter anderem gesagt, dass der logistische, ich glaube, Footprint war sein, weil also der Vorlauf wäre noch mal ganz ein anderer, als der, wenn wir jetzt die Waffen liefern, die wir schon versprochen haben.
 Und dann kam Flugzeuge, da reden wir bei einem ganz anderen logistischen Footprint würde man sagen, dass da hat viel länger, um dort einmal die Pilotnachst zu bilden, aber viel mehr auch die Techniker und die komplette logistische Kette der Versorgung dahinter.
 Wenn ich mir das Ersatzzeitpaket eines Leopard 2 dann schauere und ich schau mir das Ersatzzeitpaket eines Eurofighters an, das ist ungleich größer.
 Ich habe aber ganz interessant finde, oder was dann in dem Gespräch auch nach rauskam. Ich habe, Gerhard hat auch darauf angesprochen, dass seine Luft war für ja im Rahmen der Bundesregierung vereinbartens jetzt auch bis 2045 klimaneutral werden muss.
 Und da sagt er so ja, aber da sind wir auch dran, aber jetzt steht halt der Ukraine-Krieg gerade mal im Vordergrund. Und das war so ein Einluck, den habe ich ganz stark von der Münchner Sicherheitskonferenz mitgenommen.
 Also wie weh ist tut, so viele verschiedene Krisen gleichzeitig, managen zu müssen und das ist nicht anders geht als die zu priorisieren. Und das ist ja eigentlich was völlig absurdes, dass man sagt, welcher Krieg ist jetzt wichtiger?
 Oder wo gucken wir gerade stärker hin und wie oft dann insbesondere solche Klimathemen so in den Hintergrund geraten oder dass der Sal dann da Lehrer war, wenn es darum ging, das wird mich noch lange beschäftigen.
 Ja, aber als der Luftwaffe, ein Generalinspektor über die Klimaneutralität der Luft war wir gesprochen haben, kam nicht plötzlich Christian Dindner hinterm Dich da vorhin hat gerufen.
 E-Fules, E-Fules, wir müssen die E-Fules fördern, das nicht passiert.
 Der Generalinspektor hat tatsächlich auch von E-Fules gesprochen und da habe ich ihm auch gesagt, na das kann ja aber noch dauern, bis er damit seine Eurofighter hat.
 Wahrscheinlich ist der Mann auch Porsche-Fahrer und macht mit Christian Lindener hinter den Kulissen High-5.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war mit persönlichen Eindrücken aus dem Bayerischen Hof in München von der Münchner Sicherheitskonferenz.
 Wie Journalistin Eva Schulz, vielen Dank Eva für diese persönlichen Schilderungen.
 Danke euch, macht's gut.
 Dieser Tage treten ja die auch hier viel diskutierte Gas und Stromreißbremse in Kraft und Defaktorion ist jetzt in den neuen Dithausbreien, aber die Faktor sind das einfach Zuschüsse zu eurer Strom- und Gasrechnung.
 Und die Entlastungsbeträge, die er da bekommt, werden ab März, also ab kommende Monat, gut geschrieben, rückwirkend, auch bis zum ersten Januar.
 Und wegen der, es sind ganz interessantes Detail, wegen dieser sinkenden aktuell Großmarktpreise, also was halt Strom und Gas auf dem Wildmarkt kostet, ist das Ganze für den Staat wahrscheinlich viel, viel, viel billiger als gedacht.
 Der Ökonom, der schon mal im Programm war, hier in Süde kommen, der hat vor kurzem getwittert, also wahrscheinlich statt der 100 Milliarden Euro Dürer geplant waren, wird das Ganze eher 10 Milliarden kosten.
 Weil natürlich die Entlastungsbeträge, die überwiesen werden, ganz massiv davon abhängt, was kostet eigentlich der Strom auf dem Weltmarkt?
 Und wenn der halt günstig ist, dann muss halt weniger staatliche Hilfe bezahlt werden.
 Ja, kann man sich natürlich jetzt fragen, kann man mit dem Geld nicht was nettes machen?
 Ja, absolut. Also zum Beispiel könnte man sich nämlich überlegen, ob man nicht einfach die Einnahmen aus der CO2-Bepreisung, so wie wir es in den letzten Wochen ausführlich besprochen haben.
 Jetzt tatsächlich mal in so ein Klimageld steckt und stattdessen die bislang aus diesem KTF finanzierte Förderung von Energiesparen, also keine an- und in-negitische Gebäude-Sanierung, E-Autos und solche Sachen, die dann möglicherweise mit der ersparten Kohle aus der Gas- und Strompreisbremse finanziert.
 Das ist mal ein bisschen so als Fußnutter, das würde ich sicherlich auch nochmal vorkommen. Also diese, diese, diese, diese, diese Hilfen, die kommen jetzt ab Märzbord euch an.
 Das entscheidende ist, ihr müsst dafür nichts machen. Gönne da um diese Zuschüsse zu bekommen, müsst ihr einfach nur da sitzen, das soll voll automatisch über die Stromrechnung und Gasrechnung.
 Genau, der Staat verrechnet das also mit auch um Energieversorgungsunternehmen, ihr kriegt halt einfach nur was gut geschrieben auf der Rechnung.
 Ganz anders, allerdings läuft es bei einer Leistung, wo man eigentlich denken würde, die wäre doch viel simpler.
 Als diese komplexe Gas- und Strompreisbremse, nämlich bei der Einmalzadung von 200 Euro für studierende und Fachschüler*innen.
 Ja, genau, wir hatten ja in letzter Woche angekündigt, dass wir uns diesmal ein bisschen ausführlicher damit beschäftigen wollen.
 So, aber auch wahrlich gemacht. - Ich war auch wahrlich gemacht und belief mir, das ist ein leer Stück für ganz vieles, was in Deutschland falsch läuft.
 Aber, Holger Breath, wir fangen erstmal an, eigentlich klingt diese Idee ja und die Aufgabe, vor allem für die Staatrezip mit 200 Euro für alle Studierende und Fachschüler*innen.
 Das kann ja nicht so schwer sein. - Würde man ja eigentlich der ja, das kann ja nicht so schweren, würde man denken, ist im August ja immerhin schon beschlossen worden.
 Auf der Kabinetsklauso in Meseberg. Da war die Teese auch Studierende und eben später kam dann dazu Fachschüler*innen,
 sollen entlastet werden von hohen Energiepreisen, deswegen eben 200 Euro Einmalzadung für studierende Berufsfachschüler*innen und Berufsfachschüler.
 Wir sprechen im Folgenden von Studierenden, da sind aber alle diese Gruppen mit Gemeinden, sonst reden wir uns die Zunge fuzzellig.
 Und zwei Voraussetzungen hat diese Zahlung eben lautdem, so heißt das im schönsten Bürokratien in Deutsch, Studierenden, Energiepreis, Pauschalengesetz, kurz EPP-SG.
 Du hast ja netterweise noch einen Bündestrich reingemacht. Ich glaube, der ist im Original. - Doch, ist im Kabinetsklaus.
 Weil sonst sind das die schönsten Wortumkutiven. Also Studierenden, Energiepreis, Pauschalengesetz, EPP-SG.
 Man muss es gibt, also zwei Voraussetzungen. Man muss Studie sein in diesem Sinne oder Fachschüler*innen und so. Und zwar am Stichtag 1. Dezember 2022 und einen Wohnsitz haben in Deutschland.
 Rechtsimpfe der Bund möchte also allen Studierenden 200 Euro zukommen lassen, beschlossen vor sechs Monaten.
 Gesetz ist auch in Kraft, ist beschlossen. Seit Dezember immerhin. - Seit Dezember immerhin.
 Also sehr schon ein paar Monate her zuständig auf Seiten des Bundes ist das Bundesministerium für Bildung und Forschungministerin dort, Espatina, Stark, Watzinger von der FDP.
 Umsetzen sollen das Ganze aber die Länder. Weil Bildung der Länder ist, d.h. mit anderen Worten, die Länder sollen diesen Zuschuss bewilligen und auszahlen. Und der Bund ersetzt ihn dann die Kosten.
 Der Föderalismus macht diese Sache also wahrlich nicht einfacher, der eine soll die Kohle verteilen, der andere soll es bezahlen.
 So, was ist denn also daraus geworden aus diesem Projekt, dass seit sechs Monaten in der politischen Pipeline ist? Heute steht auf einer Seite des Bundesbildungsministeriums.
 Studierende sowie Fachschüler und Fachschülerinnen können sich ab sofort über die Einmalzahlung von 200 Euro informieren. Also nicht beantragen, nein, informieren kann man sich.
 Und die Bundesbildungsministerin Stark Watzinger sagte diese Woche, wir kommen der Auszahlung immer näher.
 Das ist doch schon mal ganz klar, als die Richtung stimmt, kein halbes Jahr später, aber das ist ja typisch für Digitierungsprojekte in unserem Lande.
 Wir kriegen immer näher und dann kommen wir irgendwann mal auf die Zielinie. Und dann gibt es sogar schon mal eine eigene Website. Also es geht sichtlich voran.
 Es gibt jetzt eine Websalung, mit dir auf die schöne Domainhurt Einmalzahlung 200.de. Und dort heißt es, die bundesweit eine antragstellung zur Auszahlung der Einmalzahlung soll ab Mitte März für alle antragsberechtigten möglich sein.
 Wenn es soweit ist, meldet sich ihre Ausbildungstätte, also die Hochschule, bei ihnen mit indyduellen Zugangstaten, die sie für den Antrag benötigen. Sie müssen nicht nachfragen.
 Also bitte gehen Sie weiter. Bitte, hier gibt es noch nichts zu sehen, wie er melden und Mitte März soll es also für alle losgehen.
 Sachsen-Anhalt ist federführendes Bundesland, für Doralismus und so hat man sich dann am Ende, kommen auch zu, dann schieben das Sachsen-Anhalt da jetzt die Federführung machen sollen, die sie haben.
 Stellvertretend für alle Länder eine Plattform gebaut, die dann alle Länder, so wie wir das verstanden haben, wohl auch nutzen sollen. Und Ende Februar, also mehr oder weniger jetzt.
 Nächste Woche, kalender Woche, 19, glaube ich, sollen Anmeldungen für die Auszahlung beginnen. Genau, die anderen Bundesländer folgen es offen.
 Zunächst soll es ein paar Pilotunis geben, die damit anfangen und dann soll das irgendwann aber möglichst bald eigentlich schon im März auf die anderen erstreckt werden.
 Wie gesagt, beschlossen wurde die Zahlung schon vor sechs Monaten, bislang ist kein Cent überwiesen.
 Und wir haben unsere Mitarbeiterin nie gemestfert, jetzt mal losgeschickt, um sich an der Uni in Halle um zu hören, was denn die Zahlung selbst, die Chance, die da reinkriegt.
 Und zugleich haben wir auch die Verspätung, die jetzt eingetreten ist, für Studierende konkret bedeutet.
 Ich bin Johann und studier erzählungswirtschaften.
 Warum ist die Energiepreisperschale für dich wichtig?
 Weil die Energiepreise so krass gestiegen sind, dass wir eine ziemlich hohe Kostenperschale haben.
 Und dass selbst durch Barfilken nicht mehr richtig abbedeckt werden kann, auch ich einfach dringend die Finanz- oder Unterstützung.
 Was ärgert dich daran, oder das Problem hat durch Blöd daran, dass es immer noch nicht ausgezeichnet wurde?
 Das Problem dabei ist, dass ich einfach auf monatliche Zahlungen angewiesen bin und tatsächlich auch im Barfil schon krassen Verzögerungen sind, auch durch die Corona-Aussetzung.
 Und dadurch ist mir einfach viel Geld rein, das von deuten und eigentlich nur auf staatliche Zahlungen hatten muss.
 Hallo, ich bin Michael, studierpolitik und Islam-Wissenschaften und Germanistik und Hispannistik.
 Für mich ist die Energiepreisperschale wichtig, da die Nachzahlung für Heizung und Wasser ziemlich hoch bei uns letztes Jahr war und dieses Jahr wahrscheinlich genauso hoch ausfallen wird.
 Und für mich ist es problematisch, dass sie noch nicht ausgezeichnet wurde, da ich zehn Wochen auf mein Brief umanpladen musste mit dem Passwort für mein Digitalen Ausweis um die Bundes-ID zu beantragen und sie nie angekommen ist.
 Das gibt schon einen deutlichen Hinweis, dass da die Probleme eben ziemlich im Detail liegen, dazu kommen wir gleich noch genauer wo es eigentlich hagt.
 Aber ich glaube, man sieht schon sehr deutlich an diesen exemplarischen Stimmen von der Uni Inhalte, der Bedarf der Studierenden auf der einen Seite und auch die Erwartung sind groß.
 Aber auf der anderen Seite ist von Entlastung eben bisher keine Spur, weil das Geld nicht fließt und stattdessen hat sich da enorm viel Frust aufgestaut und vor allem auch eine enorme Skepsis, ob der Staat ganz allgemein in Deutschland ist eigentlich auf die Reihe kriegt.
 Das zum Beispiel sagte uns Nadine.
 Und die Leute sind nun zu Hause. Die Studentinnen sind auch nicht alle sehr jung oder nur wenn man jung ist, weiß man jetzt vielleicht auch nicht, wie man jetzt mit der Technik umgeht.
 Ich bin zum Beispiel auch nicht wirklich sehr gut besieht. Das finde ich halt so ein bisschen problematisch.
 Da finde ich, liegt schon eine Menge Frust durch und es sind so ein paar Probleme eben schon skizziert, wo er noch angerissen worden ist, die tatsächlich auch noch mal eine Rolle spielen.
 Also sprich dieser E-Person und die Bürokratie dahesam. Also man kann, das muss man festhalten. Deswegen machen wir das heute auch mal ein bisschen länger.
 Man kann bei dieser, man kann es wohl schon sagen, Pleite und ihr werdet am Ende versteht warum das auch wirklich eine Pleite ist von diesem Energiegelt eine ganze Menge lernen.
 Ja, deswegen schauen wir mal genauer hin, denn eigentlich ist diese Aufgabe ziemlich überschaubar. Was braucht man, um Geld überweisen zu können?
 Man braucht einen Namen, man braucht, weil das Gesetz einen Wohnsitz in Deutschland geknüpft ist auch noch einen Wohnsitz.
 Man braucht den Studiestatus, also jemand gehört zum berechtigten Personenkreis und man braucht eine Iban.
 Also vier Angaben ist das ja nicht so wahnsinnig schwierig, aber wenn wir jetzt mal genauer hinkuckt, dann tauchen natürlich doch Probleme auf den.
 Weder der Bund noch die Bundesländer kennen eigentlich ihre Studierenden. Es gibt einfach kein Bundesweites Register für Studierende.
 Ja, es gibt kein Bundesweiter für das Krieg, es ist ein bisschen der Hochschulen und das war es dann.
 Also was war man gemacht, Problemen, man konnte einen Arbeitskreis und darin vertreten sind alle und noch viel mehr Leute, die damit irgendwas zu tun haben.
 Vor allen Dingen, dass Bundesministerium für Forschung, Bildung und Forschung die HRK, also die sogenannte Hochschulen-Rektorenkonferenz, wie der Name schon sagt, das sind halt die Chefs- und Chefinnen der Hochschulen, also Vertretung der Deutschen Unis, dann ist deutsche Forschungsnetz insgesamt wohl so los -85 Leute.
 Ja, hat uns ein Insider gesagt, der dabei war, eine 85 Leute und dieser Arbeitskreis trifft sich heute noch zwei Mal pro Wochen.
 Also man kann sich schon mal allein so die Stunden vorstellen, die da verballert werden für Verwaltungsleute, die da eben immer so sitzen.
 Und die Frage ist immer, wie organisibel diese einige total simpler Auszahlung, 200 Euro an alle Studien in Deutschland.
 So, da gibt es halt natürlich viele Lösungen vor allem, aber eine pragmatische und eine bürokratische und übt 3-mal raten für welche man sich entschieden hat.
 Fangen wir mal mit der pragmatischen Anrufe, also, sondern die pragmatische Wehrer lassen wir doch die Unis, die Iban's ihrer Studierenden abfragen, denn diese Unis haben ja sowieso alle ein System, wo sich die Studies irgendwie anmelden können.
 Da loggen sich dann die Studie ein, werfen ihre Iban ab.
 Die Uni checkt das ja, dieser Mensch, dieser Mann, Frau wie auch immer, war am ersten Jahr hier im Studie und dann schickt die Uni diese gesammelten Ibanen an eine zentrale Stelle im Bundesland und die zahlt dann das Geld aus.
 Fertig.
 So, das wäre die einfache Lösung, wie man das ganz pragmatisch hätte.
 Lösung können die Uni hat ja ohnehin den Wohnsitz der Leute, weil sie den ja regelmäßig auch briefe schreiben muss, weil die Leute sich ja zurückmelden müssen.
 Und auch Datenschutzrechtlich wäre, dass die einfachste Lösung gewesen, der man könnte, den Studie einfach sagen, okay, wir fragen euch jetzt mal, ist das okay, dass wir folgende Daten nur diese absolut zwingte erforderlichen Daten übermitteln an die zentrale Stelle im Land, die dann die Kohle tatsächlich überweist, die Studies geben ihre Einwilligung alles schick.
 Aber das BMW, das Bundesbildungsministerium und die Länder in dieser Monsterarbeitsgruppe von 85 Personen, entschieden sich für eine relativ komplexe Variante.
 Das Problem ist jetzt, dass es alles ganz schön am Orpis ist, ist es nicht so richtig 100% klar, wie es genau zu dieser Entscheidung gekommen ist.
 Und vor allem was genau geplant ist es auch noch 100% klar.
 Also das ist mich ganz interessant, wir haben natürlich, wie wir das immer machen, aus Fürlichst beim Ministerium angefragt und auch noch nachfragen gestellt, das BMW F hat uns aber leider auch nicht so ganz genau gesagt, was geplant ist.
 Es gibt eine Stellungnahme der Datenschutzkonferenz, also der Datenschutzbeauftragten in Bund und Ländern, die kritisieren das verfahren nämlich und beschreiben es aber auch so am Rande, was eigentlich vorgesehen ist und sagen dann, warum sie das für Käse halten.
 Und wir haben dann einfach mal das BMW F gefahrt, so hier, hier liegt doch so eine Kritik auf dem Tisch, verstehen die euch denn wenigstens richtig schildern, die das verfahren richtig, dass sie kritisieren, dass ihr anwenden wollt.
 Anfold BMW F?
 Ja, ein teilweise Missverstanden haben, die das wohl und dann haben wir im Telefon gefahren, aber dann schildern sie uns doch mal die Belaufen.
 Liebe Pressestelle des Bundesbildungsministeriums, wie soll denn diese Auszahlung dieser 200 Euro, die ihr seit einem halben Jahr plant und die irgendwie in zwei Wochen losgehen soll?
 Wie soll das denn konkret ablaufen, liebe Pressestelle? Ja, sie das mal per E-Mail schreiben, das kann ich Ihnen jetzt irgendwie auch nicht so skizzieren.
 Da stand wir ein bisschen. Man muss dazu sagen, die Kollegin dort war engagiert, die hat uns eine sehr ausführliche Antwort auf unsere Fragen schickt. Also, um die Abzeit, auf der Harbenseite für die Pressestelle, sie war wirklich guten Willens.
 Aber ich fand es doch so ein bisschen entlarven, dass ganz offensichtlich im Ministerium selber nicht ganz klar ist, wie es eigentlich laufen soll.
 Oder sie wollen das nicht sagen, weil es ja noch nicht gestartet ist und bis dahin ist es irgendwie in Geheimnis.
 Wir stellen das jetzt wirklich nach besten Wissen und Gewissen. Da wir haben das Ministerium gefragt, wir haben auch mit Insidering gesprochen, die in dieser AG sitzen, Ulf hat gesetzte gelesen und so.
 Also wirklich, es ist nicht so, dass wir das jetzt hier aus der Hüftisch schießen.
 Und nach diesen, was wir so wissen, soll das so ablaufen. Die Unis müssen danach eine Liste mit den persönlichen Daten aller Studierenden erstellen und diese Liste an eine Sammelstelle in ihrem jeweiligen Bundeslandschicken und in dieser Liste steht.
 Vornahme, Name, Geburtstattung.
 Das kritisieren nur wiederum die Datenschutzbeauftragten, von denen war ja schon die Rede, weil sie nämlich einfach sagen, es gibt einfach gar keinen Grund dafür, dass es jetzt so eine Liste aller Studierender geben soll.
 Warum macht man das denn nicht per Optin? Also warum fragt man nicht die Studierenden, wer da überhaupt mitmachen will? Wir gehen mal davon aus, dass 99,X Prozent das tatsächlich auch wollen.
 Aber es ist eben schon was anderes, ob man das freiwillig macht oder ob die Uni einfach ungefragt diese Liste übermittelt und vor allem ist natürlich das Problem, weil es diese Liste geben muss und die Datenverarbeitung dahinter, deswegen müssen jetzt sämtliche 16 Bundesländer eine eigene Verordnung in Kraft setzen, damit überhaupt diese Übermittlung dieser Liste eine Rechtsgrundlage hat.
 Das sind wir aber die allein der bürokratische Aufwand für 16 Landesverordnung einfach nur um diese Liste zu übermitteln, was wir haben es oben dargestellt, überhaupt nicht nötig werden. Eigentlich könnten die Uni's einfach alles sammeln und auf eine Einwilligung setzen.
 Na gut, also mit dieser Liste werden dann ein Zugangscode generiert und ein Pin und die Uni's müssen dann den Studies, jeden einzelnen, jeder einzelnen diesen Zugangscode und diese Pin mitteilen.
 Das war aber nur die eine Hefte, dann kommen die Studierenden ins Spiel, dann müssen die Studierenden diesen Zugangscode und die Pin auf einer Website eingeben.
 Das ist diese Website, die gerade das Land Sachsen-Anhalt baut. Wir nennen sie jetzt mal 200 Euro seit, in offiziell nahm hat die irgendwie noch gar nicht.
 Ich würde mir sagen, nur misst oben, ne? Also 200 Euro wird sie nicht gekostet, ein bisschen mehr sein, aber wie gesagt, sie funktioniert halt auch noch.
 Und damit müssen wir sein, damit müsste es ja dann eigentlich auch gut sein. Also die Uni's übermitteln diese Liste, die Studies kriegen die Coats, die Studies geben, die Coats auf der Website, dieser 200 Euro Seite ein, müssen dann noch ihre Iban eingeben.
 Und dann würde man denken, jetzt ist doch wohl hoffentlich alles auf grünen, ja, jetzt kannst losgehen.
 Nein, das wäre zu einfach.
 Stattdessen wurde das Verfahren noch weiter verkompliziert, denn die Studies sollen bei dieser 200 Euro Seite nicht nur diese Zugangscode und Pin eingeben.
 Sie sollen außerdem noch sich mit der sogenannten Bunt-ID anmelden.
 Ja.
 Diese Bunt-ID ist nun so, und haben wir auch in dieser Digitalfolge, so eine Art Generalschlüssel für digitale Dienstes des Bundes.
 Also die Idee ist, man legt sich da einmal so ein Account ein, besorgt sich einmal so eine Bunt-ID, dabei authentifiziert sich man einmal mit diesem elektronischen Personal aus, was mit dieser IID.
 Das ist dann einmal hin bei dieser Bunt-ID hinterlegt. Und ab dann kann man sich halt stark authentifiziert bei allen Websites anmelden, die diese Bunt-ID wiederum als anmelde Optionen anbieten.
 Er ist eigentlich eine gute Idee, haben wir in die Digitalisierungsfolge ausdrücklich gelobt, sie wird nur kaum genutzt, die Rede ist von so rund über 200.000 Userinnen und Useren bisher.
 Also ist es, glaube ich, fair to say, die wenigsten Studies werden dort schon ein Konto haben.
 Also, müssen sich nun die Studies erstmal alle, 300 Millionen Menschen für diese Bunt-ID anwenden.
 Mit anderen Worten wird man kurz die Nutzerinnenzahl dieser Bunt-ID umfaktor 13, 14, 15 hochgeschrissen.
 Und dieses Bunt-ID anlegen, das klingt erstmal ganz einfach, gibt es eine email-Adresse an, und dann hast du eine Bunt-ID.
 So ganz einfach ist es nicht, man muss sich halt identifizieren. Und da gibt es für drei Wege, entweder man hat diesen elektronischen Personal aus, was mit der aktivierten IID-Fusion.
 Nicht so ganz einfach, du hinterlegst oder machst das mit einem Elzter-Zertifikat oder du gibst eben diesen benannten Zugangscode und die Pin ein, die dir hoffentlich eine Uni dann geschickt hat.
 Das ist sozusagen so eine zweite Verwendung, so ein Back-up für diese Pin und für diesen Zugangscode.
 Wir haben das dann mal getestet, wie das so läuft, mit der Bunt-ID-Fusion. Du warst quasi Team elektronischer Personal auswahrst und was hast du so erlebt?
 Also ich habe natürlich, ich bin da hingegangen, Bunt-ID, habe da gesagt, hier Accountklicken, Name, Ingemen alles gut, authentifizieren mit IID, das hat so weit funktioniert, da hat man noch ein bisschen, aber im Prinzip geht das, man hält dann eben sein Personal aus, weißt, an die Ausweis App 2 auf dem Smartphone und dann taucht das da auf mit korrektem Adresse und man ist sozusagen dann authentifiziert mit diesen Personal aus, weißt, ein bisschen merkwürdig war das dann, ich hab dann meine Telefonnummer eingegeben und dann war das dann immer roh, ich konnte nicht weitermachen, ich sag fast wollte dir dann noch, hab ich dann plus 0, 0, 0.
 Naja, hab ich dann 0, 0, 4, 4, 9 gegeben, plus 4, 9, hab ich 0, 3, 0 eingeben und dann steht da einfach nur die Telefonnummer darf nicht mit einer 0 beginnen.
 Ja, das Problem dabei ist, jede Telefonnummer in Deutschland beginnt mit einer 0, wie auch, plus 4, 9 wird ja akzeptiert. Also was ist ein Sonderzeichen?
 Also ich hab dann einfach die 0 weggelassen und dann war es halt 3, 0 irgendwas.
 Also man kann sich nur mit einer falschen Telefonnummer melden, aber muss man halt weggelassen, muss man erst mal darauf kommen, es ist wahrscheinlich fair davon auszugehen, dass das, sagen wir mal jedenfalls weniger technik, viele Menschen schon mal geschockt hätte,
 da einfach, dass es nur weiterkommen, wenn man eine falsche Nummer eingebt, weckt nicht gerade Vertrauen in die Programmierung, aber immerhin ist es klar, du musst die Telefonnummer nicht angeben, hast du auch nicht die Folk?
 Aber viele werden das machen, weil es halt ein Fach, man sieht das Stern hier nicht und du kannst ja nicht weitermachen.
 Wenn du das falsches drinste, geht es nicht mehr.
 Ja, bei Elz da war das Ergebnis noch so ein bisschen bitterer. Also da hab ich versucht, ich hab nämlich so ein Elz jetzt certificate, für die Steuererklärung, und hab ich mal versucht, mich damit für eine Bunt-ID zu registrieren, das hat nicht geklappt, zertifikat hatte ich, aber hatte ich zwar, aber ich kam in so einer Endlos-Schleife, also wenn ich gerade einmal durch war,
 hat man meldet sich an mit Elz dann dann landen, man auf der Seite der bayerischen Steuerverwaltung, sagt den Bayern ja, ist okay, ihr könnt meine Daten an die Bunt-ID Funken, und dann bei der Bunt-ID kommt wieder jetzt bitte nochmal nur an.
 Also das funktioniert, das funktioniert. Und dann gibt es halt diese dritte Optionen mit diesem Zugangscode, den halt die unnix an die studierenden verschicken sollen, das ist offensichtlich neu nicht passiert, wir haben diese Zugangscode nicht, wir konnten das nicht testen.
 Also es gibt quasi drei Wege um sich dann nitz diese Bunt-ID zu klicken, die man zwingend haben muss ohne, um diese 200 Euro zu kriegen, das heißt mit Elz da hat sich sich die funktionierten, E-Parmusto haben, wir haben oben in den O-Tönen.
 Das klappt immerhin?
 Aber den musst du halt auch haben, mit dieser aktivierten E-ID Funktion, wenn du den Kerst dann stellst, und anderer da musst du dahin, das musst du alles haben oder du hast halt diesen Code von dem wir noch nicht wissen, ob es funktioniert.
 Also mit einer Worten zwischenstand einer von drei Wegen geht, ein Zwarter-Wege geht vielleicht, der dritte geht nicht. Und das ganze funktioniert auch nur, wenn man E-Part hat, dazu musst du mal immerhin sagen, es gibt da neuerdings eine Website, auf der man diesen sogenannten Pin-Rücksets-Brif bestellen kann.
 Das ist quasi die Möglichkeit, die E-ID Funktion schafft zu schalten, wenn die auf dem eigenen Personal aus weiß, im Prinzip enthalten ist, man sie aber irgendwie noch nie genutzt hat, deswegen auch keine Pin hat oder die Pin vergessen hat.
 Also die Website hört auf den schönen Namen www.pin-rücksetsbrief-bestellen.de.
 Packen wir natürlich in die Show-Nords, da könnt ihr also, wenn ihr einen grundsätzlich elektronik tauglichen Personal aus weiß habt, da noch mal die Zugangstaten bestellen, dann könnt ihr das wenigstens nutzen.
 Das ist glaube ich eine so eine gute Idee, eine elektronischen Personal aus weiß zu haben, also nehmt da vielleicht mal diese Gelegenheit wahr und ich seite sie doch ganz hübschaut.
 Also es ist jetzt also so die große Frage, wir haben es geschöre, eigentlich wär es ganz einfach und nun muss man also auch noch diese Wunde, die haben, der Antragung nicht ganz einfach werden wird für einige.
 Und die Frage ist warum zum Geier braucht man überhaupt diese Bund-Ani-Wahrung?
 Ja, muss man die nutzen, ist ja nicht freiwillig.
 Ja und stattdessen hätte man sich entweder direkt bei den Unies melden können, haben wir gesagt, oder wenn man schon sagt, es soll eine zentrale Seite geben, noch mal zusätzlich zu einer Uniseite stattdessen, dann hätten wir sich ja da direkt mit elektronischen Personal aus weiß an melden können.
 Ja, wir haben natürlich das BMBF gefragt, das sagt zu unserer Frage nichts. Also ich habe das natürlich beantwortet, irgendetwas schreiben wir immer, aber das bezog sich nicht auf den Punkt.
 Warum braucht man eigentlich die Bund-Ani-Wahrung?
 Wir haben uns deswegen wieder mal umgehört, warum.
 Und da gibt es einfach verschiedene Thesen. Eine These ist, und da sei quasi so eine ganz Willkommende Gelegenheit gewesen, diese Bund-Ani-Wahrung endlich mal zum Fliegen zu bringen, weil die eben bis lang nur 200.000 Menschen hat die sie nutzen.
 Und wenn man jetzt 3,5 Millionen Menschen die Faktor zwingen kann, die zu nutzen, dann wird die Bund-Ani-Wahrung einfach mal so ein bisschen gefördert, dann kriegt die halt rückenwind, wird weiter verbreitet.
 Und ich sag mal so, im Prinzip ist es ja auch eine gute Idee, dass es sowas gibt wie eine bundeseinheitliche Identifizierungsmöglichkeit hatten wir zum Beispiel in den Digitalisierungsforgen ja auch propagiert.
 Also hat mir ja so offen gesagt, bietet leute digitale Dienst an, die nur mit einem bestimmten Schlüssel funktionieren, dann lernen wir alle und die Digitalisierung geht voran.
 Aber wenn man das so macht, wenn man die Leute zwingt und sei es noch also guten Motiven, diese Bund-Ani-Wahrung zu nutzen, auch wenn sie völlig akwatches in diesem Zusammenhang und völlig überflüssig und das Verfahren ohne die kompliziert macht, dann sollte es besser auch legal sein.
 Ja und dazu hat sich auf Twitter ausgesprochen, kritisch der bietet Jurist Christian Aritz, sehr engagiert geäußert und er kritisiert das eine zwangsweise Nutzung der Bund-Ani-Daten-Schutz rechtlich nicht zulässig sein.
 Ja, schreibt die freiwillige Einrichtung der Bund-Ani-Di für sich allein betrachtet ist aus Datenschutz rechtlicher Sicht zulässig und größtenteils korrekt auf den Seiten des Bundesministeriums des Innern umgesetzt.
 Freiwilligkeit liegt jedoch dann nicht vor, wenn das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Bund-Ani-Di zwingend voraussetzt, also die Einwilligung an das Antragsverfahren für die Einmalzahlung koppelt, ohne dass das eine geht und dann das andere nicht.
 Das ist eben ein anderes Ding. Einwilligung bedeutet eben, man sagt, freiwillig, ja, wenn man aber natürlich ohne die Bund-Ani-Di diese Einmalzahlung nicht mehr antragen kann, dann kann von Freiwilligkeit einfach keine Rede mehr sein.
 Wir haben also noch mal andere Datenschutz-Experten gefragt und die sehen das ebenso und das zentrale Argument von Herrn Aritz und auch von seinen Kollegen war der sogenannte Erwägungsgrund 43, also so ein Motiv im Rahmen der Datenschutz-Grundverordnung,
 wo nach eben die Einwilligung im Verhältnis zwischen Staat und Bürger wegen des Macht ungleichgewichts generell keine taugliche Grundlage sei.
 Dann kann man natürlich einen Gegenargument aufmachen und sagen, ja, aber die Studies müssen das Geld ja nicht beantragen, daher seit dann eben Ergebnis auch die Notzung der Bund-Ani-Di, freiwillig, man könne hier auch auf die 200 Euro verzichten.
 Ja, da ist nur das Problem. Also, ah, wer das natürlich eine Zumutung einfach zu sagen, verzichtet doch drauf, weil die 200 Euro der Punkt ist nur, sie haben ein Rechtsanspruch drauf.
 Es steht im Gesetz, dass sie Anspruch haben auf diese Kohle und um diesen Anspruch nun wahrzunehmen, müssen sie sich die Bund-Aidee.
 Genau, und das steht eben nicht im Gesetz. Und das ist das Problem. Also, wir haben uns die Frage stellt, kann man das jetzt noch retten, so dass das Ganze verfahren, so wie es offenbar jetzt geplant ist, noch legal wird und meine Einschätzung wäre schwierig.
 Wenn das BMBF die Nutzung der Bund-Aidee erzwingen will, was offensichtlich ein ungeplantes, so steht es auf der Homepage, dann hätte dieser Zwang im Gesetz zu der Einmalzahlung geregelt werden müssen.
 Wie gesagt, gibt es seit Dezember ein Bundesgesetz zu dieser Einmalzahlung an die Studierenden. Wenn man da reingeschrieben hätte, nicht, man hat eine Anspruch, sondern man kann beantragen, wer per Bund-Aidee beantragt.
 Dann werden das Ding vermutlich durchgewiesen, wo man sich selbst dann noch fragen kann, ob ein Zwang zur Einrichtung eines dauerhaften Kontos bei der Bund-Aidee wirklich verhältnismäßig wäre, denn es geht ja auch ohne.
 Stichwort, aber antragen, ob der Saar in der Uni, Stichwort, beantragen mit elektronischen Personares weiß. Also man kann sich selbst dann noch fragen, ob dann nicht das Gesetz einerseits möglicherweise verfassungswidrig wäre wegen nicht erforderlicher Nutzung der Bund-Aidee.
 Aber vermutlich wäre aber gewesen, es wäre quasi so eine Alkohomisslösung gewesen, mittner gesetzlichen Grundlage zu sagen.
 Diese Bund-Aidee ist so eine Art Proxy, also so eine Art Durchgangsstation für diese Anmeldung. Motto, wir wollen oder können unseren elektronischen Personale das weiß auf dieser 200 Euro Seite nicht richtig einbauen, dass sie sich Leute dich damit autodifizieren können.
 Bei der Bund-Aidee ist das aber schon eingebaut, also nehmen wir einfach die Bund-Aidee um auf diesem Umweg den Leuten quasi die Authentifizierung bei der 200 Euro Seite zu ermöglichen.
 Klar, eigentlich wäre natürlich die Anmeldung bei der 200 Euro Seite direkt mit dem elektronischen Personares weiß perfekt und die sauberlösung.
 Dann wäre die Bund-Aidee nicht mehr zwischengeschaltet, aber dieser elektronische Personale aus weiß, ist ja leider extrem schwierig in eine Website einzubeauen,
 haben wir schon öfter kritisiert, man braucht teure Zertifikate, man braucht auch so eine Genehmigung von der Behörde, es ist maximal unpraktisch und deswegen sicher zum Beispiel auch das Online-Zugangsgesetz vor, dass man diese Bund-Aidee ohne ein dauerhaftes Konto nutzen kann.
 Das heißt, man meldet sich dann zwar auf der Seite der Bund-Aidee an, aber man liegt da kein Konto an, sondern die Daten werden quasi nur durchgereicht von der Bund.
 Ja, genau, man weiß sich da einmal mit dein elektronischen Personal aus, weiß aus, bei der Bund-Aidee die authentifiziert dich gegenüber irgendeinen Webdienst, aber du hast dann da kein Konto bei der Bund.
 Das wäre vermutlich die sauberlösung gewesen zu sagen, wir regeln die Nutzung der Bund-Aidee ausschließlich als Identifikationsplattform, regeln wir direkt in den Bundesgesetz und dann braucht man auch kein Konto einzurichten, dann wäre zwar immer noch die Datenverarbeitung bei der Bund-Aidee,
 aber die wäre dann nicht mehr dauerhaft, sondern noch eine Durchgangstation und das sieht das Online-Zugangsgesetz auch ausdrücklich voran, dass man eigentlich dieses Wahrrecht in Leuten geben muss, Bund-Aidee mit dauerhaftem Konto oder Bund-Aidee nur als Durchgangstation.
 Ja.
 So, das wäre ein guter Kompromiss gewesen, Einwähligung wäre auch hier unwirksam gewesen, gesagt wegen Zwang, aber dann hätte dann eine gesetzliche Grundlage und dann wäre es möglich gewesen.
 Mit anderen Worten, Philipp, ich glaube, wir müssen sagen, es ist ein Digital Fiasco, das kann man nicht anders sagen, Bund und Länder haben gemeinsam eine maximal komplexe Lösung gefunden, die die uniesziemlich belastet und die auch alle Länder maximal belastet, die nun entweder eine eigene Website bauen müssen oder die Seite des Landes Sachs-Anat nutzen müssen, das noch nicht ganz klar, wie das geplant ist und sie müssen die Daten an der Studie sammeln.
 Ja, und deswegen ist das auch noch, auch noch Datenschutzrechtlich äußerst heikel diese Nutzung der Bund-Aidee, wie bisher geplant ist, würden wir denken nicht zulässig, die Übermittlung der Daten aller Studie ist an eine Sammelstelle ist zumindest heikel, wo überhaupt nur möglich, weil es jeweils eben Verordnung in den Ländern geben soll, die sind ja ordentlichen verabschiedet.
 Nur in den ersten ein, zwei Länder, die überhaupt nicht verabschiedet, genau, gelten die überhaupt, und es bleibt halt fraglich, ob das ganz überhaupt erforderlich ist.
 Genau, und diese Bund-Aidee überhaupt brauchst für die ganzen Form.
 Wir sagen nein, das ist mag vielleicht ein bisschen einfacher sein als den E-Pah, den der Grundschirmpersonal war es, weiß zu implementieren, aber von erforderlich kann da wahrlich keine Rede sein.
 Und deswegen kritisiert zum Beispiel auch Nicole Goulke, die stellvertretende Vorsitzte der Fraktion Die Linke im Bundestag gegen den Tagespiegel.
 Das ganze Projekt sagt sie ist ein tragisches Beispiel für, wie so einfach, wenn es auch kompliziert geht.
 Wie man die Studierende, die bereits vor der Energiekrise jeden Euro umdrehen mussten, so allein lassen kann, sagt sie, ist skandalös.
 Und der Eindruck entsteht auch bei uns tatsächlich.
 Es hätte einfache Lösung gegeben, stattdessen hat man Bund und Länder das völlig verborgt, haben sich völlig verhagt, und dann letztlich eine maximal komplette Lösung gebaut, die auch datenschutzrechtlich noch äußerst heikel ist.
 Und Ulflie große Frage, die natürlich hier wie ein riesen Elefant im Raum steht, ist, wer hat diese Lösung durchgeboxt?
 Genau, und da haben wir viele Gespräche im Hintergrund geführt, das haben wir auch das BMW F natürlich noch mal gefragt.
 Und wir haben immerhin rausbekommen, entschieden wurde das irgendwie in dieser Bund-Länder-Arbeitsgruppe von, wie gesagt, 85 Leuten, die auch heute noch zweimal die Woche tagt.
 Und wer und warum das aber konkret entschieden hat, dazu sagt uns ein Teilnehmer dieser Arbeitsgruppe und das finde ich wirklich unfassbar krass.
 Zitat, so richtig adressierbar ist das jetzt eigentlich kaum noch.
 Das muss man sich mal vorstellen. Die sitzen, welch endlich zweimal da zusammen, mit 85 Leuten.
 Wollen irgendwie raus pudeln, wie sie ihren Studierenden 200 Euro überweisen und übertreffen sich mit Vorschlägen und die Verantwortung ist völlig unklar.
 Und das BMW Fweiger hat sich standhaft einen Grund zu nennen, warum diese Bund-Eidieder ins Spiel kommt.
 So auf unser Nachhinein.
 Ja, klar, und da kommen dann ehrlich gesagt abwegige Argumente, wie, dadurch sei eine sichere Authentifizierung möglich, was natürlich totaler Quatsch ist, denn du kannst natürlich auch den elektronischen Personal ausweisen.
 Direkt nutzen, den nutzt ja die Bund-Eidieder auch. Oder du kannst das Älster zertifikat direkt nutzen, dazu brauchst du keine Bund-Eidieder.
 Das ist einfach nicht die Wahrheit. Aus diesem Gremium ist wohl irgendwie diese Entscheidung rausgepurzelt.
 Und der Bund hat dann wohl so was gesagt, so ja, ja, wir geben das Geld, aber die Länder sollen mal machen.
 Und das ist das große Lehrstück an diesen Dingen. Genau, das ist das Problem, was wir auch schon in unser Verwaltungs-Digitalisierungsfolge gesagt haben.
 Der Bund muss bei der Digitalisierung, der deutschen Verwaltung, die Führung übernehmen.
 Wenn ein Ministerium, das inhaltlich schon nicht mitreden darf, wie das Bundesbildungsministerium so richtig, eine Aufgabe hat in diesem ganzen Prozess, dann ist es Koordinationen.
 Dann müssen sie bei so einem Projekt sagen. Leute, wir hören euch an, wir sammeln eure Interessen ein, aber am Ende sagen wir, so wird der Prozess abgewickelt, der und der ist dafür zuständig, so läuft der Hase.
 Ja, und das große Problem ist eben, dass im Bundesforschungsministerium, wie wir jetzt zu hören, auch auf Arbeitsäbene hin alle sammeln zu, alle bis auf Unterabtagungsleiter, eben alle total frustriert sind, dass sie da unter dem Strich so eine schlechte Performance abgeliefert haben, verantwortlich dafür, so sagen unsere Quellen sei die Hausleitung, Frau Stark-Watzinger.
 Und da wiederum sei das Argument gekommen, wir wollen jetzt auch nicht das Finanzministerium überholen mit so einer Bundeszahlplattform, denn das haben wir ja in der vergangenen Woche ausführlich diskutiert, das Bundesfinanzministerium sagt, wir brauchen über ein Jahr Zeit, bis wir unsere Direktzadungsplattform eingerichtet haben, dauert bis 2024.
 Wenn natürlich jetzt ein zweites FDP geführtes Haus, mal eben kurz vorgemacht, hätte wie es easy PC geht, dann hätte Herr Lindner so ein bisschen doof dargestanden. Und das sei der Grund gewesen, das ist der Grund für den Frust im BMBF, dass sie von der eigenen Hausleitung ausgebremst wurden.
 Also, bottom line, der Bund hat bestenfalls wenig gemacht, schlimmstenfalls gebremst und sowie uns die Leute aus dieser Arbeitsgruppe sagen, so richtig losging sie erst als endlich Sachsen-Anhalt gesagt hat, komm, Kina, wenn wir hier überhaupt nicht voren kommen, wir machen das jetzt einfach, wir bauen jetzt diese Plattform.
 Und da waren dann irgendwie auch alle ziemlich happy, das jetzt jemals mal die Führung übernimmt und seit dieses machen läuft es wohl auch diese Website soll, so hören wir auch wohl dann vernünftig funktionieren.
 Mal schauen. Ja, das Ganze führt natürlich noch, abschließend zu einem bisschen übergeordneten Problem, denn diese Einmalzahlung, das ist denke ich deutlich geworden, ist eine digitale Insel.
 Es gibt einen konkreten Zweck, eine relativ leichte Aufgabe und die soll jetzt insolär erst mal geregelt werden. Und das ist ja imprinzip auch okay, wenn sich denn diese ganzen Inseln, die sich da jetzt so in deutschen Verwaltungsdigitalien bilden, dann irgendwann auch mal verbinden lassen und miteinander reden können.
 Denn da steht ja schon die nächste Inselbildung am Horizont. Das ist nämlich diese sogenannte Kindergrundsicherung.
 Da wollen wir jetzt im Detail nicht drauf eingehen, der Kern von dem Ding ist, es gibt wahnsinnig viele Sozialleistungen für Kinder und Familien, die sind irgendwie total verstreut, viele kennen die gar nicht, die werden nicht beantragt, deswegen versandet das alles, die Leute kriegen die Hilfe nicht.
 Und die Ampel und das Familienmist her, mal sich auf die Fahre geschrieben, wir wollen das A aufbessern und wir wollen es vor allen Dingen auf einer Plattform zentral zusammenfassen.
 Und viele dieser Sachen sollen nicht mehr beantragt werden müssen, sondern die sollen automatisch an die bedürftigen ausgezahlt werden. Und ihr Ahn des dafür braucht man wieder wahnsinnig viel Daten.
 Und jetzt ist natürlich der absolute Altraum, dass die Leute, ja, womöglich auch studieren, die denn irgendwelche Kinder haben und so, diese ganzen Daten bei dieser Kinder sich irgendwie da von neuem eingeben müssen.
 Und dass da wieder ein Daten-Silo entsteht und diese Dinge, diese Inseln, die müssen einfach miteinander reden können. Und das haben wir jetzt in dieser Recherche ehrlich gesagt nicht klären können. Und deswegen die Bitte an euch, falls ihr da in diesen Prozess wirklich einblecker aus erster Hand hat.
 Wenn ihr an diesen technischen Prozessen betreut, dann wenn ihr wisst, wie die technisch gestrickt sind, ob es da Schnittstellen gibt, welche Abistessen, welche Standards da gelten, dann schreibt uns eine E-Mail-Recherche, et Lage der Nation.org.
 Denn das ist ein ganz wesentlicher Prozess, wir fangen wieder am Ende lauter Inseln, die alle irgendwelche Silos sind und wir müssen links und rechts diese Daten eingeben und alle Verlähnen in Überblick und sind gefroßt.
 Ja und zum Beispiel wäre ja eine spannende Frage, ob denn diese, diese Plattform, die da jetzt in Sachsen-Anhalt gebaut wird, ob die denn zum Beispiel schon den Anforderungen an die Register-Modernisierung entspricht.
 Also zum Beispiel, ob da überhaupt schon diese brüben brüchtlichen Steuerer, die es verarbeitet werden, damit man die Datensätze auch schön zuordnen kann, es sieht nicht so aus.
 Also man sich die Verordnung anschaut, die Verordnung, welche Daten, die unies jeweils an die Landes-Zammel stellen über Mitteln, Name, Vornahmegeburtstattung von der Steuerer-Addie war da nicht die Rede.
 Mit einer Worten, dieses Daten-Silo für diese Einmerzahnung ist offensichtlich nicht ready for Register-Modernisierung.
 Also wir haben ja auch unsitesen, so wollen kann das liegen und so, in dem Insel der aus dieser AG so ein bisschen gepitgender mal was hältst du da vorne, was ist denn jetzt der Grund dafür für diese ganze Durcheinander und ist das irgendwie,
 will der Bund die Bund-Addie pushen, mal da, vielleicht, aber siebende aber nicht gehört.
 Soll ich das nicht gehört, dann haben wir gesagt, aber wir setzen von der zweiten Teese in Kompetenz.
 Oh ja, das kann sein.
 Das kann durchaus sein, dass da einfach Leute, hat er so, hat er es geschildert, extrem unsicher waren, der Druck, das, wie auf die Kette zu kriegen, war extrem hoch.
 Und es gab auch verschiedene Stellen, die dafür grundsätzlich gealkelt, die diesen werden die Erfahrung haben mit solchen Auszahlungen, die alle abgewunken haben.
 Wir haben ja gar nichts mehr zu tun haben und so auch das BMBF, also so wie wir hören, hat auch das BMBF gesagt.
 Und Gott, das will uns, wir wollen uns gar keinen Fall dieser Auszahlung selber machen, das sollen irgendwie die Länder machen.
 Und wie gesagt, da hast du ja eben schon gesagt, für die dann dann hätten sie zumindest koordiniert müssen.
 Also es ist alles ein ziemlich herfängel, aber wir interessieren uns dafür, wenn ihr da technische Details habt, wie das jetzt konkret gelaufen ist,
 oder wenn ihr zum Beispiel Details kennt, wie die einheitliche Seite für die Kindergrundsicherung aussehen soll, dann schreibt uns eine e-mail-recherche etlag-denation.org.
 Die AfD, das unser letztes Thema für heute hat einen Sieg von den Bundesverfassungsgericht, Errungen, Inzachen, Finanzierung, Partei, Naherstiftung.
 Wir hatten ja schon in den vergangenen Wochenmal darüber gesprochen über dieses interessante Phänomen der Parteiennahanstiftung.
 Die müssen ja noch mal kurz genannt werden, damit ihr wisst, worum es geht.
 Die meisten Parteien haben ja so eine Stiftung. Also da gibt sie Friedrich Ebert Stiftung von der SPD, da gibt sie Konrad-Adener Stiftung von der CDU, da gibt es die Heinrich Bölstiftung von den Grünen.
 Die Friedrich Nahman Stiftung von der FDP, die Hans-Seidelsstiftung von der CSU und die Rosa-Luxenburg-Stiftung von den LINKEN.
 Und nun eben als New-Kamer in dieser Stiftung-Szener, vor Aufseiten der AfD, die DDS-Darius-Erasmus-Stiftung kurz DES.
 Ja und diese Parteiennahanstiftung, glaube ich, das kann man so sagen, das sind im Prinzip schon ganz sinnvolle Einrichtungen.
 Die machen halt politische Bildung in Deutschland, aber auch im Ausland. Also die verdient im Ausland, weiß ich zum Beispiel, NGOs, zivilgesellschaftliche Organisationen,
 machen Workshaws und machen da so alle möglichen Aktivitäten. Auch hier zur Lande machen die Studien, Umfragen, Veranstaltung.
 Also tragen schon, würde ich sagen, zur politischen Bildung des Landes bei.
 Parteiennah ist das Ganze, weil es zwar inhaltlich und personelle Überschneidung gibt. Also natürlich Parteiennah, die Parteienerkennendstiftung an.
 Das ist unsere Parteiennahestiftung und natürlich geht das Personal auch hin und her und natürlich gibt es da auch ein Sammermanninhaltlich,
 Überzeugungsmäßig große Überlappungen, aber diese Stiftung dürfen eben keine konkrete Parteipolitik machen.
 Die dürfen einen Wahlkampf machen, die dürfen auch Partei arbeiten, nicht organisieren.
 Das ist eine nicht ganz scharfe, aber immer noch eine Trennung und diese Trennung ist voraussetzung für die Finanzierung dieser Stiftung.
 Ganz genau, denn es geht ja um eine Finanzierung mit Steuergeld und zwar einer ganzen Menge an Steuergeld.
 Der Bund, der Steuerzahler zum Beispiel, berechnet, dass diese Zahlung zwischen 1999 und 2021 kontinuierlich gestiegen sein und zwar auf mittlerweile rund 590 Millionen Euro im Jahr.
 Und da sind noch nicht mal die Zuschüsse des Bundesbildungsministeriums an die begabten Förderungswerke der Stiftung mitgezählt.
 Auf Deutsch, das gilt das in Stipendien fließt. Genau, also ist das nicht ein Betrassungsgericht, hat jetzt noch mal so 660 Millionen Euro.
 Das ist ein Million. Also irgendwie schon signifikante Kohle und die Kritik ist halt seit lang, wie und auf welcher Grundlage eigentlich diese Steuermillionen verteilt werden.
 Genau, den aktuell beschließt es einfach der Deutsche Bundestag in seinem Haushaltsgesetz. Das heißt, es gibt also kein spezielles Gesetz, dass diese Zuwendung an die Stiftung regelt, Voraussetzungen und Rechtsfolgen und so, sondern das wird einfach so im Haushaltsgesetz ein bisschen mitgeregelt und die Kriterien dafür sind relativ informell.
 Und bis lang gab es im Prinzip nur so eine Art Verwaltungspraxis, man muss also mindestens zum zweiten Mal als Fraktion in Deutschland vertreten sein, als Partei, damit die Partei eine Stiftung da was bekommt.
 Das war für die AfD im Jahr 2019 noch nicht der Fall, um das ist jetzt hier gegenwürde Bundesverfassungsgericht und es werden nur die Dauerhaft ins Gewicht fallen den politischen Grundströmungen berücksichtigt.
 Um da soll eben dieses Kriterium zweites Mal als Fraktion im Bundestag quasi aussagekräftig sein. Wenn man die Wiederwalt in den Bundestag schafft, dann ist man eine Dauerhaft ins Gewichtfalldestribung. So ist die Idee.
 So ist die Idee. Und die im Kern geht es also darum, die Mehrheit des Bundestages muss das so wollen. Das ist glaube ich, das ist kein Kriterium.
 Und so hat der Bundestag jetzt eben beschlossen. Alle Parteien am Stiftung bekommen Geld nur die AfD nahe, die DS bekommt nichts. Und dagegen hat die AfD nun vor der Bundesverfassungsgericht geklärt und, wie gesagt, jedenfalls mal einen Zwischenerfolg eingefahren, ob sie unter dem Strich auch wirklich mehr Kohlekriegen, zum Glück das Obtidee, das Kohlekrieg, das ist damit allerdings noch lange nicht raus.
 Ja, denn das Urteil sagt, dass der Alast des Haushaltsgesetzes 2019 mit der Förderung aller eben außer der AfD nahe Parteistiftung dieser Alast des Haushaltsgesetzes verletzte die AfD in ihrem Recht auf Schansengleichheit im politischen Wettbewerb.
 Also die AfD nahe, die Siderius Erasmusstiftung bekommt jetzt zwar nicht nachträglich Geld. Das hatte die AfD beantragt. Die wollten so eine Vollstreckungsanordnung haben.
 Und dafür sagt das Gericht Länge, aber keine Gründe vor. Aber die Chancengleichheit darf eben nicht einfach nur durch Verabschiedung eines Haushaltsgesetzes eingeschränkt werden, sondern dafür braucht es zwingend ein eigenes Formellesgesetz an ein eigenes Parlamentsgesetz.
 Und das bedeutet in der Praxis für diese Förderung der Parteien an Stiftung muss der Deutsche Bundestag jetzt ein eigenes Gesetz verabschieden, das eben genau regelt, wie und nach welchen Kriterien Parteienar Stiftung Geld bekommen.
 Aber wie gesagt, das bedeutet noch lange nicht, dass die Idee es in Zukunft auch gefördert wird, denn grundsätzlich mal kann dieses Gesetz natürlich auch dazu führen, dass die AfD nahe Stiftung weiterhin kein Geld bekommt.
 Da ist nur die Frage, wie kann man ein solches Kriterium formulieren, dass die AfD Stiftung nicht gefördert?
 Denn natürlich gibt es diesen sehr wichtigen Verfassungsgrundsatz, dass alle Parteien gleich behandelt werden müssen.
 Das ist auch klar, sonst könnten Parteien, die schon an der Macht sind, sich einfach Vorteile verschaffen.
 Aber wenn ein anderer gleich rangiger Grundsatz dagegen spricht, dass man alle Parteien gleich behandelt, dann kann eben diese Gleichbehandlung auch eingeschränkt.
 Also, und kann quasi davon abgewichen werden, man braucht eben nur bestimmte Kriterien.
 Und das ist eigentlich die wirklich spannende Frage. Wir hatten das Thema ja vom Pamuland in der Lage schon besprochen, dass das Verfahren jetzt in Karlsruhe verhandelt wurde.
 Und das war ja genau unsere Tiese Karlsruhe, wird das vermutlich nicht durchgehen lassen, wie es bisher läuft und wird ein Gesetz verlangen.
 Das heißt aber eben noch lange nicht, dass man nicht auch in der bestimmte Kriterien verlangen kann.
 Und die zentrale Frage ist, wie steht es denn mit der Treue zum Grundgesetz zum Beispiel?
 Als Kriterium. Als Kriterium.
 Als Kriterium. Wenn also eine Parteienastiftung nicht 100% auf dem Boden der freilichdemokratischen Grundordnung steht, kann sie dann möglicherweise schlechter behandelt werden.
 Also, die AfD nahe DS fristen natürlich schon keine und versucht irgendwie so zu tun.
 Als seien sie lupen, reine Demokraten, bekennst sich auch formal immer wieder zur Demokratie und so weiter und so weiter.
 Andererseits gibt es natürlich starpelweise Rechtsprechung des Parteien gleich zu behandeln sind, so lange sie nicht verboten sind.
 Deswegen wird das nicht ganz einfach werden zu sagen.
 Die DS, die ist aber jetzt irgendwie doch nicht okay. Da wird man sich richtig was einfahren lassen müssen.
 Also, der Beispielfall sind ja immer diese berühmten Vermietung von Stadthalten.
 Da hatten wir auch eine Lage schon. Weiß ich noch, es war 2018, da hat irgendwie mehr fachsicht geweigert, der AfD oder der NPD weiß nicht mehr eine Stadthalte zu vermieten.
 Das hat das Verwaltungsgericht dann gekippt. Das Argument ist da immer so lange eine Partei nicht verboten ist.
 Kann man ja auch nicht vorhalten, sie sei verfassungsfrei.
 Da gibt es so eine Art Monopol beim Bundesverfassungsgericht.
 Deswegen wird das nicht ganz einfach, das so umzusetzen, dass der Bund nicht unter dem Strich mittelbar unterricht.
 Unterricht in Rassismus und Schuvinismus fördert. Das ist das große Risiko.
 Also, wenn den Bundestag kein kreatives Kriterium einfällt, nachdem man die DS ausschließen kann von dieser Förderung, dann droht er tatsächlich vom Bund gefördeter Unterricht in Rassismus.
 Ja, und wie gesagt, da muss man jetzt mal abwahren, klar ist, der Bundestag muss eingesetzt schaffen und dieses Gesetz kann eine Ungleichheit regeln.
 Aber es wird schwierig.
 Da geht es darum, dass man sich ausgehend die AfD wieder vor das Bundesverfassungsgericht ziehen kann.
 Also, die Diskussion bleibt uns erhalten.
 Also, das ist wirklich schwer und spannend.
 Und ich finde es auch ganz interessant, dass die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts diese Maßstäbe eben noch nicht vorgibt.
 Und das ist so ein bisschen, wie soll ich sagen, es ist so ein bisschen auch die Zurückhaltung des Verfassungsgerichts zu sagen.
 Jetzt Soll erstmal der Bundestag überlegen.
 Es gibt aber in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts immerhin einen Hinweis, in welche Richtung man segeln könnte.
 Das ist die sogenannte Wunsiedelentscheidung. Da geht es um die Frage, unter welchen Voraussetzungen man demus verbieten kann, am Grab des Hitler-Stäfer-Treters Rudolf Hess.
 Das ist eben in diesem Ort Wunsiedel.
 Und da gab es immer Nazi-Demos, die verboten werden sollten.
 Und da hat die Verwaltungsbörde sich alle möglichen Tricks überlegt.
 Und das Bundesverfassungsgericht hat bei dieser Gelegenheit gesagt, also grundsätzlich mal kann man nicht bestimmte Meinung verbieten.
 Weil einem eine bestimmte Meinung nicht in Kram passt. Aber zugleich hat es auch darauf hingewiesen, dass das Grundgesetz natürlich worzelt und basiert auf dem Kampf gegen den Faschismus.
 Der ganze Staat der Bundesrepublik gründet sich auf dieser Abkehr vom Faschismus.
 Und das könnte eine Hintertür sein zu sagen, grundsätzlich mal müssen natürlich die Stiftung politisch neutral gefördert werden.
 Aber eine Stiftung muss dann nicht gefördert werden, wenn sie sich nicht eindeutig zum Antifaschismus bekennet.
 Das könnte ein Trick sein und da glaube ich wird es auch hoffentlich gelingen, der D.E. es nachzuweisen, dass sie sich eben nicht hinreichend abgrenzt vom Nationalseitsadismus.
 Auf kleine Fußnote noch, das Grab von Rudolf Hess war in Wunsiedel.
 Er ist schon weg.
 Das haben Sie glaube ich 2011 laut Wikipedia mit ein Verständnis der Erben irgendwie auch gelöst und die Interlassenschaften auch sehbestattet.
 Aber Wunsiedel sehr glücklich sein, dass dieser Wahlfahrtsort für Neonazis und Altnazis aufgelöst ist.
 Aber jedenfalls war das viele viele Jahre in Drama, dass in diesem Ort immer demonstriert werden sollte.
 Und genau, an sie wie es sind, die Wunsiedelentscheidung des Bundesverfasungs, die allerdings auch wiederum kritisiert wird.
 Also es ist jetzt durchaus nicht so, dass die deutsche Staatsrechtslehre, das Urteil oder die Entscheidung damals gefeiert hätte.
 Ganz im Gegenteil gab es auch noch so ein verfahrensrechtliche Probleme, weil er der Beschwerdeführer schon verstorben war.
 Da hat das Gericht noch einen Entscheidung getroffen, obwohl man das Verfahren auch einfach hätte einstellen können wegen, weil der eben verstorben war.
 Also das ist eine heikle Entscheidung, aber sie gibt deutet immerhin an, in welche Richtung der Bundestag mal denken könnte.
 Und das war sie dann wieder.
 Die Lage der Nation ist ausführlich und wie immer natürlich abschließend ihr kennt das beurteilt von mir, Philipp Banzer und Ulf Burmaier.
 Wir danken euch für euer Interesse.
 Vielen Dank euch fürs Zuhören. Wir danken euch, dass ihr uns unterstützt bei pluspunkt, Lage der Nation.org.
 Oder mit einer Überweisung, das machen ja auch Menschen. Ja, findet ihr auf der Homepage der Lage der Nation.
 Genau, Lage der Nation.org/spenden. Da finden sich unsere konnteverbindung, wenn ihr quasi informell einen Euro in den Hut werfen wollt.
 In jedem Fall herzlichen Dank für eure Treue. Habt ein schönes Wochenende. Bis bald.
 Bis bald. Tschüss.
