 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 320, 320 in Worten vom 26. Januar
 2023, ganz herzlich willkommen zu unserem Wochenrückblick. In dem wir die Lage und die Ereignisse
 hier zu lande und in der Welt zusammenkehren und analysieren, so sie uns interessieren
 und wir sie für relevant halten. Mein Name ist Philipp Bandser, ich bin Johnnerwist und ich bin
 Umei-Juris Das Berlin, herzlich willkommen auch von meiner Seite zu dieser Lage der Nation.
 Werbung. Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen? Das Dell Technologies-Beratungs-Team
 bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude-Laptop
 herauszuholen. Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf DellTE/KMO-Beratung.
 Zu unserem ersten Thema. In dieser Woche gingen die Tiermithaffern durch die deutsche Medienlandschaft
 der Leo ist los. So wurde gesagt, denn Olaf Scholz, unser Bundeskanzler hat sich lange, lange,
 lange gesträubt, fast ein Jahr lang, aber nun ist der Korken aus der Flasche. Deutschland wird 14
 Kampfpanzer Leopard 2 Modell A6 an die Ukaine Liefer in Philipp. Man hält es fast nicht mehr für möglich.
 Man hat es nicht mehr für möglich gehalten, aber ja, wie gesagt, Olaf Scholz lässt sich halt nicht
 gerne drängeln. Und das dauert eine Weile. Jetzt ist es aber so, dass tatsächlich so was wie eine Allianz
 besteht, dann auch die USA werden Kampfpanzer Liefern des Modell Abrams. Gleich ein bisschen später.
 Na, ganz sicher ganz viel später. Denn diese Abrams sollen nämlich nicht von aus den 5-6000 Stück
 etwa geliefert werden, die sie auf Lager haben. Da können sie offensichtlich keinen einzigen entbeeren,
 sondern die sollen neu bestellt werden bei der amerikanischen Waffenschmiede. Und das kann man
 glaube ich nur als das Zeichen werden. Ja, wir machen damit, aber das alt alles nicht. Das heißt,
 also die amerikanischen Abrams werden vielleicht 24 oder schon in der 2005 gediefert. Außerdem hatte
 UK ja schon angekündigt, 14 Challenger Kampfpanzer zu liefern und dazu erteilt jetzt Deutschland auch
 noch anderen Staaten eine Lieferallaubnisse für den Leopard. Zwei Bereitschaft haben da bereits
 signalisiert Polen, aber auch die Niederlande, Norwegen, Finland, Spanien, Portugal. Also da scheint es jetzt
 tatsächlich so was zu geben wie eine breite Allianz im Westen, die der Ukraine zahlreiche Kampfpanzer
 liefern. Ja, und zwar ganz viele verschiedene, ne? In Washington spricht man da so ein bisschen
 Augenzminkern vom Streichel zu. Weil er halt einfach die Ukraine jetzt drei oder vier verschiedene Panzermodelle
 aus dem Westen bekommen, zusätzlich zu den ja bereits in größerer Zeige lieferten alten sowjetischen
 Panzertüben T62, T72 und was das alles gekommen ist. Da noch die schützen Panzer, die ja auch angekündigt sind.
 Auch da wieder ganz verschiedene Typen, deswegen wie sagt Streichel Zoo ist so die Bezeichnung, die man in den
 vereinigten Staaten dafür findet. Das wird logistisch gar nicht so ganz einfach trotzdem findet. Du hast
 das angedeutet, eine breite Allianz steht jetzt und das sieht natürlich jetzt erst mal aus wie ein
 großer Erfolg für den Bundeskanzler, insbesondere aus der SPD heißt es schaut her, der Olaf hat mit
 seiner Politik der ruhigen Hand einen großen Erfolg. Und da ist ja auch was dran. Also das müssen
 wir der Ehrlichkeit und der Vorständigkeit aber wirklich sagen, ja, es werden jetzt endlich in vielen
 Augen zu spät, aber immerhin endlich Kampfpanzer geliefert, auch nicht in einstelliger Stückzahl, sondern
 schon in größerer Stückzahl. Es gibt sowas wie eine breite Allianz und das könnte die UKN tatsächlich
 hier in die Lage versetzen, der russischen Armee zumindest besser stand zu halten, vielleicht sie auch
 zurückzudringen. Also das muss man ganz klar auf der Habenseite verbuchen. Ganz genau, aber es gibt auf der
 anderen Seite doch einige Fragezeichen, ob das überhaupt so ein großer Erfolg ist und wir wollen, dass
 jetzt einfach versuchen so ein bisschen in Ruhe zu analysieren. Ja, die vereinigten Staaten sind dabei.
 Allerdings hinter dieser entscheidenden vereinigten Staaten steht, wenn man Ehrlich ist,
 so ein gewisser Schlingerkurs von Olaf Scholz, denn er hatte ja ganz lange vor allem davon gesprochen
 und auch Vertreter in den der SPD hat davon gesprochen. Es soll überall keine deutschen Alleingänge geben.
 Dann gab es mit einmal eine Reihe von willigen Staaten allen voran unsere polnischen Nachbarn,
 die gerne Leopard 2 liefern wollten. Und daraufhin von Schob Olaf Scholz dann die Zielmarke. Nun kam es
 nicht mehr auf die Vermeidung von allein gegangen an. Nein, nun sollten unbedingt auch die vereinigten
 Staaten mitmachen. Und aus der SPD wird ja nun auch argumentiert. Nun, wo die USA mit an Bord sind,
 ist die Lieferung weniger gefährlich als wenn es nur europäische Staaten gewesen wären, die
 Kampfwanzer in die UKN liefern. Ja, kann sich natürlich fragen, wie so hat Olaf Scholz das nicht
 einfach schon vor dem Dreifeljahr gesagt. Wir wollen, wenn wir Lieferen dann immer nur mit in amerikaner. Aber gut,
 nun ist natürlich die Frage, ist das wirklich so ein valides Argument, dass die Lieferung von Abramspanzer
 durch die USA quasi so der Game Changer ist? Also auf der symbolischen Ebene klar macht es ein besseren
 Eindruck, wenn wirklich alle mit dabei sind, Defakte oder besser gesagt, die Jury glaube ich, ist der
 Unterschied nicht so furchtbar groß, weil die Beistanzpflicht nach Artikel 5 das NATO-Vertrags natürlich
 völlig unabhängig davon gilt, wer da jetzt welche Panzer geliefert hat. Also wenn Deutschland
 in die einzigen gewesen wären und sie werden angegriffen worden, dann hätte das immer bedeutet, dass die NATO-Länder
 Deutschland hätten beisteeen müssen. Das heißt, die USA wären eh an Bord gewesen, wenn Russland tatsächlich
 ein NATO-Stadseist jetzt Finland-Schweben-Doscher irgendwie in angegriffen hätte, egal ob
 Russ an ein Kampfwanzer liefern oder nicht. Ja, und aus der muss man ja sehen, auch ohne die Panzer,
 die veranrichtene Stadt und bei Weitem die meisten Waffen an die Ukraine. Also Panzer hin oder her, man kann
 eigentlich nicht sagen, dass das Engagement der Vereinigten Staaten für die Ukraine ernsthaft in Zweifel zu
 ziehen gewesen wäre. Ja, das ist sicher der Panzer-Frage. Richtig. Und selbst wenn Russ
 keine Panzer geliefert hätten, wären sie dennoch damit Abstand wichtigste Teil der westlichen Waffenalienz
 gewesen. Ohnehin, ne? Also insofern kann man sagen, ob das so richtig belastbar ist als Argument, aus dem
 ganz am Rande bemerkt, auch ohne die Vereinigten Staaten sind ja aus Europa zwei Nuklearmächte am Start.
 Also als Teil der Koalition, die Ukraine unterstützt, nehme ich das Vereinigte Königreich, das jetzt eben auch
 den Challenger-Liefer, die sind die Kampfwanzer aus Großbritannien und auch Frankreich, das ja bereits
 reichlich Material an die Ukraine liefert und immerhin überlegt, ob sie auch Leclerbanzer liefern sollen. Da
 sind sie bislang und nicht entschieden. Macron zögert dann auch, muss man sagen, das finde ich
 ganz interessant, aber immerhin sind die ja grundsätzlich Teil der Koalition und haben eben auch Atomwaffen. Und dann
 Philipp, so mal auf der technischen Ebene ist das denn jetzt eigentlich so eine richtig super
 Lösung, dass tatsächlich diese Abrims in die Ukraine gekommen sind, die denn so besonders geeignet. Also das
 war ja immer das Argument, was die Amerikaner vorgebracht haben, um ihr Zürger und ihre Zurückhalt
 um eine Kampfbanzer-Lieferung zu begründen. Da war zum einen die Sache, das wird ewig dauern, weil muss
 halt erst rüber geschafft werden und muss halt erst bischchaft werden. Außerdem braucht halt der Abrims in der
 Reinform eigentlich einen anderen Sprit, als die aller meisten Panzer nämlich kein Diesel, sondern so
 Flugzeug-Treibstoff, dann sagt die New York Times, der fährt schon auch mit Diesel, lässt sich schon irgendwie
 machen. Außerdem sei eben die Wartung komplex nicht zuletzt wegen dieses besonderen Treibstoffs, sondern auch
 wegen zahlreicher anderer Ersatzteile. Also da gibt es schon technische Gründe, denke ich, die nicht
 völlig von der Hand zuwischen sind, aber wenn man will, lässt sich das natürlich machen. Aber wie sagt
 es jetzt nicht so, dass die USA quasi einfach nur aus Bockigkeit nicht liefert haben, sondern dafür
 gibt es gute technische Gründe, eben anders als beim Leopard 2. Das ist finde ich der Unterschied,
 den man glaube ich deutlich machen muss. Aber wie dem auch sei, die Aliands steht, die Aliands ist jetzt
 extrem breit, USA, Großbritannien und verschiedene europäische Länder, wenn auch noch nicht Frankreich.
 Trotzdem finde ich glaube ich, kommen wir nicht um hin zu sagen, dass was jetzt vom Ende her irgendwie
 relativ gut aussieht, war doch eine extrem schwierige Boot und vor allem eine Geburt mit reichlich
 Kollaterasch. Ja, ich finde die Frage ist, wenn man jetzt sagt, die Aliands ist ein Erfolg, das kann man
 sagen, dann stellt sich halt die Frage, ja zu welchem Preis kam das denn? Das kann ja nicht umsonst. Denn
 die USA mussten schon sehr gezwungen und getreten werden und da war nicht alle happy mit den Methoden, die
 Olaf Scholz da angewendet hat, denn erst mal ist es ja auch unklar, ob Olaf Scholz schon länger wirklich
 die USA an Bord haben wollte, weil öffentlich wurde diese Forderung ja von ihm erst ganz zum Schluss
 dieser ganzen Debatte erhoben und da stellt sich schon so ein bisschen die Frage, na ja, hat er da
 diese taktik moving the gold post angewendet. Also als er gesagt hat, kein Alleingang und auf einmal ganz
 viele europäische Stand gesagt haben, wir würden schon mitmachen. Also Alleingang war nicht mehr das Problem. Alleingang
 war nicht mehr das Problem und Deutschland dann quasi so gefahr lief, auf einmal Panzer liefern zu müssen,
 sondern gesagt ja ja ja ja ja ja ja, also Alleingang, ich meinte, die USA müssen mitmachen. Ja,
 das ist ja einfach ein wirkliches Verschieben des Tours, ein Verschieben der Zilienie und insofern kann man
 so ein bisschen Fragezeichen anbringen, wenn die SPD insbesondere, oder aus der SPD jetzt gesagt wird,
 ja schaut her, der Olaf hat in monatelang Verhandlung erreicht, dass die USA Panzer liefern. Also jedenfalls,
 man weiß natürlich nicht, was im Hinterzimmer besprochen wurde, aber öffentlich ist das eine Forderung, die
 erst eine runde Woche alt ist. Also das insofern ein bisschen fraglich, aber jetzt wirklich sagen,
 kein Scholz hatte seit immer schon den Plan, dass die Amerikaner mitmachen müssen. Was aber sicher ist,
 ja, ist das Scholz die Lieferung von Kampfbanzand aus Deutschland, monatelang, warum auch immer
 verzögert hat mit schweren Folgen. Also diese Zögern, das glaube ich, das wird man nicht schnell vergessen. Also
 zum einen sind es natürlich Tausende Ukraine, Ukraine, die in dieser Zeit gestorben sind und mindestens einige von
 ihnen, glaube ich, das kann man annehmen, während vermutlich nicht gestorben, wenn sie Panzer gegeben hätte. Das ist
 glaube ich eine ziemlich plausibler Andame, ne? Nun kann man natürlich immer sagen, Krieg ist Krieg und
 natürlich hat Olaf Scholz nicht persönlich ein irgendwie in der Umgebacht, aber auf der anderen Seite muss man
 sehen, er hat eine drastische Verzögerung dieses Konflikts mit zu verschulden, er war das nicht
 alleine, aber er bei jedenfalls eine maßgebliche Figur, die da auf der Bremse gestanden hat und in dieser
 Zeit sind einfach Tausende ukrainische Soldaten gestorben. Natürlich auch russische und das muss man
 sich immer wieder in Erinnerung rufen finde ich, wenn wir hier so über die hohe Diplomatie sprechen, dann
 geht es ja nicht um einen Schachspiel, da geht es ja nicht nur um Sieger und Besiegte oder wer hat jetzt
 irgendwie einen diplomatischen Erfolg errungen, sondern hier sterben einfach Menschen und es sterben
 immer mehr Menschen, je länger dieser Krieg dauert und das ist finde ich eine Dimension, die in dieser
 öffentlichen Diskussion viel zu kurz gekommen ist, welchen hohen Preis einfach diese Verzögerung mit sich
 gebarter, ganz egal, unabhängig von der Frage Allianz vor und zurück, wer liefert jetzt was, dieses
 Taktieren von Scholz und seinen Leuten über Monate hinweg hat diesen Konflikt massiv verzögert und das
 hätte nicht sein müssen. Also verzögert und mehr Waffen, so ist zumindest die Hoffnung, könnten bedeuten,
 dass der Krieg schneller endet und damit dann eben auch weniger Menschen sterben. Das ist die
 Denke dabei. Das ist halt die Sache, also je schneller die russische Front zusammenbricht, je schneller die
 russische Armee von ukrainischen Staatsgebiet vertrieben werden kann, desto schneller endet dieser Krieg
 und ich meine das haben wir ja inzwischen mit verschiedensten Militär-Expert*innen hier in der Lage aus
 Fölich besprochen, die einzige Lösung, wie dieser Konflikt enden kann, ist tatsächlich eine Militärische
 Niederlage der russischen Armee, Putin muss einfach lernen einen anderen Staat anzugreifen, lohnt sich nicht.
 Das ist die einzige Möglichkeit, wie dieser Konflikt enden kann und dazu war, uns war dauerhaft
 endet. Und dauerhaft, ja, natürlich. Die Frage ist dahinter, was ist Frieden, das hat Claudia
 Moyo ja auch gesagt, wenn es nur darum geht, dass die Waffen schweigen, okay, das lässt sie vielleicht auch
 anders erreichen, aber das ist ja kein Frieden, dauerhaft erfreut. Dann kann man irgendwie im Grunde jeden Tag darauf
 warten, dass die Russen ihre Offensiven wieder aufnehmen. Also es geht ja darum, dass die russische
 Armee geschlagen ist und dann tatsächlich eine gefriedenste Ordnung errichtet werden kann. Die zum Beispiel
 zur Grundlage hat das Russland eben militärische Abenteuer in Zukunft nicht mehr als mögliches Mittel seiner
 Politik anzieht. Ja, deswegen ist diese Verzögerung so gravierend, aber ich glaube Philipp, es gibt noch
 aus einer ganz anderen Perspektive einen hohen Preis, nämlich auf diplomatischem Spielfeld, denn auch
 außenpolitisch war die Taktik von Scholz richtig teuer. Ja, na klar, weil die USA schon genervt könnte man
 sagen, waren richtig gehen Pist, könnte man sagen, wenn man der SZ glaubt, also der Situertszeitung,
 einfach weil sie immer gesagt haben, Leute liefert doch einfach Panzer, ihr müsst nicht auf uns warten und
 wir wollen und können nicht aus den genannten Gründen jetzt macht halt einfach, aber dadurch, dass Scholz sie halt so
 in den Mittelbunkestelltert und gesagt hat, also das ist so ein, wahrscheinlich ein Jungtim gibt, wir liefern nur, wenn
 ihr auch liefert, ja, da gab es halt schon erhebliche Verstimmung. So kann man das auch, wenn eine Regierung
 sprechen, das dementiert Hebestreit sagt, die Leute, die bei diesen Gesprächen dabei waren, aber nicht
 genannt werden wollen, behaupten die Stimmung sei gut gewesen. Bei den dort amerikanischen Gesprächen?
 Ja, ich glaube, das bezog sich auf das Gespräch von Pistorius mit seinem amerikanischen Ampskollegen.
 Aber gut, Fakt ist jedenfalls, das können wir mit Sicherheit sagen, in Washington wurden schon witzig
 gemacht, man soll halt einfach einen Abramspanzer nach Kier schicken und auf den Mandarndstellen, damit die
 blöden deutschen endlich zufrieden sind. Also, Zuspitzung, sprachliche Zuspitzung von uns, aber im Kern
 hat man schon gemerkt, gerade so aus der republikanischen Partei, also aus der Opposition in Washington,
 da gab es da immer mehr Spitzebemerkungen, nachdem man da dann macht es halt, wenn die derart
 rumzicken und ich glaube, es ist nicht zu übersehen, dass Olaf Scholz die Amerikaner in Norm unter Druck
 gesetzt hat und hat letztlich Joe Biden in amerikanischen Präsidenten zu einem Kurswechsel bezogen. Da kann
 man natürlich jetzt sagen, ja, großer Erfolg. Auf der anderen Seite, also ich weiß nicht, viele, aber mir
 scheint es doch so, dass da irgendwie so ein bisschen der Schwanz mit dem Hund wackelt, denn also ganz ehrlich,
 die aus dem politische Bedeutung Deutschlands und der Vereinigten Staaten ist ja jetzt doch irgendwie
 nicht vergleichbar und ob man da so eine spürbare Verstimmung in Washington unbedingt provozieren musste,
 ey, da und no. Also das hätte man glaube ich geschickter, ein Tüten müssen. Außerdem hat es,
 glaube ich, große Folgen fürs Ansehen Deutschlands im Ausland gehabt, der Preis ist, wie gesagt, hoch,
 Deutschland erschien sehr lange nicht als Staat, der jetzt Führung übernimmt, sondern eben als zauderer und bremsel. Ich weiß nicht,
 ob sich das jetzt ändert, ja, jetzt wo die Allianz steht und Scholz behauptet und die SPD behauptet und
 wahrscheinlich die Ampel behauptet, hier wir haben nicht gebremst, sondern wir haben eine Allianz geschmiedet. Und
 das hatte den Zweck, dass wir alle zusammen da auftreten, dass es jetzt unser großer Erfolg. Ich bin nicht ganz sicher, ob das dieses
 Bild des Zögeras und Zauderas ausradieren kann. Ja, das wird, ich glaube, das ist, das wirft die spannende Frage nach der
 Kommunikation auch, ne? Ich glaube, was, ob das, wie das jetzt mittelfristig wahrgenommen wird, das hängt vor allem
 da dran, wie man seine Taktik und seine Verhandlungen kommuniziert und da würde ich denken, für den, wenn, wenn es den genialen
 Masterplan von Scholz gegeben hätte im letzten Sommer. Wir liefern so lange nicht bis auch die Amerikaner dabei sind und so,
 dann hätte man ihn erklären müssen. Das war das große Problem. Scholz hat immer dieses Argument mit der Allianz gebracht, das eigentlich schon
 lange nicht mehr zog, weil sie diese Allianz hätte geben können, jenerzeit, es gab ja genügend lieferbereitige Staaten. Und auch sonst wurde aus der
 SPD einfach eine gemenge gesagt, was bei Lichter besehend ziemlicher Unsinn ist. Ja, keiner lang ging ja mal schon gesagt und dann immer so dieses Argument, die Russen nicht
 ergaren keine Eskalation und so muss man natürlich erfen sagen, die Russen ergernt jede Form der Hilfe für die Ukraine, weil sie diesen
 Start vernichten und von der Landkarte putzen möchten. Deswegen gibt es auch keine klaren roten Linien. Also, wenn es für Moskau zu viel ist, weiß der Himmel, das hängt im Prinzip von
 Putin's Tagesform ab und deswegen kann man sich von so was von dieser total willkürlichen Art irgendwelche Linien zu setzen, die auch völlig uns fremden
 Wertmaßstäben ja folgen und mit unseren Zielen überhaupt nicht zu tun haben. Deswegen darf man sich davon euch abhängig machen, sondern braucht eine eigene Linie,
 eine eigenen Plan und den hätte er besser kommunizieren müssen. So sieht das jetzt so aus. Scholz hat quasi wie ist quasi wie mit dem Trecker auf der Autobahn rumgefahren und hat eine Allianz durch Stau durch Bremsen hinter sich versammelt.
 Er hat ein Jahr lang gebremst, bis alle die Vorwärts an ihm vorbeifahren wollen, gesagt, okay, gut. Wir hängen im Staufest, dann in Gottesnahmen, dann stellen wir uns jetzt halt hinter deinen Trecker und Tuckern mit 25, aber dann haben wir halt eine Allianz, dann haben wir halt ein Autokor so stehen alle im Stau.
 Dann steht was, jetzt haben wir so ein Autokor so gebildet durch Bremsen. Wunderbar, aber bitte kannst denn jetzt endlich mal losgehen. So, das ist ein bisschen das Bild, was hier entstanden.
 Ja, das ist so ein bisschen das Ding und wenn man das besser kommuniziert hätte, dann hätten dann stündisch Scholz jetzt glaube ich unangefochten als großer Strategie da, aber so hat da ganz viel Portzellarenzerschlagen zwischen Berlin und Washington.
 Und ich glaube, mir will ja auch die Pro-Leo-Fraktion, also gerade starten wie Polen, Dänemark, Niederland und so. Die sind jetzt durchaus nicht mit einmal Scholz-Fans.
 Nur weil unter dem Strich jetzt auch die Amerikaner mitmachen, obwohl die Erleichterung natürlich schon da ist, das ist einfach so.
 Und die Erleichterung ist da aber, also mein persönlicher Einlock ist von den Statements, die da auch kommen, dass da eben nach wie vor eine enorme Verstimmung zu spüren ist.
 Und wie gesagt, vor allem, glaube ich, wegen dieser schlechten Kommunikation, wegen der nicht so wirklich überzeugenden Argumente gibt noch zwei, die man glaube ich mal erwähnen kann.
 So wird Russland nun weiter eskalieren wegen der Panzer-Di-Fone. Nein, da kann man sagen, das hätten sie auch ohne Panzer gemacht.
 Sie wollen ja den Sieg über die Ukraine, sie wollen die Ukraine vernichten. Und jetzt muss man sagen, ist der Aufwand höher, ne?
 Also die Wahrscheinlichkeit, dass diese Eskalation gelingt, ist durchaus niedriger, jedenfalls wenn die Panzer mal da sind.
 Und das letzte Argument, das man glaube ich bei der gelingenen mal abräumen kann, kann von SPD-Chef Lars Klingbeil,
 der hat noch sich noch vor ein paar Tagen in eine Talkshow gesetzt und erzählt Panzer nicht, weil das ja offensiv warfen sein.
 Also das ist natürlich gewatsch, weil ... ja, es natürlich braucht die Ukraine offensiv warfen.
 Ja, also kann es ... - Also, also RAA ist die Trennung eh schwierig?
 Jedenfalls soll ich sagen, diese Expert, also ich hatte da am Anfang auch mal mit diesem Argument argumentiert, weiß ich noch vor einigen Monaten.
 Aber da haben wir uns inzwischen eines besseren Belehren lassen von Expert hin, dass diese Trennung bei den meisten warfen nicht funktioniert.
 Also Helme sind im Zweifel wirklich rein defensiv warfen, aber die aller meisten anderen warfen kann man eben offensiv und defensiv einsetzen.
 Und mal ganz ehrlich, natürlich braucht die Ukraine offensiv, wie soll sie denn sonst die besetzen, Gebiete befreien.
 Also, also sofern würde ich auch sagen, außen politisch, großer Flurschaden und das liegt vor allem eben an der Art der Kommunikation.
 Ich glaube, das ist so das Mindeste, was ich persönlich mehr wünschen würde von der Bundesregierung, insbesondere auch vom Bundeskanzler,
 dass er ein bisschen diese Black Boxpolitik aufgibt.
 Diese Politik, wo er immer nur sagt, ja, hier ist jetzt Führung und man kann es ihm einfach nur glauben.
 Und man kann einfach nur hoffen, dass Olaf Scholz weiß, was er tut, auch wenn nach außen nur mehr oder weniger unsinnige Argumente vorgetragen werden.
 Das funktioniert einfach, das funktioniert in einer Mediendemokratie nicht.
 Du musst die Menschen überzeugen, du musst sie mitnehmen.
 Und das zum Beispiel kann man von Gerhard Schröder lernen.
 Der hat ja diese harten sozialen Einstädte durch die Agenda 2010, Stichwort Hartz IV, hat ja immerhin erklärt.
 Man kann das für totalen Quatsch halten, aber er hat sie erklärt und er hat viele Menschen mitgenommen.
 Nicht alle, und es gibt ja auch gute Gründe, die Reform zu kritisieren.
 Aber die Kommunikation war schon ganz andere Liga als jetzt beurteilt.
 Ja, und er hat sich ins Feuer gestellt. Er hat halt diese Debatte nicht geschäuert, sondern hat sich reingestellt und gesagt,
 " Ihr könnt das alle doof finden, ich bin dafür weil."
 Und Scholz macht das immer erst hinterher, hat sich jetzt ja auch ein Bundestag gestellt und hat erklärt,
 warum das jetzt so gelaufen ist, wie es gelaufen ist.
 Aber es kommt immer, er kommt immer erst hinterher damit um die Ecke.
 So richtig.
 Und dann kam, dann ist es auch nur so halb überzogen.
 Und wenn jetzt zum Beispiel die Frage war überhaupt sein politisches Ziel, die USA an Bord zu holen,
 das wird jetzt quasi so implizit behauptet, dass es seit Monaten darum gegangen sei,
 aber das weiß halt niemand, den nach außen kommuniziert wurde, dieses keiner allein ging.
 Ja, und das ist halt nicht überzeugend.
 Also wenn du hinterher expost irgendwie erklärst, was die ganze Zeit dann eine Strategie gewesen sein soll,
 angeblich, an dem Klapptat, an dem Klapptat, die aber von außen so wirklich nicht zu erkennen war,
 dann ist das halt nicht überzeugend.
 Dann denkt man so, ja, maybe kannst du sagen, aber ehrlich gesagt hat es die ganze Zeit anders aus.
 Also deswegen, also gibt man, muss diese eben entrennen, dass eine ist die Strategie, macht es wirklich Sinn,
 die Panzer so lange zurückzuhalten.
 Aber selbst wenn man das kauft, selbst wenn man unter Rücksicht auf, ich sag jetzt mal,
 die zaudereins, besondere in der SPD-Fraktion, die müdze nichts dieser Welt,
 selbst wenn man mit Rücksicht auf diese Leute sagt, wir müssen hier wirklich mit Trippelschritten voran
 und wir können leider nur bremsen Führung durch bremsen, das Treckerbild auf der Autobahn.
 Selbst wenn man das in der Sache für richtig hält, dann muss man zumindest eine andere Kommunikation fahren
 und insbesondere die Kommunikation der Bundesregierung und der Fraktion auch so ein bisschen besser koordinieren,
 damit dann nicht jeder sich irgendein Bullshit-Augument aus den Fingern saugt,
 sondern dass man dann wirklich ehrlich sagt, wir wollen eine Brandekorition mit den Amerikanern,
 mit den Europäern, wir schmieden die und wenn die da ist, verkünden wir das.
 Das wäre eine Botschaft gewesen.
 Aber Philipp, eine kleine, eine kleine etwas kurrielle Poente,
 wie verzu diesem Kapitel Waffenlieferungen nun die Ukraine,
 man könnte ja denken, die sei jetzt total happy, endlich kommen,
 die Kampfpanzer vermutlich eine hohe zweistelle, vielleicht drei stelle, gezahl,
 ist ja eigentlich eine gute Nachricht für die Ukraine und sind die jetzt happy?
 Das ist noch nicht ganz, es war abzusehen.
 Das ist jetzt gut, dass wir jetzt keine Beratzung,
 wir haben sie jetzt auch mehr zuerst,
 wir wollen auch sein, wir haben es bequem, ohne Nachsatzüber.
 Ich frag mich, und wenn sie da jetzt strategisch so klar ist,
 weil jetzt die Öffentlichkeiten hier in Deutschland,
 aber auch in Umkrampe können.
 Und natürlich ist das Bild und die Situation in der Ukraine weiter total desaströs.
 Also jetzt gerade hat, wir haben die russische Armee wieder zivil signalisiert,
 ja, durchaus Kampfflugzeuge, wollen wir jetzt nicht komplett vom Tisch wischen,
 könnten wir uns durchaus vorstellen.
 Also da ist jetzt auch keine Einheitsfreund, die ganz entrusted sagt, Leute.
 Nein, nehmt doch erstmal die Panzer und halte die Klappe.
 Ja, das, das sehe ich genauso wie du, viele trotzdem,
 muss man schon sagen, also diplomatisch war das jetzt nicht,
 sagen wir mal nicht der größte,
 diplomatisch war das jetzt nicht der schlauste, muf würde ich mal sagen.
 Also die ganz ehrlich, also wenigstens meine Woche,
 jetzt immer jah mal zufrieden sein, keine Rennswore.
 Nein, jetzt ohne Witz, also ich verstehe natürlich unter welchem enormen Druck die Ukraine steht.
 Das muss man mal sehen.
 Klar, also da fliegen halt jeden Tag irgendwelche russischen Raketen rüber, das ist.
 Und da sterben Menschen an der Front,
 wirklich ausführlich gesagt, aber wenigstens mal einen Tag oder zwei Tage wirklich mal zufrieden sein,
 weil so ja einfach doch der Eindruck von Unersättlichkeit entsteht.
 Ja, in der Sache ist das richtig.
 Natürlich muss die Ukraine mehr fordern,
 denn sonst wird das nix mit dieser Befreiung.
 Aber einfach nur psychologisch, nicht einfach immer.
 Das ist so ein bisschen so,
 kennst du das Märchen vom Fischer und seiner Frau, ne?
 Wo sie dann einfach immer mehr will.
 Also die Budjene See, die frühe Isabel will nicht so as Equival.
 Weißt du?
 Da muss man sehen, also das finde ich einfach psychologisch.
 Nicht so super.
 Eine, eine, eine, eine, wie sagt man, eine Olaf Scholzwoche.
 Eine Olaf Scholz-Gedenkwoche hätte man da eilingen können.
 Wir bleiben auch bei unserem nächsten Thema beim Bremsen,
 denn in Berlin tagte am Donnerstag, Nachmittags und Abends der Koalitionsausschuss und Philipp Stichwort Bremsen
 er tagte ergebnislos.
 Kein weißer Rauch über dem Kanzleramt.
 Dabei ging es eines der wirklich großen Probleme in Deutschland,
 denn das, was ja hier in der Lage auf Thema S dauert,
 vieles einfach viel zu lange.
 Ein Windkraft aufstellen, die Bahn ausbauen, Stromnetze ausbauen
 und wenn der ganze Strom von Norden nach Süden kommt,
 die Verkehrswende insgesamt, da dauern Infrastrukturprojekte einfach viel zu lang.
 Und da gibt es natürlich viele Ursachen, aber eine zentrale Ursache sind,
 dass die Verwaltungsverfahren viel zu lange dauern und auch die Gerichtlichen verfahren.
 Das heißt also, wenn jemand zum Beispiel eine Windkraftanlage bauen will,
 stellt er einen Antrag und dann liegt dieser Antrag viel zu lange bei den Behörden
 und wenn er da eine Genehmigung bekommen hat, mit viel Daumen drücken und guter und viel Spucke,
 dann kann natürlich irgendjemand dagegen klagen und dann liegen diese Projekte
 noch viel zu lange bei den Verwaltungsgerichten.
 Und das geht eben nicht nur für Windkraftanlagen,
 sondern im Grunde für alle möglichen Infrastrukturprojekte.
 Das weiß im Grunde auch jeder, das Verwaltungsverfahren und Gerichtliche verfahren viel zu lange dauern,
 ist bekannt seit vielen Jahren, ist im Grunde auch in der Ampel Konsens.
 Und deswegen ist die Überarbeitung der vielen Gesetze,
 die vielleicht zur Beschleunigung des Infrastrukturausbausbeitragen könnten,
 eines der wichtigsten Projekte der Ampel.
 Und der Ball liegt nun vor allem bei zwei FDP-Ministern.
 Zum einen bei Justizminister Bushmann und zum anderen bei Verkehrsminister Wissing.
 Und Bushmann ist für das Gerichtliche Verfahren zuständig.
 Also die Frage, nach welchen Spielregeln entscheiden zum Beispiel Verwaltungsgerichte
 über Klagen oder über Anträge auf Erlass einer Einsweilung an Ordnung?
 Darüber hatten wir ja auch in unserem Interview vereinigen, wo wir eben gesprochen.
 Und Volker Wissing, der Bundesverkehrsminister, ist für bestimmte Planungsgesetze,
 aber zum Beispiel auch für den Bundesverkehrswegeplan zu stenden.
 Also wo festgeschrieben ist, wo wird das Geld ausgegeben?
 Was soll jetzt eigentlich ein Infrastrukturstraßen schon schienen und so was vor allen Dingen gebaut werden?
 Und dieses Gesetz zur Beschleunigung des Verfahrens vor den Verwaltungsgerichten
 liegt längst fertig geschrieben im Bundestag.
 Das Ziel dieses Gesetzes ist es, vorhaben es genehmigt, irgendwie erklagt.
 Und dann sollte es möglichst schnell zumindest viel schneller als heute eine Entscheidung geben,
 was ja heute meistens noch eben Jahre dauert.
 Das soll halt deutlich beschleucht werden.
 So und obwohl das so wichtig ist, dass die Verwaltungsgerichte schneller entscheiden,
 ging über Mo-Nate nichts voran bei diesem Gesetz.
 Einer der Gründin dafür, justizminister Bushmann, ebenso wie sein Parteikollege,
 Volker Wissing, will die Beschleunigung der gerichtlichen Verfahren eben nicht nur für,
 ich sag jetzt mal, umweltfreundliche Projekte,
 auch für den Neubau von Autobahn und Straßen.
 Die Grüninnen sind natürlich dagegen, vor allem umweltministerin Steffi Lemke.
 Die sagen, Norway wollen wir jetzt hier irgendwie den Autobahn Neubau beschleunigen,
 beschleunigt und priorisiert werden sollen, vor allen Dingen klimafreundliche Projekte,
 also vor allen Dingen Bahnausbau, zum Beispiel Stromtrassenausbau, Windkraftausbau.
 Sie sagt, so sind wir meist meinetwegen.
 Auch sollen wir die Reparatur von Straßen und Brücken beschleunigen.
 Meine wegen, aber bitte nicht den Neubau und das Argument ist halt,
 wenn wir hier einfach alles priorisieren, dann ist irgendwann gar nichts mehr priorisiert,
 weil dann die Ressourcen nicht gut und effektiv verteilt werden.
 Also auch bei Brücken, ja, Neubau, okay sogar bei Brücken,
 aber bitte nicht breiter als vorher, weil dann quasi ja die Autobahn schon mal drei Spurchen
 eine Richtung ausgebaut werden könnte.
 Und solche Probleme, wenn sich also wie in diesem Fall FDP und Grüne nicht so richtig einig sind,
 solche Probleme landen dann typischerweise irgendwann im sogenannten Koalitionsausschuss,
 ja, dass es ein Treffen der Spitzen der Koalitionsfraktionen und vor allem auch der Parteien
 um solche wichtigen Probleme abzuräumen.
 So und nun war gestern mal wieder Koalitionsausschuss, hat gut drei Stunden getagt,
 im Kanzleramt und als Ergebnis, Philipp, nichts rein, gar nichts, also ich konnte das auch nicht so richtig glauben,
 aber die haben halt lange getagt und dann hieß es ja konstruktiv gespräch und so,
 aber keines der Probleme, was da auf dem Tisch lag, wurde abgeräumt, war ja auch erst das dritte Mal,
 das Scholz-Wissing und Stäffilemgesicht, da in dieser Kauser, Infrastruktur, Beschleunigung,
 auch für Autobahn Neubau, ja, nein, getroffen haben, jedes Mal gab es kein Ergebnis.
 Und man muss das so ein bisschen, glaube ich, ironisch betrachten, wenn Bundeskanzler Olaf Scholz
 da von einem neuen Deutschland-Tempfer von einer neuen Deutschland Geschwindigkeit,
 redet ja, er meint, dass für diese ganzen LNG-Terminals, die jetzt ja in no time aufgebaut wurden.
 Das ist auch wirklich eine große Erfolg, aber ey, also hier geht's darum,
 dass wir die Infrastruktur in Deutschland endlich mal zackig ausbauen.
 Und jetzt treffen die sich dreimal ohne Ergebnis, das geht über Monate und die kommen da nicht voran.
 Also es ist nicht akzeptabel.
 Muss man schon sehen, das sollte ja eigentlich der neue Standard werden.
 Dieses Deutschland-Tempfrohdet ist der Kanzler turns out.
 Leider nein, auch hier führend durchbremsen.
 Allerdings diesmal muss man fairerweise sagen, weniger durch Scholz unmittelbar,
 sondern durch die Grünen und die gelben, die sich da verhakt haben.
 Auf der anderen Seite könnte natürlich Olaf Scholz den Knot mal durch.
 Also ich würde sagen beim dritten Mal könnte man irgendwann sagen, so Leute, ehrlich gesagt,
 wir müssen hier vorankommen, wir machen das jetzt so.
 Ja, wir bauen die Autobahn und kommt einen anderer Kompromiss.
 Da gibt's ja auch sehr nicht so, dass sie nicht miteinander reden.
 Und es ist ja auch nicht so, dass da überhaupt keinen Kompromissvorschlag gäbe.
 Eben schon der
 Einige auf dem Tisch.
 Da gibt's ja einige auf dem Tisch.
 Komm, wir gleichen noch zu.
 Aber beim dritten Mal könnte Scholz dann irgendwie sagen, so wäre das bei der Tomkraftlaufzeiten auch gemacht hat.
 Wir gehen jetzt mal da lang und das war ja dann für die beteiligten Streithene durchaus auch eine Erleichterung.
 Und dann auch zu vertreten.
 Aber gut, also wie das gibt es, gibt es eben den großen Soft quasi für welche Themen, für welche Projekte,
 soll diese Beschleunigung des Verwaltungsgerichtlichen Verfahrens überhaupt gelten.
 Aber wir haben ja mal so ein bisschen nach recherchiert, turns out.
 Das ist leider nur die eine Baustelle, die Frage, wofür gilt das denn eigentlich?
 Ja, ist wichtig, nur Ölko oder auch Autobahn.
 Aber eigentlich noch viel wichtiger ist für die Frage.
 Würde dieses Gesetz Genehmigung und Bau dieser Infrastruktur überhaupt wirklich beschleunigen?
 Würdest quasi so funktionieren, wie versprochen, ob nun für Autobahn neu war oder nicht, oder für Netze, oder was auch immer.
 Hauptsache, würde es diese Verfahren wirklich beschleunigen, so wie es da vorliegt.
 Genau, und das ist finde ich schon eine spannende Frage.
 Nicht ganz, ob das sehr lecker ist.
 Ja, ob das Gesetz nicht einfach nur käsend ist.
 Und dazu gab es am Montag dieser Woche eine Anhörung und Rechtserschutz des Deutschen Bundestages hat kaum einer mitbekommen.
 Lohnen sich aber eigentlich, gibt es sogar im Parlaments TV quasi zum Nachschauen, so als Konzerfe auf der Homepage des Bundestages, haben wir natürlich verlinkt.
 Und das war eine denkwürdige Veranstaltung.
 Also was heißt Anhörung und Rechtserschutz?
 Das heißt, es liegt ein Gesetzinfo vor und das Parlament hat den einmal im Plenum beraten.
 Und das geht ja immer so nach der ersten sogenannten Lesung, kommt das Projekt dann in den Ausschuss, hier ist Federführend der Rechtsausschuss.
 Und die Abgeordneten da formulieren möglicherweise das Gesetz nochmal so ein bisschen um, machen Änderungen.
 Und um zur Vorbereitung der Entscheidung in den Ausschüssen gibt es oft nicht immer eine Anhörung.
 Und dazu kann dann jede Fraktion, die diesem Ausschuss vertreten ist, expert in den Einladen und zwar im Verhältnis der Stärke der Fraktion.
 Richtig gedankt.
 Also insgesamt sind es jetzt hier acht sogenannte Sachverständige und die sollen einfach mal sagen.
 Also die haben dann natürlich den Gesetzentwurf gelesen und sollen einfach mal sagen, was könnte denn der Ausschuss hier noch ändern?
 Was sind so die kritischen Punkte? Was könnte man noch verbessern, damit die Abgeordneten dann irgendwie eine Basis haben, um dann noch Änderungen möglicherweise vorzuschlagen, den Plenum, damit es dann in der Zwohten und Dritten Lesung endgültig zum Gesetz wird.
 Und normalerweise, normalerweise eigentlich immer läuft das bei diesen Anhörung so, dass die Sachverständigen, die von der Regierung eingeladen wurden, den Entwurf in der Regel ganz gut finden,
 dann kommen wir hier und da und da könnte man noch mal einen Absatz reinmachen, aber im Kern stimmt das. Und die Sachverständigen der Oppositionen kritisieren dann eher substanzjeller.
 So, ganz anders, wirklich ganz anders, lief das am Montag bei der Anhörung, zudem von Bushman, vorgelegten Gesetz.
 Und wir hören jetzt mal in dieser Reihenfolge, haben das einfach so zusammengeschnitten, weil das so schön ist.
 Zunächst Remo Klinger, der ist sehr bekannte Rechtsanwalt zum Beispiel in Umweltschutz angelegenheiten, sehr farne Experte auch für Verwaltungsrecht geladen von den Linken, dann von Sisker Hess, Rechtsanwältin von den Grünen hier, wird nominiert, dann Professor Dr. Urike Bick, Vorsitzende Richterin am Bundesverwaltungsgericht in Leipzig, war auch mal früher am Bundesverfassungsgericht.
 Wie daher kenne ich sie nämlich noch, war jetzt hier von der SPD geladen, dann Fabian Chefzig, der ist Richter am Oberverwaltungsgericht schließlich Holstein in Schleswig geladen von der FDP und schließlich Professor Dr. Windfried Clude, der hat ein Lehrstuhl für öffentliches Recht an der Uni in Halle und war von der Union nominiert.
 Den Anfang macht wie gesagt, Rechtsanwalt Remo Klinger.
 Die geplante Novelle wird nicht nur keinen Beschleunigungseffekt haben, sondern im Gegenteil zur Verzögerung des gerichtlichen Verfahrens und zu zusätzlicher Rechtsunsicherheit auf Seiten der Vorhabenträger führen.
 Insichtlich bei der Punkterate, ich dringend von einer Umsetzung ab bei der ersten Regelung, weil sie mit Sicherheit zu einer Verzögerung führen wird und in der Sache gar nichts bringt. Bei der zweiten Regelung, weil sie nicht durchdacht ist.
 Ansonsten wird im Ergebnis möglicherweise ein Gesetz zur Verzögerung von verwaltungsgerichtlichen Verfahren in den Verstrukturbereich sein, wegen des Bundesgesetzplattes finden.
 Vielen Dank. Frau Vorsitzende, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich befinde mich jetzt in der schwierigen Lage,
 dass es eine seltene Einmütigkeit in der kritischen Beurteilung des Gesetzesentwurs durch die verschiedenen Sachverständigen gibt.
 Das habe ich jetzt aus meinem geplanten Text nur einige Punkte herausgreifen, die noch nicht durch meine drei Vorrednerinnen und Vorredner in den Vordergrund gestellt wurden.
 Das will zu nicht hören, wenn du einen Gesetz geschrieben hast.
 Und weil das eben so krass war, war dann auch die Vorsitzende des Rechtsausschusses, die CDU-Abgeordnete Elisabeth Winkl-Meier-Becker, wie soll ich sagen, überrascht.
 Vielen Dank. Das war jetzt fünf Sachverständige von fünf verschiedenen Parteien.
 Benannt, sechs Nr. Mal so.
 Und wir sind jetzt gespannt auf die Ausführung von Dr. Schulte.
 Und wir haben schon einige Anhörungen mitgemacht.
 Wir müssen kurz mal anschauen, warum es im Detail geht. Wir wollen nicht zu tief rein klettern, weil es schon so ziemlich nördte aus der Verweitungsgerichtsordnung geht.
 Das ist ein Kernpunkt des Entwurfs. Dann kann man die andere Seite ihre Sichtweise darstellen.
 Das ist ein Text, das sind immer lange Briefe. Und irgendwann hat man als Gericht in Anruf die Sache ausgeschrieben.
 Dann gehen die Schriftsetze hin und her und dann am Schluss noch ein zweiter Termin. Und da ist eben die offensichtliche Kritik, zum Beispiel von Professor Bigg vom Bundesverwaltungsgericht.
 Und das verdoppelt den Arbeitsaufwand und wir zu massiven Verzögerungen führen. Dann zweiter Vorschlache im Verfahren über ein zweitige Anordnung.
 Und dann kann man sich in den Verwaltungsgerichtsordnung geändert werden. Die Folge wäre auch, wenn eine Genehmigung derzeit noch rechtswidrig ist. Dann könnte zum Beispiel erst mal gebaut werden.
 Und dann kann man nichts passieren. Dann muss das nachgearbeitet werden. Und mit dieser Änderung könnte dann erst mal losgebaut werden. Und ohne das ist das lang überhaupt eine rechtmäßige Genehmigung.
 Manche das vergrößert natürlich vor allem, dass war die Kritik die Unsicherheit von allen Beteiligten. Das ist der Anfängst, was zu bauen. Und irgendwie damit rechnen muss, dass das dann irgendwann doch wieder abgebaut werden muss.
 Also das könnte so die Kritik dann eher bremsen als ermutigen. Und dann gibt es noch verschiedene neue Pflichten für die Beteiligten und für das Gericht. Also die Gerichte sollen dazu angehalten werden, bestimmte Verfahren mit Priorität zu bearbeiten.
 Und die Beteiligten sollen bestimmte strenge Vorgaben bekommen, wann sie ihre Argumente vortragen. Also insbesondere soll es enge Fristen geben, in Bindera, mein Schriftsetzeansgericht schicken muss.
 Also das klingt ja zum Teil erstmal ganz sinnvoll, aber alle Sachverständige, alle Sachverständigen, die da waren und wie das dann halt auch später anwenden müssen, sagen, das wird so nicht wie geplant und gedacht funktionieren.
 Und zwar als dann die sicher aus Sicht der Anwaltschaft und auch aus Sicht der Gerichte. Also es sind sozusagen beide Seiten hier beteiligt gewesen bei dieser Anhörung.
 Und alle haben gesagt, Leute, das bremsst mehr als das es fördert und beschleunigt. Also die Tese war immer so bestenfalls, ist es egal, was ihr da macht.
 Und die gehen es besonders, dieser frühe erste Termin brems sogar aus oder eben mehr Arbeit für das Gericht bedeutet.
 So und jetzt würde man natürlich eigentlich denken, dass Gesetz muss jetzt substanziell umgeschrieben werden.
 Und dann hat zurück auf Loslieber Marco Buschmann, setzt da eine Leute noch mal dran, die dann noch nicht bremsst. Damit ist nicht bremsst am Ende, ne? Das muss man schon überlegen, damit es nicht brems, wo es eigentlich, wo doch eigentlich Gas gegeben werden soll.
 Aber bremsen ist ja nur das neue Deutschlandtempo, hallo Olaf. Nein, wir haben uns natürlich noch mal so ein bisschen umgehört, jetzt sowohl bei den Fraktionen als auch im Justizministerium, was die denn eigentlich Phase ist, einfach weil eine Anhörung, die derart in die Uhr geht, eben schon ein historisches Eignis ist.
 Und da hören wir so aus den Fraktionen, ne, Buschmann und sein Haus wollen, das Ding jetzt auf jeden Fall durchkriegen, egal wie und was, weil sie sich einfach auf die Fahnen geschrieben haben.
 Beschleunigung, ne, das land modernisieren. Und ich sag mal im Ansatz ist das natürlich auch richtig. Also ich finde, wenn jetzt diese Kritik schon extrem hart war in dem Ausschuss, finde ich, sollte man schon das Anliegen von Marco Buschmann und seinem Haus an dieser Stelle ausdrücklich begrüßen.
 Dass sie wirklich auf dem Gas stehen und sagen, wir wollen jetzt einen Entwurf durchbringen, der die Verwaltungsgerichte mal auf Trappring ist im Ansatz richtig.
 Weil er muss es heim tun. Und er muss es halt richtig machen. Das ist halt die Frage, ne. Es hilft jetzt nicht einfach, wild dann irgendwelchen Schrobchen zu drehen, sondern bitte an den richtigen und auch in die richtige Richtung.
 Wir haben uns aber trotzdem noch mal so ein bisschen im Bermjahr umgehört und da ist eine sehr gute informierte Person, sagt uns da, ne, okay.
 Also diese Anhörung klein ist nicht so gut, das wissen wir auch. Aber es habe im Vorfeld, ja auch Stellungnahmen gegeben von Verbänden,
 zum Deutschen Anwaltverein, zum Beispiel den Entwurf positiversahn. Und außerdem verwies diese Person auch darauf, dass jedenfalls einige dieser Sachverständigen ja quasi auch in eigener Sache unterwegs sein.
 Also die Argumentation ging so ein bisschen in die Richtung. Naja, insbesondere die beiden Richter*innen vom Bundesverwaltungsgericht, ne, Frau Bick und Herr Seekmöller, die würden ja quasi in eigener Sache argumentieren, denn das Gesetz möchte ihnen vorgaben machen und sie zu eile anhalten.
 Und das Passe halt nicht allen Richter*innen und Richter. So, kann man sich ja nicht vorstellen. Aber im Kern wolle man schon festhalten an dieser Regelung. Aber, sagte die Person dann auch, also in den Statements, in der Anhörung und auch in den schriftlichen Gutachten steckten ja eine Reihe, guter Ideen und man hat uns bedeutet, na ja, wir sind hier schon bereits zuzuhören im Ministerium und es könnte ja auch durchaus sein, dass wir dann auch was umsetzen.
 Und ja, also das letzte Wort ist nicht gesprochen. Fällen aus den Fraktionen sagen uns nämlich auch da passiert noch was.
 Ja, also sie sagen, wir wissen der Bushman Entwurf ist teilweise zumindest echter morgens, aber wir können so heißt es da eben nicht alles stoppen.
 Das stehe ja auch im Prinzip so im Koalitionsvertrag, aber vielleicht bringt es ja so, wie es da jetzt vorliegt doch was, auch wenn die eigentlich alle Sachverständigen das anders sehen, laut Anhörung.
 Daher heißt es aus der Ampelfraktionen, haben wir noch Änderungen, einverhandelt und vor allen Dingen eine Evaluation.
 Also das soll irgendwie, es soll eben wie geguckt werden nach einer bestimmten Zeit beschleunigt das Gesetz denn so wie geplant, sonst müsste man noch was ändern.
 Also man muss sehen, wie wir so hören, liegt dann Vorschlag einer einigen auf dem Tisch, und das ist aber eben noch nicht final durch.
 Und wir hoffen, dass wir euch nächste Woche ein Update geben können, wie denn jetzt ganz genau das Verwaltungsgerichtliche Verfahren beschleunigt werden soll.
 Denn da sind sicher wenigstens alle einig Tempo in den gerichtlichen Verfahren, wäre gut. Aber bei allem streit über dieses konkrete Vorhaben, wie beschleunigt man jetzt die Verwaltungsgerichtlichen Verfahren, ist sich die Ampel zugleich einig eigentlich.
 Ist das größte Problem auch nicht die Verwaltungsgerichtsordnung? Also das größte Problem auch beim gerichtlichen Verfahren sind nicht die Spielregel nach denen die Gerichte entscheiden, sondern...
 Das Personal, es gibt einfach zu wenig Personal, sowohl in den Behörden, die das alles genehmigen und prüfen und müssen, als auch bei den Gerichten die dann leider viel zu oft dann doch damit befasst werden, nach einer Genehmigung und so weiter.
 Da sind sich auch alle einig. Es gibt zu wenig Personal, um das wirklich substanziell zu beschleunigen. Also das ist dann so ein Dreiklang, wofür soll dieses Gesetz eigentlich gelten?
 Macht es eigentlich das, was es soll nämlich beschleunigen? Vorgelegend Verwaltungsgericht, um bei den Verwaltungsgerichten und dann ist es am Ende aber auch egal, was oben passiert. Wir brauchen mehr Personal, damit das dann auch wirklich funktioniert.
 So, und das große Problem dabei ist natürlich, das Bundesverwaltungsgericht klar ist ein Bundesgericht, da ist der Bund für die Personalausstattung zuständig. Aber...
 Da könnte er direkt wirken, aber ansonsten ist die Ausstattung der Verwaltungsgerichte. Also Verwaltungsgerichte, Oberverwaltungsgerichte, Verwaltungsgerichtshilfe eben, Sache der Länder. Das heißt also, die Länder müssen hier die entsprechenden Stellen schaffen bei den Gerichten. Das kostet natürlich Geld und man muss diese Stellen dann auch kompetent besetzen.
 Man kann hier einfach nur Stellen schaffen, sondern die Leute, die dann da zu insbesondere an den Obergerichten entscheiden, die müssen ja dann auch erst mal...
 Ein Verwaltungsgericht ein paar Jahre arbeiten, da müssen die erprop werden, ob man die befördern kann, da muss man die befördern und so. Das dauert alles. Mit anderen Worten, eigentlich müssten die Länder jetzt richtig Gas geben.
 Theoretisch wissen Sie das auch. Also wir haben uns natürlich auch da umgehört, da sagt man uns im BM Jörgner klar, das wissen die Länder ganz genau und bis langscheinend, die das Problem weitgehend auszusitzen.
 Und deswegen haben wir dann natürlich mal nachgefragt, also wobei den Fraktionen als auch im Ministerium, wenn alle wissen, dass eigentlich das Personal bei den Gerichten der Länder und auch in den Behörden der Länder das Problem ist, kann man denen da nicht mal was machen.
 Ich meine, es gibt ja immerhin seit Jahren den sogenannten Packt für den Rechtsstaat, wo sich der Bund mal auf die Fahnen geschrieben hatte, auch die Persona-Ausstattung in der Landesjustiz oder in den Landesjustizbehörden und Gerichten zu verbessern.
 Und da hat man ein bisschen lang wenig vorgehört und für die Behörden gibt es noch nicht mal irgendwie sowas wie ein Packt, ja, packt für die Verwaltungsbeschleunigung, könnte man sich ja überlegen.
 Klar, ist verfassungsrechtlich nicht so ganz einfach, aber nach allem, was wir hören, gibt es da leider keinen konkreten Schritt.
 Nein, da ist das Problem. Eins, was wir aus ganz, ganz vielen anderen Ecken des Föderalismus und der Geldverteilung im Föderalismus kennen.
 Alle finden das im Prinzip gut, der Bund wäre auch bereit, wo möglich innerhalb irgendeines Packts Geld zu geben, da siehst du sich verfassungsrechtlich wahrscheinlich auch irgendwie einrichten.
 Es ist nicht ganz einfach, gibt auch Unterschied zwischen den Patanen. Die FDP-Esceptischer, die FDP-Weist, da auf die Landeshaushalte sind, haben sich fast besser entwickelt als der Bundeshaushalt.
 Grüne und SPD sind tendenziell eher bereit, die Länder zu unterstützen, aber jedenfalls, wie du sagst, viele. Eigentlich wissen alle, die Länder müssen mehr tun.
 Und wie gesagt, es würde sich vielleicht auch einen Weg finden, wie der Bund da Geld zu beisteuert, der Bund sagt dann aber, ja, wenn... Also, das wäre hier so, das ist aber auch ganz vielen anderen Sachen, so in der Bildung und so.
 Dass wenn wir Geld geben, dann würden wir auch gerne festlegen, wofür das denn dann ausgegeben wird, konkret, nämlich in diesem Fall für Behörden und oder Gerichte.
 Und dann sagen die Länder aber immer, ja, das Geld, das nehmen wir schon. Aber wir wollen uns von euch auf gar keinen Fall vor schreiben, das wofür das Geld ausgeben wollen.
 Wir wollen einfach das Geld nehmen und selber entscheiden, machen wir es für die Gerichte oder nehmen wir es vielleicht doch für die Schulen.
 Wobei natürlich auch Schulen wichtig sind, aber jedenfalls die Beschleunigung der Verwaltungsverfahren kommt nicht so richtig voran, wenn man jetzt neue Tonhallenbaut zum Beispiel.
 Und da sagt der Bund wieder, warum nötas machen wir nicht.
 Und so gibt es bei der Frage, was ist mit der Personalausstattung, gibt es bislang, wenn man ehrlich ist, wenig fortschritte, die Länder wissen das.
 Das ist so eine ganz merkwürdige Situation. Es ist so ein bisschen so, als wenn die Länderminister am Strand stehen und da hinten rollt die Zunami-Velle heran.
 Aber alle hoffen irgendwie, dass diese Welle noch verdampft, bevor sie das Ufer erreichen.
 Und genau das, das Problem, alle wissen, es wird eine Riesinflut alleine an Genehmigungsverfahren von Windkraftanlagen auf die Länder zurollen.
 Eigentlich müsste jedes UVG, jedes Überverwaltungsgericht dringend um 1, 2 Senare drauf gestockt werden. Bislang passiert das nicht.
 Das ist eben so Prinzip Hoffnung. Und wahrscheinlich war man mit Aufstockung von Oberverwaltungsgerichten jetzt keine Wahlen gewinnt auf landesebene.
 Also im Berlin ist ja gerade Wahlkampf, dass man jetzt das UVG Berlin-Brandenburg aufstocken wolle.
 Das habe ich noch auf keinen Plakat gelesen. Und das ist eben das Problem. Justiz ist kein sexy Thema. Aber wenn es nicht läuft, ist es einfach richtig giftig.
 Auch unser nächstes Thema wurde im Koalitionsausschuss behandelt, beziehungsweise stand da so leicht auf dem Programm, wurde dann aber wie alles andere auch nicht entschieden, worum geht es?
 Es geht um die wichtige Frage, die ja hier auch oft schon behandelt wurde. Wie kann eigentlich der Verkehrssektor endlich seine Klimaziele rein, nur zumindest einen Plan entwickeln, wie das funktionieren könnte?
 Denn das Klimaschutzgesetz, das gibt ja wirklich ganz streng bis auf die Tonne vor, dass jedes Ministerium in seinem Bereich bestimmte Mengen CO2 einsparen muss.
 Jedenfalls heute. Wenn es nach Verkehrsminister Vorker Wissingginge, dann würde diese Verpflichtung möglicherweise verwässert oder sogar ganz abgeschafft.
 Vorker Wissingwill ja im liebsten seine Ziele im Verkehrssektor nicht erreichen, sondern einfach herabsetzen, damit er sie besser einhalten kann. Und möglichst wenig tun muss, wo man natürlich fährt, mal so sagen muss, es ist jetzt eher nicht reiner Unwilde, sondern das Argument von Wissing und der FDP ist an dieser Stelle immer, woanders als im Verkehrssektor sei das einsparen von CO2-Emissionen leichter oder billiger zu haben. Also, solle man doch lieber woanders sparen als im Verkehr.
 Ja, und das ist auch nicht völlig akquatsch, aber wenn man das aufzeichnen würde, diese Sektorziele so befürchten, dass dann wieder andere wie die Grünen, dann würde der politische Druck generell verschwinden, dass im Verkehr überhaupt was passiert.
 Deswegen wollen die Grünen das also verhindern, dass diese Sektorziele also völlig verschwinden. Und weil es aber jetzt bei der Beschleunigung, wie ihr eben gehört habt, wie wir eben besprochen haben, keine Einigung gab, gab es auch hier bei der Frage,
 wie kann der Verkehrssektor eigentlich seine Klimaziele einhalten, keinen Fortschritt. So gleichzeitig wächst aber der Druck auf Wissing, den Verkehr und das Verkehrsministerium fast täglich eigentlich endlich wirksame Maßnahmen vorzuschlagen.
 Ja, weil es eben keine Einigung gibt, die Sektorziele abzuschaffen oder abzuschwächen. Es ist einfach so, dass das nicht liefernde Verkehrsministerium quasi immer weiter ins Roll rutscht.
 Also die Menge an CO2, die im Verkehr nicht eingespart wird, wächst einfach immer weiter und damit steigt jedenfalls nach heutigem Stand der Sektorziele noch heutigen Stand des Klimaschutzgesetzes, der Druck auf Wissing jetzt doch endlich mal das Gesetz einzuart.
 Ich meine, muss mal überlegen, das ist ja nicht irgendwer, das ist ja ein Bundesministerium, das eigentlich natürlich an das Recht gebunden ist und deswegen müsste vor Gewissingen mit seinem Haus eigentlich in Plan vorlegen, wie nun eben im Sektor Verkehr die Ziele eingehalten werden.
 Stellt auch im Gesetz so, dass er das musste, weil er eben die Ziele nicht eingehalten hat. Diese Sofortmaßnahmen.
 Diese Sofortmaßnahmen. Er hat da was vorgelegt, aber der Sachverständing gerade, diese Pläne begutachten muss, da sagt, ja, das ist zwar von außen her ein Plan, aber was drin steht, das lohnt sich nicht mal das zu übernehmen.
 Wir können das nicht prüfen, haben Sie schlicht gesagt, das ist so schlecht, so wenig, so defizitär. Das können wir nicht mal prüfen.
 Weil das Verkehrsministerium eben schlicht nicht macht, was im Klimaschutzgesetz steht, wird es jetzt verklagt.
 Und zwar vom Bund für Umwelt- und Natur-Schutz-Deutschland. Der hat klage eingereicht, beim Oerverwaltungsgericht bei Lien-Brandenburg gegen die Regierung vormell, aber im Fokus stehen ja auch Wohnungsbaumerministerium wegen Gebäude, aber vor allen Dingen eben folgerwissigen und das Verkehrsministerium.
 Und die Klage soll eben die Regierung und die damit verbundenen Systemen dazu zwingen Klimaschutz mit Sofortprogrammen zu verschärfen.
 Wie gesagt, klage einreichen leicht und schnell gemacht. Wart mal, ab, was da warum kommen?
 Also es ist auf jeden Fall mal ein Versuch, es ist ja total spannend zu schauen, ob eine Oerverwaltungsgericht tatsächlich bereit ist, konkrete gesetzgeberische Maßnahmen zu verlangen.
 Das Bundesverfassungsgericht seinerseits war da nämlich vor einer guten Woche noch sehr zurückhalten. Da ist eine verfassungsbeschwerde gescheitert, wo jemand versucht hat, direkt in Karlsruhe in Tempolin mit einzukladen.
 Da hat Karlsruhe gesagt, nein, diese verfassungsbeschwerde nehmen wir nicht zur Entscheidung an, insbesondere aber wegen einer nicht so wahnsinnig überzeugenden Begründung.
 Wir gehen ja jetzt mal nicht im Detail auf einen, aber man sieht Karlsruhe ist da sehr zurückhaltend, aber zugleich kann man aus der Entscheidungssgründen von Karlsruhe zwischen den Zahlen schon rauslesen, dass sie jetzt auch nicht sagen wollten.
 Wir machen hier auf gar keinen Fall irgendetwas, sondern sie haben wesentlich gesagt, zurück auf los, begründet das mal noch genauer.
 Für mich lasse ich, dass du als wen Karlsruhe im Wesentlichen noch ein bisschen Zeit gewinnen wollte. Aber man kann das schon als Warnschuss sehen, auch an die Bundesregierung, auch jetzt endlich mal was zu tun.
 Und wie gesagt, jetzt liegt noch eine weitere Klage beim Überverwaltungsgericht bei den Brandenburg. Da wird einfach immer mehr Druck aufgebaut und ganz ehrlich, Philipp, das ist auch in so vielen völlig nachvollziehbar, als es ja wahrlich genügend mögliche Wixameltmaßnahmen gäbe um zum Beispiel im Verkehrssektor CO211.
 Wie zum Beispiel dieses Tempolimit und der Druck ein Tempolimit einzuführen und ich würde auch sagen, das Argument für eine gerichtliche Anordnung eines Tempolimits ist in dieser Woche noch mal deutlich stärker geworden.
 Ja, Tempolimit, kennen wir, liegt längst auf dem Tisch, aber was wir seit dieser Woche wissen ist, es brechte deutlich mehr als bisher angenommen.
 Denn das Umweltbundesamt hat jetzt eine frische Studie vorgelegt, die nennt sich flüssiger Verkehr für Klimaschutz und Luftreinhaltung.
 Die ist frisch deshalb, weil das UBA, das Umweltbundesamt ja schon 2020, die CO2 wirken, eines Tempolimits untersucht hatte.
 Und dabei kam es schon zur erheblichen Einsparpotenzialen von rund 3 Millionen Tonnen CO2-Equivalente pro Jahr.
 Aber diese Untersuchung, die jetzt vorgelegt wurde in dieser Woche, hat eine deutlich bessere Datengrundlage und nutzt ein deutlich besseres und ausgefeilteres Rechenmodell.
 Ja, zum Beispiel wurden jetzt Daten des Herstellers von der Vegationssystemen Tom-Tom ausgewertet und die Studie behauptet, Grundlage ihrer Berechnung sein nun 15% des Verkehrs auf deutschen Autobahnen.
 Das ist dann schon statistisch signifikant, da kann man dann schon entsprechende Hochrechnungen treffen.
 Und dazu geben Sie an, dass das Rechenmodell, das Sie jetzt zugrunde gelegt haben, einfach deutlich schlauer sei.
 Das habe zum Beispiel auch in den Blick genommen, wie Leute sich verhalten, wenn ein Tempolimit gilt, also wie wird das überhaupt eingehalten, auf welche Strecken weichen Menschen aus, wegen eines Tempolimits oder wegen Staub, zum Beispiel, verzichten Sie vielleicht daraufs Auto, wenn Sie nicht mehr ganz zu rasen können, waren Sie vielleicht sogar eher Bahn.
 Also, das ist quasi einfach ein viel komplexeres Modell, der wird nicht nur geguckt, ein Auto verbraucht so, und sie wird Prozent sprit weniger, wenn es langsam erfährt.
 So, und es wird auch insbesondere das Verhalten der Menschen in den Blick genommen, auf das man ja auch ein wirkt, wenn ein Tempolimit gilt.
 Ja, Philipp, und was ist denn nun quasi so mal in Millionen Ton-Co2 das Ergebnis der Studie?
 Ja, dazu haben wir einen Fachmenschen befragen, nämlich ein der Autoren der Studie.
 Meine Damen und Herren, meine Damen und Herren, ich leite im Umweltbundesamt das Fachgebiet Schadstoffminderung und Energieeinsbaut im Verkehr.
 So, und Herr Lange sagt, bisher ging das Umweltbundesamt davon aus, dass sich mit 120 auf Autobahn und 80 auf Landstraßen etwa so plus minus 3 Millionen Ton-Treibausgarrase einsparen.
 In diesem, das ist so, die alte Berechnung vor 2020, jetzt mit dieser aktuellen verbesserten Studie sei klar, ein Tempolimit würde viel mehr bringen, als bisher angenommen.
 Ein Tempolimit von 120 Kilometer pro Stunde auf Autobahn und 80 Kilometer auf Außenortsstraßen könnte den 3-Pausgarrase-Ausstusstest deutsch-Strasensverkehrs insgesamt um 5 Prozent reduzieren.
 Das entspricht 8 Millionen Ton-Co2-Equivalenten pro Jahr.
 Also, nochmal zu Mitschreiben, statt 3 Millionen Tonnen sind während des 8 Millionen Tonnen, also rund 2,5 Mal mehr CO2-Einsparung durch 120 auf Autobahn und 80 auf Landstraßen.
 Das ist schon einiges.
 Ja, und sagt ja, Verkehrsminister Vorker, wissen, nein, wir wollen kein Tempolimit, gibt verschiedene Gründe, aber einer der Gründe, die regelmäßig genannt werden ist,
 ja, man müsse einfach die E-Mobilität mehr ausbauen, um die Emissionen zu senken, dann sei ein Tempolimit verzichtbar. Was sagt denn dazu, das U-Bahn?
 Das U-Bahn sagt, um diese gleiche Menge 8 Millionen Ton zu erreichen, müssten 3 Millionen Elektroautos, also reine Elektroautos mehr auf deutschen Straßen unterwegs sein, mit dieser durchschnittlichen Fahrleistung.
 Und wenn deren Kauf vom Umweltbonus gefordert worden wäre, hätte das mehr als 13 Milliarden Euro kosten beim Start verursacht, wie gesagt, Tempolimit gibt es mehr oder weniger umsonst und kann man auch sofort einführen.
 Die Frage ist natürlich aber nun, ja, was brechte denn nun so ein Tempolimit, 120 Autobahn, 80 Landstraßen, um den Verkehr wirklich in seine Sektorziele zu zwingen?
 Also, wie nah brechte ihn das an diese Zielmarke der Einsparung ran? Und das Überhalt berechnet, der Verkehr wird die Sektorziele bis 2030 um rund 270 Millionen Ton zur 2-Equivalente überschreiten.
 In den 7 Jahren, die ist noch sehr, also sieb knapp.
 Das wird sozusagen das Minus auf dem Konto sein, 270 Millionen Ton. So und die Frage ist natürlich jetzt, was davon würde denn ein Tempolimit einsparen?
 Wenn wir jetzt in 2024 das Tempolimit einführen würde, dann gehen wir davon aus, dass bis zum Jahr 2037 Millionen Ton, CO2-Equivalente eingesperrt werden können.
 Und das könnte schon sehr, sehr deutlich dazu beitragen, die notwendige Klimaschutzlücke im Verkehr dazu schließen.
 Ja, und man könnte natürlich einfach so forder mit anfangen.
 Zum ersten Juli zum Beispiel, dann werden es nochmal 4 Millionen Ton mehr, denn es ist mal bei 51, mit einer Worten, da ginge durchaus was.
 Nur würde natürlich die FDP völlig zu Recht sagen, ein mathematisch. Ja, das ist aber doch nur ein Sechstel der Einsparziele.
 Klammer aufabgesehen davon, dass wir die Sektorziele EL los werden wollen, klammer zu. Aber da würde man dann aus Sicht des Ubers vermutlich gegenhalten.
 Das haben wir jetzt nicht gefragt.
 Man muss ja nicht das eine lassen, um das andere tun zu können. Mit anderen Worten, warum nicht einfach Tempolimit und Förderung der Immobilität?
 Denn wenn man 3 Millionen Autos bräuchte, um das selbe zu erreichen, wie diese 8 Millionen Ton, also 17 Prozent, dann hätte man ja zusammen trotzdem mal gerade 34 Prozent der Sektorziele erreichen.
 Mit einer Worten, man müsste eigentlich die Elektromobilität fördern, Tempolimit einführen und dann noch mehr als das doppelte obendrauf leer an anderen Einsparungen.
 Aber das Problem ist nicht, dass es da an Maßnahmen fehlen würde, die das Verkehrsministerium ergreifen könnte.
 Das ist ein Verbot von Kurzstreckenflügen in Albe Deutschlands. Bevor Zugung der Schiene und der Radverkehrs- und von Fußgänger.
 Vor allen Dingen stärkerer Stafflung zum Beispiel der Kfz-Steuer je nach CO2-Ausstoß. Oder das ist ein Riesenposten weg mit der Dienstwagen-Subvention und vor allen Dingen weg mit allen anderen.
 Das ist ja nicht nur Verkehrsministerium, sondern auch Finanzministerium, aber da reden wir von 60 bis 70 Milliarden Euro pro Jahr, die wir ausgeben, um Dienstleistungen, Techniken, Privilegien zu subventionieren, die in Erster Linie zu CO2-Ausstoßion führen.
 Das ist schon krass, man sich das überlegt. Mit anderen Worten, ja, ein Tempolimit ist jetzt nicht die Silver Bullet, wie man so schön sagt.
 Der Trick, der das Problem Emissionen im Verkehrssektor löst, aber ein Tempolimit brechte uns ein gutes Stück nach vorne und zwar schnell praktisch ohne Mehrkosten.
 Es ist ja auch nicht so, dass vor Carvissing und sein Ministerium jetzt vom Ideen sprudeln würden, die da alle besser werden.
 Also ich würde jetzt sagen, wenn Sie quasi einen Plan vorgelegt hätten, mit dem Sie plausibel machen können, wie erreichende Sektorziele auch ohne Tempolimit, dann könnte man sagen, okay, dann rast halt weiter.
 Aber so ist es eben nicht, es gibt im Gegenteil, bislang überhaupt gar keinen Plan aus einem aus. Wir haben auch extra noch mal nachgefragt bei der beim Verkehrsministerium.
 Und die haben uns auch geantwortet, die Pressestelle schreibt uns allerdings, vielen Dank für Ihre Anfrage.
 Sie ist in Bearbeitung, wir bemühen uns Ihnen die gewünschen Infos schnellstmöglich zukommen zu lassen und bitten noch um etwas geduldet.
 Ja, ich hatte gestern angefragt mit der Bitte bis heute 10 Uhr.
 Ich finde, das ist für, was wollen Sie eigentlich einsparen an CO2?
 Und welche konkreten Maßnahmen? Und welche konkreten Maßnahmen?
 Ich meine, da müssen Sie nur auf Ihre wahrscheinlich, Ministeriums Webseite gucken, um uns das mal rüberzuschicken.
 Aber da müssen Sie erst noch recherchieren.
 Und weil wir ja oben kritisiert haben, dass Olaf Scholz da nicht endlich mal ein Machtwort spricht, machen wir hier mal ein Vorschlag.
 Wie denn, sind wir mal diese vertrakte Situationen in diesem Koalitionsausschuss?
 Die Beschleunigung kommt nicht voran, aber temporär mit irgendwie auch nicht. Wie man das irgendwie unter ein Hut bringen könnte.
 Ja, konstruktiv.
 Ja, also mal ganz ehrlich, man könnte sich doch einfach so einigen, die FDP bekommt Ihre Beschleunigung auch für Straßenneubauprojekte.
 Ja, was für die Grünen natürlich eine bittere Bille wäre. Im Gegenzug bekommen die Grünen und wir alle und unser Klima das temporär mit 120/80 wäre für beide Seiten sowohl super als auch bitter.
 Aber ich denke, das müssten eigentlich beide Parteien den eigenen Leuten erklären können.
 Die Grünen sind ohnehin schon ganz gut darin, ihrer Basis Dinge zu erklären, die nicht ganz die grüne Lehre sind.
 Aber ich denke auch, die FDP müsste das durchaus vermitteln können, denn sie wirbt doch immer mit Modernisierung, mit der Beschleunigung der Verwaltung und so weiter und so weiter.
 Und ich finde, damit müsste man den doch auch verkaufen können. Okay, Leute, ihr müsst jetzt halt mal auf den Automan ganz bisschen vom Gas gehen.
 Aber im Gegenzug bekommt hier halt einfach bessere Infrastruktur in ganz Deutschland, unter anderem auch bessere Straßen und vielleicht so hier und da sogar noch mal eine zusätzliche Autobahn.
 Das müsste doch auch die FDP in Leuten vermitteln können.
 Und dann stellt sich natürlich verschärft die Frage, warum zum Geier macht Volker Wissing das nicht?
 Also, wissen wir es nicht. Wir wissen es nicht, ob dieser konkrete Vorschlag auf dem Tisch lag.
 Nee, das wissen wir nicht. Aber wie so macht überhaupt eigentlich gar nichts in Sachen CO2-Einsparung.
 Wir hören aus Kreisen, die die Minister nicht so wahnsinnig fern sind, dass die primäre Strategie ist von Herrn Bissing.
 Und die FDP-Spitzer allgemein, sie wollen in Ersterlinie grüne Wähler frosten.
 Sie wollen, dass die Grünen Wähler so gefrustet sind, weil es so wenig vorangeht, dass sie die Grünen bei den nächsten Landtags waren,
 vor allem bei den nächsten Bundestagswahl nicht mehr wählen.
 Das sei die Strategie. Haben wir natürlich auch das Ministerium gefragt?
 Bekannte Antwort von eben, Antwort von eben kennen wir. Wir suchen noch.
 Genau. Also da kann man sich hier nicht fragen, wie jetzt?
 Was soll denn das jetzt? Warum hat die FDP denn was davon?
 Wenn die Wähler innen der Grünen frustriert sind und vielleicht idealerweise aus sich der FDP die Grünen nicht mehr wählen?
 Weil sich so wenig tut in Sachen Verkehrswende zum Beispiel Energiewende und so.
 Ganz einfach dieses Konzept nennt sich auf Schlau asymmetrische Demobilisierung.
 Ja, es ist ein ziemlich perfides Konzept und ist von Donald Trump in seinem Wahlkampf zu Präsidentschaft 2016 perfektioniert worden.
 Das hat das funktioniert im Prinzip so.
 Man kann versuchen bestimmte Menschen von sich zu überzeugen, damit die einen selber wählen.
 Das ist möglich, aber das unterlieg bestimmten Grenzen.
 Und wenn man dann die Grenzen ausgereizt hat, dann hat man aber noch eine weitere Möglichkeit, seine Wahrchancen zu verbessern,
 nämlich indem man Menschen davon abhält, eine andere Partei oder im Fall von Trump einen anderen Kandidaten zu wählen.
 Und das hieß in seinem Wahlkampf.
 Donald Trump hat einfach systematisch irgendwelche Gruselgeschichten über Hillary Clinton verbreitet, unter anderem auch über zielgerichtete Werbung auf Facebook und so.
 Mit dem Ziel, dass Leute jedenfalls nicht Hillary Clinton wählen.
 Also viele Bevölkerungsgruppen werden zwar niemals Donald Trump wählen, so wieder drauf ist.
 Aber es reicht ja schon für seinen Wahnsinnig, wenn sie jedenfalls auch nicht Hillary wählen, sondern einfach zu Hause bleiben.
 Und das ist so ein bisschen die Idee der FDP-Spitze.
 Wir versuchen die grüne Basis, die grüne Wälerschaft so zu frustrieren, dass die einfach sagen, ist doch alles scheiße gar, egal, wenig Wäldes passiert,
 Ähnlichsten sagen Klimaschutz, also kann ich auch zu Hause bleiben.
 Also auf der einen Seite würde ich sagen, das ist natürlich perfide und, wie man sagen, Demokratie theoretisch auch ein bisschen heikel, einfach die Strategie und politische Kraft darauf zu verwenden.
 Dass Leute nicht wählen gehen, aber die Frage ist natürlich, ob das wirklich auch funktioniert.
 Ob jetzt Leute, die gefrustet sind, weil es mit dem Tempo nicht vorangeht, weil es mit der Energiewende und dem Verkehrsektor vor allem nicht vorangeht.
 Ob das dazu führt, dass sie sagen, dann wählen wir keine Grünen mehr oder ob die nicht dann doch sagen, okay, wir müssen die Grünen wählen und wir müssen alles daran setzen, damit die so viel stimmen,
 haben damit die FDP in der nächsten Regierung keine Rolle mehr spielt.
 Genau, das könnte man sich natürlich sagen.
 Und man könnte natürlich sagen, auch selbst die frustrierten aus Lützerat und so werden ja wohl hoffentlich trotzdem Grünen wählen, weil alle anderen Parteien quasi aus der ökologischen Perspektive noch schlimmer sind.
 Na ja, da muss man ehrlich sagen, so sicher ist das nicht.
 Schauen wir mal in Saarland, ein del öfterletzte Landtagswahl.
 Da war es nämlich so, dass im Landtagswahlkampf 2022 mit einem mal eine radikal-gerüne Partei gegründet wurde und auftrat und sich bewahrt um Mandate.
 Ich habe den Namen nicht mehr genau auf dem Zettel, aber es war irgendwie so eine radikale Klimaliste oder so ähnlich.
 Ja, was ist passiert, diese radikale Klimaliste ist nicht in den Landtag gekommen, sie ist nämlich an der 5% Hürde gescheitert, aber wer auch nicht in den Landtag gekommen ist, sind die Grünen.
 Da haben wir nämlich auch knapp unter 5% bekommen, all die Stimmen einfach verteilt wurden.
 Genau, und das ist genau das Risiko. Also man muss schon sehr deutlich sagen, dass beispielsweise Saarland zeigt, dass diese Demobilisierung und Frustration der Grünenbasis eine extrem gefährliche Strategie ist aus sich der Grund.
 Und insofern muss man schon sagen, so perfide der Plan ist von Wissing und seinen Leuten.
 Das ist ein erstes, der dann ist. Wenn es so ist, wir haben das gehört. Wir haben jemanden, der sehr nah dran ist.
 Wir haben auch, dass wir auch, dass wir damit konfrontiert haben, keine Anfalt bekommen.
 Aber jedenfalls so, wie das so klingt, muss man sagen, dieser Plan ist außerordentlich perfide.
 Und ich würde nicht so weit gehen zu sagen, dass der von vorn rein nichts bringt.
 Es ist durchaus möglich, dass sich weitere radikal grüne Basisbewegungen gründen und bei den nächsten Bundestagswahl den Grünen die entscheidenden 3% Punkte klauen.
 Heute im Bundestag in erster Lesung besprochen und debattiert wird die Wahlrechtsreform über die wir ja letztens ausführlich gesprochen haben.
 Also erste Lesung heißt, das wird wahrscheinlich nochmal in die Ausschüsse gehen, haben wir oben erklärt.
 Das ist jetzt also noch nicht beschlossene Sache. Da ist der Drops noch nicht geludst. Aber heute wurde im Bundestag halt ausführlich darüber diskutiert.
 Und ein bisschen Kritik kam an der letzten Ausgabe, weil wir den Vorschlag zu einer Wahlrechtsreform etwas unterbelichtet haben, der von der Union eingebracht wurde und eingebracht wird.
 Ich habe sich schon vor mal eingebracht. Ich war ein Gesetzentwurf, geb ich nicht sicher.
 Weil es sich nicht, aber das ist so das, was sie es gezielt haben, was sie gerne machen würden statt, dass Plan es den die Ampel vorgelegt hat. Und das wollen wir immer nachholen, damit ihr da ein vollständiges Bild haben.
 Ja, ganz genau. Das ist der Vorschlag zum sogenannten "Grabben Wahlrecht".
 Ja, das ist ein Vorschlag, der gar nicht neu ist im Gegenteil. So was in der Richtung wurde auch 1948/49.
 Quasi bei der Gründung der Bundesrepublik schon mal diskutiert.
 War damals schon nicht mehrheitsfähig. Und ich glaube, wir oraceln nicht zu viel, wenn wir sagen, dass das auch heute nicht so sein wird.
 Was ist die eigentliche Idee? Wir haben ja in der letzten Woche geschildert das Problem beim bisherigen Wahlrecht.
 Ist dieses, ich sag jetzt mal, Platt, Kudelmodel zwischen Erststimme und Zweitstimme.
 Wo es einfach so, wo es imprinzip ist, dass die Zweitstimme das Stimmenverhältnis angeben soll.
 Man aber mit der Erststimme, die Rektkandidatinnen und Kandidaten werden kann.
 Und es da dann eben zu Problemen kommen kann.
 Deswegen schlägt die Union jetzt einfach vor. Man teilt einfach den Bundestag auf.
 Man wählt die eine Hälfte des Bundestages sowie bisher mit der Zweitstimme im Wege der Verhältniswahl und die andere Hälfte.
 299 Mandate vergibt man einfach nach der Mehrheitswahl.
 Das heißt also, Prinzip "The winner takes it all" sowie in Großbritannien.
 Wer auch nur eine Stimme Mehrheit bekommt in seinem Wahlkreis ist der gewählte Kandidat.
 Und das würde in der Datasprobleme mit den Übehangmandaten und Austeichsmandaten lösen.
 Weil es dann eben gar keine Verrechnung mehr gäbe zwischen den Mandaten, die nach Zweitstimme erung sind und den Direktmandaten und nach den Erststimmen.
 Die Folge allerdings wäre reine Rechnerisch. Alle Parteien würden verlieren.
 Nur die Unionsparteien würden deutlich Mandate hinzugewinnen.
 Das ist, glaube ich, uns weifelthaft. Und ich finde, man muss schon recht mutig sein, um vollen allen anderen Parteien zu verlangen, dass sie sich das Leben schwer machen.
 Ich fand, das war ja gerade der Scham auch an dem Ampelvorschlag, dass er an der Art wieder mehrheiten generiert werden.
 Nichts ändert.
 Genau, dass das bei allen Streit um diesen Vorschlag und die Direktmandate aber die Art und Weise, wie die Mehrheit im Bundestag hergestellt wird, daran endet der Ampelvorschlag, würde der Ampelvorschlag eben nichts ändern.
 Und ich würde sagen, deshalb ist dieser Unionvorschlag auch wirklich kein ernsthafter Beitrag zur Diskussion.
 Nein, der ist für alle anderen Parteien. In Diskutabel würde dazu führen, dass die Union fast immer eine Mehrheit hätte im Deutschen Bundestag.
 Wenn man ganz ehrlich das kann, um wirklich außerhalb der Union niemand wollen. Auf der anderen Seite muss man schon sehen, für die legitimität an der Reform eines Wahlrechts.
 Es ist natürlich schon wichtig, dass die demokratische Basis im Parlament möglichst breites bedeutet.
 Es wäre einfach quasi optisch schon schön, wenn die Union jetzt mit einem Bord wäre.
 Eine knappe Mehrheit ist gerade beim Thema Wahlrechtsreform einfach nicht so schön.
 Man möchte eigentlich gerne eine brate demokratische Legitimation für einen Gesetz, das eben regelt, wie überhaupt ein Parlament zustande kommt.
 Gabs einen schönen Aufsatz des Rechtswissenschaftlers und Philosophen Uwe Folkmann dieser Tage im Verfassungsblock könnte man nachlesen, der auch sagt, das ist nicht schön ist, sagen wir doch.
 Aber dazu muss ich natürlich, würde ich sagen, in erster Linie die Union bewegen.
 Sie muss ein paar Forderungen stellen, über die man auch wirklich ernsthafter reden kann.
 Und ein Grabem-Wahlrecht, wo völlig unsweiflerft eigentlich ist, dass allein die Union gewinnen würde, um massiv massiv gewinnen würde.
 Und auch dann sich mehr oder weniger dauerhafte Mehrheit im Bundestag sichern würde.
 Da ist der Name schon nicht so schlecht gewählt. Ich finde, das Grabemahlrecht gehören einfach ein Grab.
 Das kann man ja nicht anders sagen. Aber ich finde auf der Ansatte, dass die Union schon punkt hat, nämlich ihr Anliegen, dass die Menschen, die eine Mehrheit in einem Wahlkreis mit der Erststimme errungen haben oder bald soll sie ja dann...
 Wahlkreis-Stimme haben, dass die dann auch tatsächlich in den Bundestag möglich einziehen sollen.
 Dieses Anliegen ist ja total legitim, nur der Weg dorthin ist falsch.
 Und diese total blockade der Union bei der Wahrheitsreform wird auch nicht halten.
 Das Grabemahlrecht ist ein Witz. Ich denke, die Union sollte daher um ihr Ziel möglich zu erreichen.
 Unsere Wahlkreis-Gewinner sollen auch in Bundestag.
 Sollte sie lieber einen größeren Bundestag?
 Ja, so wie wir das ja auch letzte Woche vorgeschlagen haben. Einfach quasi einen größeren Bundestag vorschlagen, eine fixe, größte schon des Bundestags vorgeben.
 Aber eben mit mehr sitzen mit mehr Mandaten als bisher geplant.
 Und der Vorteil wäre einfach, dass die Größe des Bundestages fix wäre, ein bisschen größer.
 Ja, es wäre aber mehr unter Kontrolle. Aber gleichzeitig würden eben vielleicht nicht alle Direktmandate reinkommen.
 Aber sehr viele, man könnte sagen, fast alle. Und das ist ja das Ziel der Union.
 Aufwendig alle reinkommen. Aber ich finde, das wäre ein Kompromiss, mit dem wir alle leben können.
 Ja, 650 hatten wir vorgeschlagen in den letzten Wochen, weil das ebenso die Zahl war nach der Deutschen Einheit.
 Aber ich bin total gespannt, wann die Union eigentlich merkt, dass das mit dem Grabemahlrecht eine Schnapsidee ist und die Strategie ändert.
 Also im Moment sind sie mit dem Grabemahlrecht, so quasi mit der Mission Crash and Burn unterwegs.
 Ohne erfüllbare Forderung, mit denen sie definitiv nichts erreichen werden.
 Aber sie könnten eben auf eine erfüllbare Forderung umschwenken, ein bisschen größerer Bundestag.
 Die zu dem eine ganze Menge an Unterstützung bei der Ampel finden dürfte.
 Also für die FDP-Wender sexy, die Fraktion bleibt ein bisschen größer.
 Denn man hört schon sehr deutliches Grummeln auch aus der FDP-Fraktion, wo die Leute einfach schon so ein Reise nach Jerusalem spielen und sagen,
 "Okay, 1, 2 drin, du bist raus." Und auch bei den Grünen und SPD-Licht ist es imprinzip ähnlich. Die hinteren Plätze auf den Listen würden einfach besser ziehen.
 Und auch die linke dürfte so eine größere Fraktion im Zweifel ganz gut finden. Also immer noch kleiner als heute, aber größer als bisher nach dem Ampelvorschlag.
 Weil sie ja immer an der 5%-Hürde herumkrebst. Das heißt, sie hat ohnehin typischer Weise nur wenig Leute im Bundestag.
 Wir haben noch ein kleines Update. Was zu diesem Thema gehört, zu dieser Wahlrechtsreform. Wir hatten ja berichtet, dass das größte Problem oder die größte Folge, die schwerwiegendste Folge wäre, dass wenn der Ampelvorschlag so durchkommt, dass die Folge wäre, dass weniger Menschen von den hinteren Plätzen der Listen der Parteien in den Bundesländern in den Bundestag einzien würden.
 Und das sei halt ein Problem, weil auf diesen hinteren Plätzen der Listen in der Regel mehr Frauen sitzen, mehr jüngere Leute sitzen, weil die einfach noch nicht so etabliert sind, in die Parteien umforderere Ränge in diesen Listen auf den Parteitagen zu ergattern.
 So, das war das. Und wir hatten gesagt, eine Lösung für dieses Problem könnte auch sein, dass die Parteien einfach paritätische Listen aufstehend, da wäre zumindest dieses Frauenproblemeanführungsstreichen.
 Also, das wäre dann gelöst, weil das jüngere Menschen, jüngere Menschen, das ist kein Problem. Das ist ein Problem. Das ist ein Problem. Das ist ein Problem.
 Das ist ein Problem, das sage ich gerade.
 Verfass auch rechtlich, mindestens umstritten ist, ob der Staat das Vorschreiben darf, ob der Staat den Parteien sagen darf, wenn ihr Anträge zur Bundestagswahl, ihr müsst diese Listen paritätisch aufstellen, haben mir gesagt, das ist schon von vor Gerichten gescheitert.
 Was aber völlig unumstritten ist, dass die Parteien sich diese Parität auf ihren Listen in den Bundesländern selber vorordnen dürfen. Und da haben wir doch einige Überraschungen erlebt.
 Ja, das ist total spannend. Wir haben dann noch mal so ein bisschen Nachricht geschieht und es hat nämlich ein Mitglied des Bundestages von der SPD geschrieben und gesagt, wir haben auch paritätische Listen.
 Also wir hatten gesagt, die Grünen haben das. Das stimmt auch. Und deswegen haben wir noch mal nachgefragt und der impolitische Sprecher der SPD-Bundestationssituation Sebastian Hartmann hat uns geschrieben, stimmt.
 Und wir haben in der Tat eine solche Regel zu paritätischen Listen für die Bundestagswahl und noch ein paar andere Wahlen. Die gilt auch seit 2011 schon, das heißt erstmals bei der Bundestagswahl 2013.
 Ja, die linke haben wir auch angeschrieben, hat angeblich paritätische Listen.
 Haben uns Leute gesagt. Haben uns Leute gesagt, aber die Linksfraktionen, die im Pressestelle wir angemärbelt hatten, hat nicht reagiert.
 Bei der FDP gibt es keine paritätischen Listen als Begründung nennt uns Johannes Mellheim, der stellvertretender Pressspeicher bei der FDP-Fraktion im Bundestag, der uns schreibt, wir Freie Demokraten wollen Menschen aller Geschlechter gleichermaßen ansprechen und bekennen uns klar zu einer stärkeren Frauenförderung in und außerhalb der Partei.
 Stare Quotenregelungen lehnen wir aber ab, weil sie das Leistungsprinzip aushebern und die Menschen in Gruppen einteilen, anstatt für individuelle Chancen gleicher zu sorgen.
 Und die FDP. Und die Union lehnt parität ebenfalls ab. Wir haben aber keine Anfahrt bekommen, warum.
 Hatten wir natürlich auch gefragt, da gab es von der Pressestelle bis zur Reaktion, schluss nur den Hinweis, wir sollen uns an die Partei wenden, nicht an die Bundestagsfraktion.
 Wir kommen noch zu einem weiteren kleinen Update, nämlich zu unserer Diskussion, zur Räumung des Ortes Lützerat und zur Polizeigewalt bei den Demonstrationen dort.
 Da hat uns Julia Höller geschrieben, die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Grünen im Landtag in Nordrhein-Westfalen-Sprecherin für Innenpolitik.
 Und sie hatte zwei Punkte, auf die wir gerne eingehen wollen. Zum einen hatten wir in der Lage, die Verhältnismäßigkeit des Polizeilichen Gewalt-Einsatzes in Frage gestellt, weil wir nämlich gesagt haben, was denn wirklich so brutales Vorgehen in Anführungsstrichen wäre.
 Und das Juristisch betrachtet Verhältnismäßig allein, um zu verhindern, dass einzelne demonstrierende quasi durchsickern in dieses Dorf, ja, in dieses schon geräumt Dorf. Unsere Position dazu war, da gab es wenig zu schützen in diesem geräumten Ort Lützerat.
 Und deswegen sei der Gewalt-Einsatz übertrieben gewesen. Ja, und vor allen Dingen gab es keinen Leib und Leben zu schützen. Und da sagt sie jetzt?
 Also sie argumentiert im Dorf seinen Abrissarbeiten schon im Gang gewesen, Häuser sein, einsturzgefährdet, Baumhäuser und Tunnel, die es da gab, sein nicht gesichert gewesen.
 Und so habe durchaus Gefahr für Leib und Leben bestanden, hätte die Polizei, die Demonstriere nicht daran gehindert, in das bereits geräumte Dorf wieder einzudringen.
 Dann kann sich jetzt jeder überlegen, ob man die demonstrierenden wirklich vor sich selbst schützen musste und zwar notfalls auch indem man sie verprügelt.
 Und der zweite Punkt insimoniert ist, wir hatten gesagt, wörtlich, denn die Koalition in Nordrhein-Westfalen hat ja gerade erst durchgesetzt, dass die Polizei in Nordrhein-Westfalen eben nicht mehr individuell gekennzeichnet ist.
 Genau genommen ist es so, dass die vorherige Koalition abgeschafft hat, also die Koalition aus Union und FDP hat das abgeschafft. Aber die Grünen finden es zwar eigentlich wichtig, dass die Polizei gekennzeichnet wird.
 Aber so wichtig dann irgendwie doch nicht, denn bei den Koalitionsverhandlungen mit der Union jetzt vor kurzem haben sie diese Forderungen nicht durchgesetzt.
 Das heißt, ja, Union und FDP haben es abgeschafft, aber die Grünen haben es auch nicht wieder eingeführt. Das heißt also, die Kennzeichnungspflicht gilt weiterhin nicht.
 Mit anderen Worten, es ist weiterhin extrem schwierig, Polizist*innen aus Nordrhein-Westfalen zu identifizieren und insbesondere dafür zu sorgen, dass sie überhaupt strafervorgt werden können, wenn sie sinnlos gewaltanwenden.
 Wir kommen zu unserem letzten Thema für diese Ausgabe und wir haben das ja mal reingenommen, weil das ein Thema betrifft, was wir auch oft von euch angefragt bekommen oder vorgetrag bekommen, nämlich die Frage, wie haltet ihr eigentlich diese ganzen schlechten Nachrichten aus?
 Also ihr müsst euch mit so viel ungemahrenden Problem und ungelösten Problem und vielleicht auch manchmal unlösbaren Problem beschäftigen, jeden Tag intensiv.
 Normale Menschen können sich da vielleicht ein bisschen ausblenden, aber wie machten ihr das eigentlich, wie kommt ihr damit klar und die Antwort von uns ist immer neuer, mal mehr, mal weniger?
 Also das kann ein, das ist überhaupt kein Geheimnis und das haben wir ja auch oft schon gesagt, das kann ein wirklich manchmal auch runterziehen, auch in so ein Loch reinbringen, wenn es einfach nur schlechte Nachrichten zugeben scheint.
 Ja, aber ich meine ganz ehrlich, deswegen reden wir ja auch immer, das ist ja das Schöne, wir haben hier im Grunde ja schon so eine Art Selbsthilfegruppe, wenn Philipp und nicht einfach die aktuellen Nachrichten der Woche miteinander besprechen und daraus so ein Pett distillieren.
 Also das alleine hilft schon enorm, ich finde auch, es hilft enorm, wenn man einfach versteht, was passiert, wenn man nicht einfach nur so das Gefühl hat, es ist alles furchtbar, sondern wenn man sich überlegt, welche Interessen, welche Akteurinnen und so stehen, dann man kann das so ein bisschen ordnen.
 Genau, dass das hilft beim Überblick und wirkt dem schon so ein bisschen entgegen, dass man nur ausgesetzt ist und niemand kann was machen.
 Genau, aber dann gibt es natürlich noch einen, wie ich finde total wichtigen Dreh, wie man versuchen kann, aus schlechten Nachrichten doch wieder gute zu machen, nämlich indem man versucht, konstruktiv zu sein, indem man also sagt, ja, wir haben hier ein Problem, ja, es ist alles ein ziemlich hermurks, aber es gäbe durchaus Lösungen.
 Ja, genau wie wir das eben im Wahlrecht gemacht haben, ja, es gibt Kritik der Union, die haben eigenen Vorschlacht, der ist quatsch, aber sie haben in gewisseren Sicht auch einen Punkt und die Ampel sollte in den Gegenkommen, indem das und das passiert.
 Und das versuchen wir ganz systematisch konstruktive Vorschläge zu machen, wie man Dinge besser machen kann. Und dafür gibt es seit einigen Jahren, finde ich auch eine ganz spannende Diskussion unter dem Stichwort "Konstruktiver Journalism" richtig.
 Genau, da gibt es ein paar Publikationen in Deutschland, die haben das noch noch mehr in ihre DNA reingewoben, also Perspektive Daily, glaube ich, erzählt dazu, die suchen, glaube ich, richtig gehen, geschichten aus, wo sie konstruktive Vorschläge machen können.
 So weit geht das hier nicht. Ich würde sagen, wir sind dieser Idee verhaftet, kann man vielleicht sagen, oder wir sympathisieren sehr damit und versuchen halt, so weit es geht, konstruktiv zu sein.
 Aber machen das jetzt nicht so eine Bedingung, ob wir hin Thema reinnehmen oder nicht. Aber bei uns verbunden ist damit natürlich schon auch die Hoffnung, dass diese konstruktiver Ansatz uns aber vielleicht auch euch eher aktiver macht und auch ein bisschen resilienter macht gegen schlechte Nachrichten, gegen Doom-Scrolling.
 Und diese Hoffnung und diese, sagt man, diese Intuition, die wurde jetzt interessanterweise von einer Studie belegt.
 Diese Studie, diese Metastudie hat angefertigt, Uwe Krüger, er ist Kommunikations- und Medentwissenschaftler an der Universität Leipzig und er hat eben diese Metastudie gemacht, der hat seitens sich angeguckt.
 Was gibt es denn so für Studien zur Wirkung von konstruktiven Journalismus? Und da war die Frage, was bewirkt konstruktiver Journalismus bei denjenigen, die ihn rezipieren, die in Lesen hören und sehen.
 Und zu den Ergebnissen, sagte Uwe Krüger, in der immer sehr hörenswerten Sendung Breitband auf "Dorschein von Kultur" folgendes.
 Das ist ein gesicherer Befund, dass dieses Berichterstattungsmuster positive Emotionen auslöst und oder negative Emotionen abschweckt.
 Manchmal erhöht es auch die Bereitschaft zum Handeln, zumindest was die Leute dann sozusagen zu Protokoll geben.
 Und zu weilen erhöht es auch die Wahrnehmung der Selbstwirksamkeit oder der Kollektivenwirksamkeit, also denken, okay, man kann was bewirken.
 Und sehr selten verändertes, das tatsächlich verhalten, das ist das Ergebnis dieser Experimente.
 Also auch wenn es das verhalten, vielleicht seltener verändert, so scheint es doch so zu sein, dass die Stimmung positive ist und dass die Leute resilienter sind und besser in der Lage sind mit schlechten Nachrichten auch umzugehen.
 Ihr könnt das komplette Interview übrigens hören im Breitband, in der Sendung Breitband Online, "Dorschein von Kultur" haben wir auch verlinkt, lohnt sich.
 Ja, also, auf die Krüger sagt das so ein bisschen zur psychologischen Begründung, zitat, nur wenn man einen gewissen Mut, eine gewisse Hoffnung und gewisse Inspiration spürt, dann macht man sich ans Werk.
 Und das sehen wir ja auch bei euch, es gibt also immer wieder Rückmeldungen. Ich bin in die Politik gegangen oder jedenfalls ich hab, bin mal einer Partei beigetreten, engagiere mich vielleicht zunächst beim Ortsverein, einfach um das zu verbessern.
 Und das finden wir natürlich großartig, wenn wir es mit unserer Sendung tatsächlich hier und da schaffen, dass Menschen das gute Gefühl bekommen, man kann was verändern.
 Denn genau, das ist ja das Schöne an der Demokratie, man kann es ja tatsächlich. Und auch wir selber merken, dass natürlich also dieses schöne Stichwort zu nopfen, ist so ein schönes Beispiel dafür, wie wir ganz konkret.
 Ich glaube, ich schon die Politik in Deutschland ein kleines bisschen besser gemacht haben, an einer kleinen Stelle immerhin, wenn das umgesetzt wird, werden Gesetzentwürfe lesbara, besser verständlich.
 Und das ist ja ein kleiner Schritt hin zu mehr Demokratie und jetzt schauen wir mal, was beim Wahlrecht zu passiert.
 Und mit dieser positiven Note wollen wir euch entlassen ins Wochenende und sagen, wie immer die Lage ist ausführlich und abschließend erörtert.
 Wünschen euch ein schönes Wochenende, lasst es euch gut gehen, kommt gut in die neue Woche, bis bald.
 Bis nächste Woche dann. Ciao, tschüss.
 Tschüss!
