 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 321 vom 2. Februar 2023 und zu unserem
 politischen Wochenrückblick begrüßen euch, wenn jeder Woche Ulf Boomeier, das bin ich
 Juristas Berlin und für die Banse Journalist ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation,
 dem Politik Podcast, in dem wir die Ereignis hier zu lernen in der Welt zusammenkehren,
 so wir sie für die Radewand halten und so sie uns interessieren. Wie gewohnt, bevor wir einstein
 kurzer Hausmitteilung, wir hatten ja eine Umfrage gemacht vor Weihnachten, da haben fast 25.000
 Leute von euch mitgemacht, 25.000 Datensätze. Also das ist irreviel, vielen, vielen Dank dafür
 für den Einsatz, für die Zeit, die euch genommen habt. Wir sind dabei, das auszuwerden und wir hatten
 ja auch gesagt oder Angeboten, wer damit macht, kann seine E-Mail-Adresse hinterlassen und unter diesen
 E-Mail-Adressen verlosen, wer dann ein iPad und zwei iPods. Genau, und diese Verlosung haben wir natürlich auch gemacht,
 die Gewinner*innen sind inzwischen informiert worden, herzlichen Glückwunsch nochmals an Sonja,
 die sich jetzt über ein neues iPad freut und an Endi und an Simon, die jeweils ein paar Erpatz gewonnen haben.
 Werbung. Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und
 welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast
 des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert
 Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Behmzett Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Unser erstes Thema ist heute der Soli, der Solidaritätszuschlag, der sich flapsig formulieren.
 Okay ist das jetzt vom fast höchsten deutschen Gericht entschieden worden. Also der Bundesfinanzhof
 hat entschieden, der Soli, der Solidaritätszuschlag ist verfassungsgemäß. Kann der Bundesfinanzhof
 dann sowas überhaupt entscheiden? Er kann es entscheiden, aber letztlich nicht verbindlich. Er kann quasi seine
 Rechtsauffassung natürlich in einer Entscheidung niederlegen, aber verbindlich entscheiden kann, dass
 in Deutschland tatsächlich nur das Bundesverfassungsgericht, wenn der Bundesfinanzhof der Meinung ist,
 der Soli ist verfassungsgemäß, dann bedeutet das im Wesentlichen nur, dass er die Entscheidung der
 Finanzbehörden bestätigt. Wenn er der Meinung gewesen wäre, dass der Soli nicht okay ist, dann hätte
 er den Fall die Bundesverfassungsgericht vorlegen müssen. Denn hat aber nicht getan, dass ist der Kern
 dieser Entscheidung. Denn kein Gericht in Deutschland kann einfach so entscheiden, dass ein Gesetz
 verfassungswidrig sei und es deswegen nicht anwenden, das verbietet ausdrücklicher Titel 100 Absatz 1
 unseres Grundgesetzes. Da steht das sogenannte Verwerfungsmonopol. Der Bundesverfassungsgericht,
 nur das Bundesverfassungsgericht kann gesetze als verfassungswidrig verwerfen. Andere Gerichte müssen
 fragen. Also andere Gerichte müssen die Bundesverfassungsgericht einen Fall vorliegen, dessen Entscheidung
 abwarten, wenn sie überzeugt sind, dass eine norm verfassungswidrig sei. Wie gesagt, diese Vordergegebt ist jetzt
 nicht, weil der Bundesfinanzhof eben nicht der Meinung ist, dass es ein Problem gebe mit dem Soli. Aber es kann
 ja trotzdem noch sein, dass das Bundesverfassungsgericht sich mit dem Soli beschäftigen muss. Es liegen ja
 verfassungsbeschweren auch schon vor. Genau, also wahrscheinlich sind es einige von einer war jetzt
 konkret in der Presse die Rede, die eben in Karlsruhe liegt, wo Leute dagegen unmittelbar verfassungsbeschwerter
 oben haben. Und zum anderen können die Kläger oder Kläger innen. Das sind ja zwei, die vor dem Bundesfinanzhof
 jetzt unterliegen sind. Die können ihrerseits gegen die Entscheidung des Bundesfinanzhofs noch verfassungsbeschwerde erheben.
 Ja, aber gucken wir noch mal kurz auf die Sache, worum es jetzt eigentlich geht. Also der so genannte Soli ist ein Aufschlag auf
 die Einkommensteuer und beträgt 5,5 Prozent auf die Einkommensteuer, aber eben auch auf die Körperschaftsteuer,
 also so die Einkommensteuer der Unternehmen, wenn man so will. Und ursprünglich eingeführt war der Soli-Dat-HT-Zuschlag,
 und es hat 1991 geworden, mit drei im Kernargumenten. Zum einen geht es um Mehrbelastung aus dem Konflikt
 am Golf, wir erinnern uns Golfkrieg. Das zweite war auch für die Unterstützung der Länder in Mittel,
 Ost und Südeuropa. Also das war kurz nach dem Mauerfall, da sollte Geld infließen, deswegen auch Soli und um die Kosten der
 deutschen Einheit finanzieren zu können. Das waren also so im Kern, die drei Argumente, die zur Einführung
 des Solis geführt haben, unterschiedliche Gewichtungen und so weiter. Aber das waren im Kern die drei Argumente.
 Ja, die Ehrlichgesetzvereinem, deswegen war Hemud Kohl, hat damals immer versprochen, hatte die deutsche Einheit,
 werde sich ohne Stollehöhungen finanzieren lassen. Da haben im Grunde alle von vorne gesagt, Helmut, alles gut, aber wie so,
 das jemals funktionieren, 1991 war klar, es wird nicht funktionieren. Aber natürlich kann man
 politisch schlecht einfach so sagen, okay, warversprechen gebrochen. Deswegen hat man das damals auf drei
 verschiedene Begründungen gestützt, aber muss dazu auch immer sagen, diese Begründungen, die werden jetzt auch in der
 Diskussion in den Soli immer so wahnsinnig hochgehängt. Wenn die nicht im Gesetzestext stehen, dann sind die rechtlich auch
 nicht so wahnsinnig relevant. Also du kannst politisch das eine sagen, aber wenn du das nicht in den Gesetzestext aufnimmst,
 dann ist es eben auch letztlich kein Kriterium dafür, ob eine bestimmte Steuer zum Beispiel noch legitim ist.
 Ja, und das ist das Entscheidende, seit 2021 müssen diesen Soli längst nicht mehr alle steuerpflichtigen Zahlen,
 sondern nur noch diejenigen, die besonders gut verdienen. Also auf das jährliche zu versteuerende Einkommen bezogen,
 liegen die Freigrenzen 2022 bei 62.60.603 Euro pro Jahr für eine Einzelperson und bei verheiraten beim Doppel, also ungefähr
 125.000 Euro. Nur da drüber muss man diese 5,5 Prozent auf die Einkommen steuerzahlen, wer weniger verdient zahlt heute schon ganz.
 Und das sind so um die 90 Prozent, der mit der Einkommen steuerzahlen in Deutschland, die sind gar nicht mehr vom Soli betroffen.
 Insofern ist es jedenfalls im Effekt heute eine Steuer für besser verdiende und was wir gerade so dargestellt haben,
 das führt auch dazu, dass ich die Kritik eben letztlich an zwei Aspekten entzündet zum einen.
 Warum gibt es denn immer noch einen Soli für die Einheit? Ja, und zum anderen, warum gibt es diesen Soli nur für Menschen mit sehr hohem Einkommen?
 Ja, und der Bundesfinanzhof hat jetzt gesagt, beides völlig unproblematisch. Die Einheit argumentiert da, versorgt immer noch,
 Ohe Kosten, besonders leisungsfähige Menschen dürfen auch zu besonderen Lasten daran gezogen werden. Also da sieht da kein Problem.
 Also insofern muss man sagen, beide Argumente des BFH treffen offensichtlich zu. Ja, natürlich gibt es nach wie vor Kosten der Einheit
 Beispielsweise muss man sich nur die Renten für die Menschen aus der E-Mail-DDR anschauen, die massiv subventioniert werden aus dem Startsecke
 und auch das Argumente, weil die halt lange nicht eingezahlt haben, weil ich trotzdem heute Renten bekommen.
 Ja, man muss das Ganze in der Höhe, das muss man auch dazu sagen. Also, die gibt es von der Unterschied zwischen Ost und West.
 Also das Problem dabei ist, dass die Renten Kasse ja eben gerade keine Kasse ist, wo Geld angespart wird.
 Insofern ist dieses Argument immer nur so halb überzeugend, dass die ja in der DDR nicht eingezahlt haben, ja,
 weil auch die heutigen Westrenten da ja nicht das Geld wieder bekommen als Rente, dass sie eingezahlt haben.
 Das ist eine Umlagefinanzierung, finanziert wird es eben von den heutigen Renten zahlen, denn aber es ist tatsächlich auch so,
 dass Ostrenten da innen eben massiv subventioniert werden aus dem Westen, weil einfach das Beitragsaufkommen nicht so hoch ist.
 Und auch das zweite Argument, diese starken Schultern ist generell okay. Also höhere Lasten für Menschen, die finanzielleistungsfähiger sind,
 also schon tausendfach akzeptiert worden vom Bundesverfassungsgericht, dass quasi Leistungsfähigkeit auch ein Kriterium ist für die Bemessung von abgaben,
 nicht umsonst gibt es seit jeher auch die Progression bei der Einkommen.
 Das quasi das Fundament unser Steuergesetzgebung, das Leute, die mehr verdienen, auch mehr Steuern zahlen.
 Ja, wenn, also das ist jedenfalls das Fundament von einigen Steuern. Es gibt natürlich auch sehr viele Steuern, wo das nicht gilt.
 Ja, also der Klassiker ist die Umsatzsteuer, ne? Also jeder von uns zahlt die 19 Prozent Umsatzsteuer,
 also Fern nicht der Mäßigte im Umsatzsteuersatz gilt uns gar nicht, ob wir in 1.000 oder 1.000 Euro verdienen oder 10.000 Euro,
 die Umsatzsteuer trifft uns alle gleich und es gilt auch für viele andere Verbrauchsteuer.
 Eine Mineralgesteuerte zum Beispiel, also man kann es nicht, also das Fundament, der Einkommensteuer ist.
 Insofern muss man sagen, also die Bewertung ist aus meiner Sicht, dass diese Riesenwelle, um dieses Verfahren rot, um den Suli,
 eigentlich nicht so ganz zu verstehen ist. Also aus meiner Sicht gehen die Medien, die das so zu einem regisen Thema machen,
 so ein bisschen den beiden Klägern auf den Lärm, also ein Klägerin und Kläger, indem sie der unzutreffenden Kritik an den Suli so viel Raum einräumen,
 den ganz ehrlich verfassungsrechtlich ist, da einfach gar nichts dran.
 Ja, also politisch kann man natürlich sagen, lässt sich wunderbar gegen den Suli polimisieren, es ist ein einfacher Fall.
 Haben wir geschildert, ne? Warum noch Einheit ist doch alles ewig her.
 Ich würde trotzdem sagen, selbst wenn man das so will, also selbst wenn man jetzt besser verdiende, besteuern will,
 aus welchen Gründen auch immer und sei es, um die Kosten noch der Einer zu finanzieren, dann sollte man das vielleicht sauberer machen und quasi Suli abschaffen und dafür die Einkommensteuer ab einer bestimmten Einkommensgrenze einfach erhöhen.
 Ja, das der Witz ist ja man könnte das sogar aufkommensnordrar gestalten, man könnte einfach sagen, wir nehmen den Einkommensteuer tarif und drehen die Progression quasi in der höchsten Zone,
 so ein ganz kleines bisschen höher. Das heißt also unter dem Strich würde man genauso viel Geld einnehmen, es wäre also ganz wichtig für Christian Lindner und die FDP keine Steuererhöhung unter dem Strich,
 sondern es wäre aufkommensneutral, aber auf dieser Art und Weise könnte man auf diesem Suli der eben politisch so schlecht ankommt, verzichten und es wäre im Zweifersucher noch ein bisschen einfacher,
 weil auf der oder bei der Berechnung der Einkommensteuer eben eine weitere Ziele, nämlich Suli dazu schlag wegfahren würde, es wäre halt einfach eingepreist in der Einkommenssteuer tarif.
 Also es wäre trotzdem eine Erhöhung der Einkommensteuer auch, wenn der Zuschlag auf die rechnere Schmack das Sinn machen, aber du weißt ja, wie das politisch ist, dann heißt das doch wieder Einkommensteuer-Höhung, ja der Suli fällt weg und so.
 Also das kann ich schon verstehen, andereseits könnte es natürlich die FDP durchaus feiern, weil sie den Suli eben halt auch abschafft, auch wenn die Einkommensteuer erhöht werden würde, aber sie würde den Suli abschaffen und gleichzeitig können sie SPD und Grüne sich freuen und sich auch feiern das Reiche nicht einfach.
 Einfach auch noch entlastet werden, sondern die Belastung gleich bleibt, weil der Suli durch eine Höhung der Einkommensteuer setzt werden würde.
 Ja und zugleich, wenn man das je nachdem, wie man das ausgestaltet könnte, man sogar die Belastung noch ein wenig quasi auf die Menschen verschieben, die wirklich sehr sehr viel verdient.
 Also wie gesagt, wir haben schon gesagt, man muss schon als allein schön der Mensch über 62.000 Euro verdienen, um überhaupt so lezahlen zu müssen.
 Aber wenn man die Schwelle erreicht, dann zahlt man ja tatsächlich 5,5 Prozent aufschlagt, denn der Suli ist ja als solcher nicht mehr progressiv.
 Wenn du diese Schwelle erreicht hast, ja, die zugrunde liegen der Einkommensteuer ist schon progressiv, der Suli dann aber nicht mehr.
 Und eine etwas steilere Progression im Stadt des Suli, statt der Stachen 5,5 Prozent aufschlagt, böte also durchaus das Potenzial, quasi die Belastung noch weiter noch oben zu verschieben.
 Das ist ja auch der FDP immer ganz wichtig, den brümbrüchtigten Mittelstand oder die Mitte der Gesellschaft zu entlasten.
 Auch das könnte man mit einer Verschiebung des Suli in den Einkommensteuer tarif erreichen.
 Unser nächstes Thema, da geht es um den ehemaligen Chef des Bundesamts für Versionsschutz Hans Georg Maasen.
 Und da hat nun auch die CDU gemerkt, Maasen ist für eine demokratische Partei nicht mehr tragbar.
 Die News kommt etwas verspätet an bei der Union, aber diesem Interview, was Maasen jetzt gegeben hat, wiederholen wir in den Normalen Detail.
 Bei dem konnte auch die Union die CDU nicht mehr ausweichen und der Vorsitzende Friedrich Merz hat gesagt, ich glaube sogar, wörtlich, dass Maasen ist voll, also in diesem Interview hatte.
 Hans Georg Maasen von...
 Ja, von rotgrüner Rassene oder linksgrüner Rassene.
 Wie so sind gemerkt, es ist nicht mehr gesprochen.
 Wich so, also ich ganz, wirklich total esoterische, rechtsextreme Rhetorik.
 Und da hat Friedrich Merz, dann überraschend deutlich, auch gesagt, das Maas ist voll. Und der Vorstand der CDU hat einstimmig beschlossen.
 Maasen soll aus der CDU austreten, Zeit hat er bis Sonntag 12 Uhr heinun in Turing.
 Ja, also noch 48 Stunden jetzt zum Zeitpunkt unserer Aufnahme, dann treffen Sie sich...
 Treffen Sie sich irgendwie mit dem Kold auf der Dorfstraße? Nein.
 Die einzige Union, die Maasen noch in ihrer Mitte haben möchte, ist die sogenannte Werte-Union.
 Die hat Ihnen nämlich noch allen Ernstes zu Ihrem neuen Vorsitzenden gewählt, hat er nichts mit der CDU zu tun.
 Ja, und das muss man halt fähreweise dazu sagen. Die Werte-Union ist ein Verein, der natürlich schon nicht zuletzt Kraft des Namens Werte-Union den Eindruck erwecken möchte.
 Es handelt sich irgendwie um einen Verein von CDU mitgliedern.
 Und zugelöhnender Maasen gibt es da auch Personalüberschneidungen.
 Also es gibt wohl viele bei der Werte-Union, die tatsächlich Mitglied der Union sehen.
 Ich glaube 90 Prozent oder so.
 Also es gibt Personalüberschneidungen, aber die Werte-Union ist ausdrücklich keine offizielle Partei-Geliederung.
 Da kann man sich jetzt lange die Frage stellen, ob das der Versuch der Union ist, sich wirklich abzugrenzen von der Werte-Union.
 Oder ob man eigentlich auch ganz froh ist, dass man so ein rechtsextremes Sammelbecken am Rande der Partei hat.
 Ich meine, besser die Wänen-Union als AfD.
 Das ist so ein bisschen unklar, wie die Haltung ist, aber jedenfalls nach außen wird sich immer deutlich abgerenzt von der Werte-Union.
 Und die, wie du rum hat, allerdings Maasen jetzt noch zum Vorsitzendengewählt mit anderen Worten.
 Im Hintergrund der Kausermasen spitzt sich jetzt durchaus auch noch mal das Verhältnis zu zwischen der CDU/CSU und dieser berühmperüchtigten Werte-Union.
 Der letzte Vorsitzender der Werte-Union ist ja aus der CDU rausgeflogen, weil er für dich ja AfD angetreten ist.
 Bei der Bundespräsidentin.
 Bei der Bundespräsidentin.
 Das war dann auch der CDU zu viel.
 Maasen sollen nun also austreten. Maasen will aber nicht austreten. Das ist zumindest der Stand jetzt.
 Sieht das immer noch als seine Partei und argumentiert im Deutschlandfunk eher, sondern mal vormal juristisch, er habe noch nichts vom Vorstand bekommen.
 Und wartet jetzt erst mal sagt, der bis das hier auf meinem Schreibtisch liegt, seine, wie gesagt, die CDU-Sais,
 sondern sein noch seine Partei. Viele Partei mit Glieder in seinem Wahlkreis und vor allen Dingen in Südöhring.
 Die stünden hinter ihm so, also die Konfliktlage.
 Wo man sozusagen muss, das ist vermutlich sogar richtig.
 Also ja, von einem Kreisverband in Südöhring als Bundestagsdirektor aufgestellt worden.
 Also das ist nicht hier so tief.
 Das ist nicht hier so tief.
 Es gibt da offensichtlich Kreise in der CDU, die total hinter ihm steht.
 Also, er soll austreten. Maasen will nicht austreten.
 Ich vermute mal, er wird auch nicht austreten, bis Sonntag 12 Uhr.
 Und dann ist natürlich die Frage, wenn ihr denn lieber CDU-Bundesvorstand euch schon einstimmig dafür entscheidet,
 dass dieser Mann in eurer Partei kein Platz mehr hat, warum schmeißt ihr ihn nicht einfach raus?
 In der Tat will die Union natürlich jetzt auch ein Partei-Ausschluss prüfen.
 Allerdings, ob das dann jetzt wirklich zu 100 Prozent klappt.
 Das wird der Union vermutlich niemand vorher sein können.
 Das kann also letztlich kein Rechtsgutachten im Vorfeld sagen.
 Insofern ist es ein bisschen die Frage, was diese Prüfe rei bringen soll.
 Die Sicherheitsäule bringen.
 Die soll bringen, so nach dem Motto.
 Wenn wir das jetzt versuchen, klappt das definitiv, dann sind wir den los.
 Und wir haben nicht nachher ein Sieger, quasi der da steht, Hans Georg Maasen heißt,
 und ein Partei raus, wo erfolgreich wieder standen ist und so ein bisschen der Mehrtyrer der Rechten in der CDU wird.
 So wird das Tilo Besagazien bei der SPD viele Jahre wahr.
 Richtig, genau. Aber jetzt ist ein Jahr rausgeflogen.
 Ja, das ist ein Anlauf.
 Sache, Zielen haben sie jetzt rausgeworfen, aber es hat er ewig gedauert.
 Und das ist natürlich auch der Grund, warum die CDU sich da so ein bisschen schwärm tut und erst mal einen Gutachten machen will.
 Und so, denn so ein Partei-Ausschluss, der ist komplex.
 Die SPD hat damit sehr viel Erfahrung.
 Kann man mal anrufen, aber auch die Union.
 Also welche Partei auch immer das versucht, das ist nicht einfach.
 Und die Frage ist natürlich, die man sich so ein bisschen stellt ist, mein Gott,
 wenn Harry im Kegelverein rummosat und ständig in die Echorieniert auf der Kegelbahn,
 dann schmaßt man ihn halt auch einen Mann aus dem Verein raus.
 Und die Frage ist, warum das bei Parteien nicht einfach so geht.
 Ja, Parteien können es in der Tat nicht einfach so regeln, wie sie wollen.
 Denn Parteien haben in unserer Demokratie eine Schlüsselfunktion.
 Sind extrem wichtig und deswegen müssen sie auch intern demokratischen Prinzipien folgen.
 Das regelt nicht zuletzt Artikel 21 unseres Grundgesetzes, in dem man die wesentlichen Grundsätze
 für die Rolle der Partei nachlesen kann.
 Da steht nämlich in Absatz 1, Parteien, Zitat Wirken an der politischen Meinungsbildung des Volkes mit und das...
 Würde ich sagen, das ist untertrieben.
 Denn ohne Unterstützung einer Partei ist es de facto extrem schwer politischen Anschluss auszüben.
 Ja, die Jure geht das, aber es ist sehr schwer.
 Beweise kommen praktisch nie unabhängige Bewerber und Bewerberinnen in den Bundestag,
 die nicht einer Partei angehören und von der auf irgendeine Liste gesetzt wurden.
 Also, wie diese Expertinnen und Experten mit denen wir gesprochen haben vor zwei Wochen zu reformen ist,
 war jetzt, haben wir uns gesagt, das haben wir jetzt noch mal nachgeschirrt,
 aber die werden wissen, was sie sagen.
 Das ist überhaupt seit 1949 noch nie ein Direktkandidat oder eine Direktkandidat,
 den den Bundestag geschafft hat, der oder die nicht von einer Partei unterstützt.
 Also, das hat noch nie geklappt.
 De facto ist es nicht möglich.
 Parteien haben also eine Art, kann man so sagen, Gatekeeper-Funktion.
 Also, die entscheiden maßgeblich mit, wer in den Bundestag kommt.
 Sie entscheiden einfach darüber, wer überhaupt Aussicht hat auf Erfolg bei einer Wahl.
 Und deswegen gibt es eben auch ein Parteiengesetz,
 dass in vielen Details regelt, wie Parteien organisiert sein müssen.
 Und das soll eben verhindern, dass ein Parteifolstand interne Gegner oder andere Missliebe-Gemitlider
 will kühlig aus der Partei entfernt, weil die dann eben keine Chance mehr hätten
 an der demokratischen Gestaltung unseres Landes mitzuegen.
 Ihr erstellt ihn noch vor.
 Also, das war jetzt auch ein interessanter Aspekt, den ich bei der Vorbereitung jetzt auch gesehen habe,
 stell dir vor, es treten drei Leute zur Wahl zum Vorsitz der CDU-Deutschans an.
 Und der amtierende Vorsitz, oder die amtierende Vorsitz,
 sagt, "Ahh, also, die beiden, die Nerven, die schließen wir immer aus."
 Da finden wir mal irgendwas, die Nerven eh.
 Oder jedenfalls einen von beiden.
 Oder zumindest einen von beiden.
 Und die können wir dann einfach rauswerfen.
 Das nicht passiert, gibt es eben hohe Hürden, um Leute aus der Partei zu werfen.
 Und diese hohen Hürden finden ihr Niederschlag im Parteiengesetz.
 D.h. es in § 10 Abs. 4 ein Mitglied kann nur dann aus der Partei ausgeschlossen werden.
 Wenn es vorsätzlich gegen die Satzung oder erheblich gegen Grundsätze oder Ordnung der Partei verstößt,
 das ist das eine.
 Ja, das muss man falsch machen und das muss auch noch eine bestimmte Folge haben.
 Und ihr damit schweren Schaden zuführt.
 Also der Partei schweren Schaden zufügt.
 Verstöres und schweren Schaden, da liegt die Lattes schon ziemlich hoch.
 Und das sind jetzt quasi die inhaltlichen Anforderungen,
 aber auch quasi vom organisatorischen, vom Ablauf her,
 gibt es noch eine weitere Hürde, denn diesen Ausschluss kann auch nicht einfach der Vorständ der Partei beschließen.
 Sondern es braucht so Schiz in § 10 Abs. 5 von Parteiengesetz.
 Über den Ausschluss entscheidet das nach der Schiedsgerichtsordnung zuständige Schiedsgericht.
 Und die Berufung an ein Schiedsgericht höherer Stufe ist auch zu gewährleisten.
 Also, das heißt schon die Partei intern muss zwei innerparteiliche Instanzen bereitstellen
 und gegen die Entscheidung dieser zwei innerparteilichen Schiedsgerichte
 kann man dann auch noch vor staatlichen Gerichten klagen und zwar gleich über zwei Instanzen.
 Und dann kann die unterlegende Stelle natürlich immer noch Verfassungsbeschwerde einlegen.
 Also das heißt, wenn es wirklich schief geht, dann geht dieses ganze Partei ausschlussverfahren über 5 Instanzen.
 Ja, bis die Sache wirklich geklärt ist, zwei innerparteil, zwei staatlich plus-bundesverfassungsreffend, 5 Instanzen, bis die Sache wirklich geklärt ist.
 Und das dauert also potenziell ewig, aber für die Parteien, die jemanden loswerden wollen,
 gibt es auf der anderen Seite zwei Lichtblicken.
 Genau, das war mir auch zum Beispiel neu.
 Da kann nämlich eine Partei ein Mitglied in schweren Fällen einst, weil ein Kalt stellen.
 So steht es in § 10 Abs. 5 Abs. 4 von Parteiengesetz.
 Dort heißt es in dringenden und schwerwiegenden Fällen.
 Die sofortiges Eingreifen erfordern, kann der Vorstand, nicht der Schiedsgerecht, kann der Vorstand ein Mitglied von der Ausübung seiner Rechte bis zur Entscheidung des Schiedsgerichts ausschließen.
 Also das wäre grundsätzlich jedenfalls nach dem Parteiengesetz eine Option für den CDU-Vorstand.
 Wenn Maßen es total übertreibt, könnte man ihnen jedenfalls eins, zwei in Kalt stellen.
 Und dann ist es natürlich auch nicht ganz so dramatisch, wenn das eigentliche Verfahren vor den Schiedsgerichten und vor den Staatlichen Gerichten ein bisschen länger dauert.
 Hauptsache, er ist erst mal raus und kann vor allem nicht mehr zum Bundes daran trinken.
 Das ist ja das, was er am meisten nervt.
 Und zum anderen, was für die Parteien auch, wie soll ich sagen, ein Wisserschensicht-Fotanhaft ist, das Bundesverfassungsgericht hat 2020 klargestellt, das staatliche Gerichte,
 also die Instanzen 3, 4, 5, die Entscheidung der Partei Schiedsgerichte nur eingeschränkt prüfen können.
 Insbesondere dürfen die staatlichen Gerichte nämlich nicht inhaltlich prüfen.
 Ja, die dürfen nicht sagen, okay, hat denn jetzt Maßen mit diesen Zitaten gegen die Grundsätze der Partei und hat da wirklich Schaden zugefügt.
 Und so diese Entscheidung haben alleine die innerparteilichen Schiedsgerichte zu treffen.
 Die staatlichen Instanzen, die staatlichen Gerichte, die prüfen nur, ob die Partei, ob die Schiedsgerichte das formal richtig durchgeführt geprüft und entschieden haben.
 Also gibt es eine Rechtsgrundlage für den Parteiausschluss, wo die Person angehört, wo die Fristen eingehalten sind.
 Das ist also so eine Art Schiedsrichter-Funktion und auch das, wie du rum macht eigentlich Sinn.
 Das ist schon, wenn man sich das überlegt total logisch, denn wir wollen ja gerade nicht, dass der Staat wirklich inhaltlich eingreift in die Arbeit der Parteien, muss sie überliegen.
 Der Staat sind, die Justiz ist zwar unabhängig, aber grundsätzlich, die Partei in eben Staatsfern organisiert sein,
 sondern die Parteien sollen ja potenziell auch die Regierung kritisieren. Sie sollen Mittelbar damit auch die Justiz kontrollieren, weil die Justiz mitarbeiten, denn ja immerhin von der exekutive Insamt gebracht werden, gibt in Ländern kleine Detail-Unterschiede.
 Also insofern muss man sagen, ist das schon wichtig, dass die Parteien nicht unmittelbar staatlich im Zuguf unterliegen, auf der anderen Seite,
 aber sollen sie eben auch nicht machen können, was sie wollen. Deswegen müssen sie wenigsten das Verfahren einhalten.
 Also man sieht so schön, dass das, was die Amerikaner so schön checks und balances nennt, also wirklich ein abgestimmtes, abgestuftes Verfahren.
 Genau, also so weit so klar und da wird auch klar, warum die CDU, und so mal mal erst mal diesen Austritt erwegt und maßen nahelegt, weil das für sie natürlich bei weitem der angenehmste Verlauf wäre.
 Wenn der jetzt einfach besonders austritt, dann ist das Ding innerhalb von einer Woche durch und dropst geludst, Thema erledigt.
 Da ja gut, ich meine maßen würde natürlich sofort bei der FD mitmachen oder eine eigene rechtsextreme Truppe gründen.
 Also gut, aber sehr unwahrscheinlich, dass der Mann einfach nur jetzt ja sicher auf seinen alten Teil zu sein.
 Das ist auf jeden Fall aber für die CDU intern werden sie das Problem los.
 Und dann ist es natürlich so, wie wir das auch es gezielt haben, dass es der CDU wie vielen anderen Parteien aber auch natürlich auch um PR geht, was passiert, wenn die Partei das verliert, und wie ähnlich rauswerfen können, dann steht das so als mehr Töra da.
 Da würde ich jetzt aber denken, das wundert mich so ein bisschen auch bei den anderen Parteien, die das ja zum Teil der SPD und so die Hamseite dann auch gemacht.
 Aber jetzt bei der CDU würde ich denken, das wichtigste aus PR-Gesichtspunkt ist doch, dass ihr alles versucht, was in eurer Macht steht.
 Das ist das Entscheidende. Und wenn es dann am Ende irgendwie einer staatlichen Instanz scheitern, dann habt ihr halt beim Formellen verfahren nicht aufgepasst.
 Aber inhaltlich habt ihr das in der Hand. Und wenn das nicht klappt, dann liegt das nicht unbedingt an der Partei oder einer schlechten Strategie oder dass sie zu doof sind, sondern an hohen Hörden, die es zu Recht gibt, um zu verhindern, dass Leute einfach aus der Partei rausgeworfen werden.
 Aber wenn das dann scheitern, dann könnt ihr die CDU immer noch sagen, wir haben's versucht, wir wollten ihn loswerden, es hat nicht geklappt, weil die Hörden so hoch sind, aber wir haben alles versucht.
 Ja, und dazu gehört ihr eben auch, einst weilen, könnt ihr maßen ja problemlos, keine Stände. Und das ist eigentlich so ein bisschen die Frage, ja, Partei-Ausschluss, das soll ja jetzt schon beschlossen worden sein, dass das Verfahren eingeleitet werden soll, wenn er nicht besonders ausdrückt.
 Aber eigentlich würde man sich ja auch ein Vorstandsbeschluss wünschen, damit er man jedenfalls erst mal irgendwo mehr kann identieren kann.
 Zunahm, nächsten Thema. In Israel gibt es seit dezemma eine neue Regierung, die sehr umstritten ist und in diesen Tagen eskaliert mal wieder die Gewalt in Israel.
 Zum einen gab es viele Angriffe militanter Siedler im besetzten West-Jordernland auf Palästinenser. Im Januar sind 35 Palästinenser bei Zusammenstößen mit Sicherheitskräften getötet worden, so viele wie seit 2015 nicht mehr.
 Und dann in der vergangenen Woche hat ein Palästinenser 7 Menschen getötet bei einem Anschlag vor einer Synagoge in Jerusalem gestern. Dann gab es einen Raketenangriff aus den Palästinensergebieten heraus auf Israel.
 Als Vergeltung muss man annehmen, beschießt jetzt, sollte nach Israelischer Militär nach eigenen Angaben eine Waffen-Verbrieg und ein Chemie-Labor in einem der besetzten Gebiete mit dem Gaza-Streifen mit Raketen.
 Also ich glaube, das kann man mit Fug und Recht Eskalation der Gewalt nennen.
 Deswegen haben wir uns verabredet mit Moriel Asseburg. Sie arbeitet bei der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin ist ausgewiesen, Expertin für den Naostkonflikt und hat auch ein Buch darüber veröffentlicht unter dem Titel Palästina und die Palästinenser eine Geschichte von der Nackbar bis zur Gegenwart.
 Philipp, du hast auch schon mit Moriel Asseburg mein längeres Gespräch gemacht. - Richtig, genau. Also kann man hören, auf das Interview.org haben wir beide uns sehr, sehr ausführlich unterhalten, wirklich über die Basisfragen dieses Konfliktzieh, der entstanden. Was sind da die Konfliklinien und wie kommt man da unter Umständen vielleicht auch mal wieder raus? Also wer da sich intensiver mit beschäftigen will reinhauen will, wir haben es verlinkt unter das Interview.org.
 Jetzt aber erst mal ganz herzlich willkommen Moriel Asseburg in der Lage. - Ja, hallo. - Wir würden gerne einsteigen mit einer innenpolitischen Frage. Es heißt ja jetzt immer, die aktuelle Israelische Regierung, die erst seit einigen Wochen im Amt ist, sei geprägt von der extremen Rechten, sei auch generell eine sehr rechte Regierung. Was heißt das denn eigentlich konkret?
 Das heißt konkret, dass die jetzige Israelische Regierung aus zwei großen Blöcken besteht, der eine Block ist der Liquid, der hat die Hälfte der Sitze und die andere Hälfte der Sitze in der Regierung kommt den religiösen Parteien und den extremen religiösen Rechten Parteien so.
 Das geht in der Regel um diese extremen religiösen Rechten Parteien. Das sind drei, das eine die sogenannte jüdische Stärke von Itamar Benquille, dann der religiöse Zionismus von Bessale-Smodrich und Noam von Avima aus.
 Und warum sagt man, es ist extrem rechts, was sind die Positionen dieser drei Parteien?
 Also was diese drei Parteien eint, ist, dass sie alle nicht die Gleichheit, aller Bürgerinnen und Bürger anstreben, sondern eine jüdische Vorschrift,
 dass sie das Paar mit einem ausgesprochenen anti-arabischen Rassismus, dass sie aufstaffeln zu gewalt, dass sie in ihren Parteiprogrammen Ideen von Transfer haben, also letztlich die Deportation von Arabischen Bürgern Israelz als Programm vertreten.
 Und sie stehen nicht von der liberalen Demokratie, sondern für eine Mehrheitsdemokratie sind also bereit, das System, die politische Ordnung so umzubauen, dass man durchregieren kann, dass es keine Einschränkungen der exekutive mehr gibt.
 Durchregieren, da stört unter Umständen natürlich aus der Sicht von autoritären regierenden Justiz und nicht zufällig hat sich die israelische Regierung ja auch auf die Fahne geschrieben, den Justiz-Aparat zu reformieren.
 Da ging wiederum Regen sich große Proteste bis zu 80.000 Leute, sollen da auf der Straße gewesen sein, bei einer Demo-Mitte-Januar, was steht denn da auf dem Spiel bei dieser geplanten Justiz-Reform?
 Also es gibt zwei Hauptpunkte bei der Justiz-Reform. Das eine ist, dass die Unabhängigkeit der Justiz eingeschränkt werden soll, dadurch, dass die Auswahl der Richter des obersten Gerichtshofes in Zukunft sehr viel stärker durch die Politik bestimmt werden sollen.
 Und das andere ist, dass man eine sogenannte Überschimmungsklausel einführen will. Das heißt, dass Urteile des obersten Gerichtshofes bei der Normenkontrolle durch das Parlament überstimmt werden können und zwar mit einfacher Mehrheit.
 Und das Gericht hat entschieden, ein bestimmtes Gesetz verstößt gegen die israelische Verfassung und dann kann das Parlament einen verfassungswidriges Gesetz trotzdem in Kraft setzen, wenn es eine entsprechende Mehrheit wird dafür zusammenbekommt.
 Das heißt, es gibt dann keinen effektiven Schutz von Minderheiten mehr und letztlich steht die Rechtsstaatlichkeit damit auf der Kippe. Insbesondere, ich glaube, das ist wichtig noch zu erklären, weil wir in Israel ein System haben, wo es eben keine anderen Beschränkungen gibt.
 Also die Regierung beruhte auf eine Parlamentsmehrheit, es gibt keine zweite Kammer, es gibt kein föderales System, also nichts, was noch mal relativiert, was die Regierung beschließt.
 Jetzt gab es Proteste dagegen, was ist denn der stande Dinge? Also kommt das so?
 Die Regierung setzt alles daran, das umzusetzen, aber in der Tat gibt es mittlerweile eine sehr breite Koalition, die dagegen protestiert. Also wir haben hier die Wirtschaft, die Angst hat, dass die Kreditrating Israel's runtergeht.
 Wir haben die Wissenschaft, die ihren Spielraum eingeschränkt sieht, wir haben die Justiz, die große Sorge hat auch die Generalstaatsanwältin, dritt da sehr prominent auf. Wir haben Leute aus der Verwaltung und letztlich auch aus dem Sicherheitsapparat, die befürchten, dass in dieser und durch diese Regierung ein großes Sicherheitskars entsteht.
 Wer nicht vertreten ist, sind die israelischen Palästinenserinnen und Palästinenser, die sind bislang nicht eingeladen worden, Teil dieser breiten Protestbewegung zu sein.
 Eine Frage doch noch zur impolitischen Lage. Und zwar der neue Ministerpräsident ist ja ein alter Bekannte, Benjamin Netanyahu, welcher Rolle spielt denn seine politische Biografie insbesondere die Tatzacher,
 dass er ja auch schon einige Probleme mit der israelischen Justiz hatte nämlich wegen strafrechtlicher Vorwürfe.
 Ging ihn laufen ja drei Verfahren, glaube ich, oder sowas?
 Genau, und das ist ein ganz entscheidender Punkt, wo sich die Vorstellungen der extremen Rechten treffen mit den Interessen von Netanyahu,
 weil er angewiesen ist, darauf, dass er Möglichkeiten findet, wie er diese Verfahren erledigt. Und das kann er nur politisch tun.
 Und deshalb ist auch sein Interesse ebenso stark daran, die Unabhängigkeit der Justiz einzuschränken und diese Überschimmungsklausel einzuführen.
 Weil dadurch kann man dann Maßnahmen ergreifen, Gesetze verabschieden, die es unmöglich machen, ihn rechtlich zur Verantwortung zu sehen.
 Also, da steht schon richtig was auf den Spiel, das ist jetzt nicht nur irgendwie ein unbequemes Gesetz, wo Leute das irgendwie nicht so gut finden und deshalb auf die Straße gehen, sondern auch vor dem Hintergrund der Geschichte wäre das schon ein substanzieller Einschnitt in die Demokratie-Israelz ja.
 Absolut. Und das bereitet eben sehr vielen Leuten Sonne. Und es gibt weiter Aspekte dabei, die zum Beispiel aus dem Sicherheitsapparat sehr stark gemacht werden.
 Das Biss lang Israel eben immer sagen konnte, wir haben eine starke Unabhängig Justiz. Das heißt, das hat sie immunisiert auch gegenüber einer internationalen Gerichtsbarkeit.
 Weil das immer hieß, wir gehen mit den Problemen sozusagen mit unabhängiger Gerichtsbarkeit selbst um auf eine Art und Weise die international akzeptabel ja oft vorbildlich ist und auch das scheint jetzt wegzufallen.
 Aber bedeutet das denn auch, dass tatsächlich die demokratische Kontrolle in Nietanjahus eingeschränkt wird oder der gegenwärtigen Regierung? Ich meine, wenn wir jetzt mal an ähnlich besorgnisjährigen der Entwicklung in Europa denken, stichwort Polen, stichwort Ungarn, dann wurde da ja die Behinderung der Justiz, muss man ganz vorsichtig zu sagen, begleitet von anderen Eingriffen in das demokratisches System, die dann im Ergebnis dazu führen, dass jedenfalls Weg nur obern nicht mehr damit rechnen muss, jemals abgewählt zu werden.
 Gibt es ähnlich bedrohliche Entwicklung auch in Israel? Also versucht Nietanjahus sich auch gegen eine Abwahl, die mir ja schon mal passiert ist zu immunisieren?
 Das ist momentan, glaube ich, noch so nicht absehbar, aber die Einschränkung von demokratischen Spielräumen, die ist tatsächlich absehbar.
 Also die Intention, auch den Spielraum von Medien weiter einzuschränken, wie es übrigens in der Vergangenheit schon getan hat und umgesetzt hat, die Maßnahmen, die Ergriffen werden, den Spielraum von Zivilgesellschaftweiten einzuschränken sind absehbar.
 Und das ist natürlich auch furchtelbar, dass wenn es keinen effektiven Schutz mehr gibt, dass Grundrechte gewährleistet werden, dass man dann auch Grundrechte einfach außer Kraft setzt.
 Und wenn wir uns anschauen, dass eben diese extrem religiösen Rechten genau das anstreben, in Bezug auf den Palestinianen-Sischen Bevölkerungsteil, dann muss man tatsächlich große Sorge haben, dass Maßnahmen ergriffen werden, die zu einem sehr und demokratischen System führen werden.
 Bevor wir über die aktuelle Eskalation der Gewalt reden müssen, wir glaube ich noch mal so ein paar Basisfragen beantworten, die immer so vorausgesetzt werden, aber auf die viele denke ich von unseren Hörern und Hörern, die Antwort nicht kennen.
 Also zum einen spielen natürlich in Israel in der aktuellen Politik die sogenannten besetzten Gebiete eine ganz entscheidende Rolle.
 Was sind das für Gebiete? Wer hat die Wann besetzt und warum?
 Also es geht hier um die Palestinianen-Sischen Gebiete, die 1967 von Israel besetzt worden sind, die Westbank inklusive Ostjahrosaläms und den Gaza-Streifen und die Rechtfertigung war damals, sich einen Puffer zu schaffen, also ein Sicherheitsargument.
 Wir besetzen diese Gebiete um das Kernland-Israel gegen überangriffen aus dem Osten zu schützen.
 Diese Sicherheitsargument steht jetzt nicht mehr im Vordergrund, jetzt steht die Ideologie im Vordergrund und das sieht man zum Beispiel an den Leitlinien der jetzigen Regierung Israelz, die sagen als erste Leitlinie, das jüdische Volk hat exklusives und unveräußerliches Recht auf alle Teile des Versch訊s.
 Und wenn es heißt, alle Teile des Landes Israel, dann ist damit eben auch die Westbank gemeint.
 Okay, nun gibt es aber ja auf der anderen Seite auch eine sogenannte Palestinianische Regierung, an jedenfalls oder genau genommen wird sie als Autonomiebehörde bezeichnet.
 Welche Autorität hat denn jetzt eigentlich diese Autonomiebehörde? Also wo in anfangs schreit ein Herrsch, denn die Autonomiebehörde, wenn Israel sagt, das ganze Land gehört quasi dem vorges Israel?
 Also bislang gibt es die Autonomiebehörde und die beruht auf den Osloabkommen von 1993 folgende. Die Idee ist, dass diese Autonomiebehörde eben keine Soberinität hat, sondern nur in den Palestinianischen Bevölkerungszentren für Selbstverwaltung und für innere Ordnung zuständig ist.
 Hinzu kommt, dass seit 2007 die Palestinianischen Gebiete gespalten sind, das heißt letztlich, dass die Autonomiebehörde nur noch für das Westjördernland zuständig ist, während im Gaza-Streifen die Hamas die Situation kontrolliert.
 Was heißt denn, dass jetzt diese Situation in den besetzten Gebieten für die Menschen, die dort leben? Wie sieht das konkret aus?
 Ja, das hängt immer ein bisschen davon ab, wo genau sie leben, weil die Situation eben je nach hohen Ort unterschiedlich ist. Aber was man zum Beispiel sehr deutlich sagen kann für die Situation im Westjördernland ist, dass die Menschen, die Palestinianinnen und Palestinianinnen dort im Alltag die ganze Zeit konfrontiert sind mit der Besatzungssituation und mit der Siedlerbevölkerung.
 Und das hat gerade in den letzten Jahren eben sehr stark zugenommen, dass es Angriffe von Seiten der Siedler auf Palestinianische Zivilbevölkerung gibt, auf die Landwirtschaft, aber auch auf den Straßenverkehr ermutigt durch das Erstarken der Rechten in Israel.
 Ver sind denn diese Siedler und warum sind die da? Weil Israelische Regierungen seit 1967 begonnen haben, die besetzten Gebiete zu besiedeln und diese Regierungspolitik, die sich durch alle Regierungen Israel zog, egal welcher Kulör, hat dazu geführt, dass wir heute ins Besondere eng der Westbank eben ein völlig sehr siedeltes Land haben,
 zersiedelt in dem Sinne, dass die Palestinianische Bevölkerung zurückgebringt ist, auf sehr kleine Entklaven, in denen sie selbst sich entwickeln kann.
 Die Idee damals zu Beginn war auch ein Sicherheitsargument. Wir besiedeln bestimmte Gebiete als Idee des Schutzes sozusagen.
 Und das ist aber dann ab Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre aufgewicht worden und dann sind letztlich alle Gebiete in der Westbank freigegeben worden für Siedlungspolitik und sehr viel stärker eben auch aus ideologischen Gründen.
 Aber ich würde gerne noch mal die Frage stellen, was das jetzt konkret bedeutet für die Palestinianse. Sie hatten da gerade schon angesetzt zu einer Antwort, aber vielleicht kann man das einfach noch so ein bisschen praktischer runterbrechen, was das für die Menschen konkret vor Ort bedeutet.
 Also auf Deutsch geht es dir in gut im Westjahr in der Land, ist das eine prosperierende Volkswirtschaft, jetzt mal zugespitzt formuliert oder was gibt es dafür?
 Können die sich frei bewegen, etc.?
 Ja, also ein großes Problem sind in der Tat die Bewegungseinstreinkungen.
 Das heißt, Palestinianse können sich innerhalb der Westbank nicht frei bewegen. Mitglieder der Palestinianischen Autonomiebehörde zum Beispiel brauchen tatsächlich Genehmigungen Israelz
 um sich von einem A-Gebiet, also einem Bevölkerungszentrum in ein anderes zu bewegen, wenn sie durch die Gebiete die nach wie vor in der Westbank, das sind 60 Prozent, direkt von Israel kontrolliert werden, wenn sie sich dadurch bewegen.
 Aber uns Frage war ja auch, wie es den so geht, also ganz so global betrachtet. Wie ist die wirtschaftliche Lage, wie geht es den Leuten dort vor Ort?
 Ich glaube, zwei Hauptprobleme. Das eine, die die ständige Präsenz von Militär- und Siedlungsbevölkerungen prägt die Lebensrealität der Palestinian- und Palestinian- und das führt auch dazu, dass wir eine Wirtschaft haben, die in ganz, ganz große Masse von internationaler Unterstützung abhängig ist und die nicht selbst tragen sein kann, weil sie so großen Beschränkungen unterworfen ist.
 Was den Zugriff auf Ressourcen angeht, was die Möglichkeit zu exportieren und zu importieren angeht, was eben die Frage der Verbindung zu anderen Palestinian-sischen Gebieten angeht.
 Also große Einschränkungen, große Abhängigkeit von internationaler Unterstützung, kein Selbstraten des Wachstums.
 Und wir sehen in den letzten Jahren, was diese Situation sich deutlich verschlechtert hat, weil es immer weniger internationaler Geber gibt, die bereit sind, diese Unterstützung zu leisten.
 Was auch dazu führt, dass die Palestinianische Autonomiebehörde Stück für Stück gehelter Kürzen muss zum Beispiel, was für die Leute natürlich problematisch ist.
 Und sagten Sie aber ja, dass aus der Perspektive würde jedenfalls der Gegenwertigen Israelischen Regierung das ganze Land sowieso eigentlich Israel's mehr oder weniger kümmert sich denn die Israelische Regierung da drum, also den Palestinian sein zu helfen.
 Ich sage jetzt mal, was können wir natürlich tun, bauen die Krankenhäuser und Schulen und versuchen dafür zu sorgen, dass sich die Lebensumstände da bessern?
 Das war ja genau die Idee, eine Autonomiebehörde, dass die Besatzungsmacht eben nicht mehr dafür zuständig ist, Dienstleistungen den Palestinian-San zu gewähren und sich um diese Aspekte zu kümmern.
 Was heißt Israel tut das nicht? Wir haben unter der letzten Israelischen Regierung gesehen, dass sie sich tatsächlich bemüht, hat zumindest Bedingungen zu schaffen, die die wirtschaftliche Situation etwas verbessern können.
 Also zum Beispiel mehr Arbeitsgenehmigungen für Palestiniansinnen und Palestinians zu geben, damit sie in Israel arbeiten können.
 Der Palestinianischen Autonomiebehörde Kredite zu gewähren, damit sie ihre Schulden begleichen kann, damit sie wieder gehelter Zahlen kann, etc.
 Das ist mit der jetzigen Regierung vorbei und das ist ein Grund, warum die Autonomiebehörde immer schwächer wird und ein Grund, warum auch die Gewalt jetzt so stark anstregt.
 Ja, damit haben sie die Überleitung im Grunde schon geheimgekommen. In der Tat ist es ja so, dass gerade die Gewalt eskaliert, können sie kurz schildern, worauf das eigentlich beru, also den politischen Hintorgen haben sie geschildert.
 Aber wer hat denn da jetzt eigentlich was gemacht und damit diese Spirale in Gang gesetzt?
 Was wir jetzt sehen, hat schon deutlich früher angefangen. Wir haben eigentlich das ganze letzte Jahr schon sehr hohes Level angewalt gesehen, vor allem in der Westbank für Palestinianinnen und Palestinians in der Westbank war 2022.
 Das tödlichste Jahr seit dem Ende der zweiten Entifahrter. Der Hintergrund ist natürlich das Scheitern des Ausloprozesses, also das Scheitern dessen, dass man durch Verhandlungen zu einer Konfliktregelung kommt.
 Und es hat dazu geführt, dass wir heute wieder in einer Situation, wo es nicht um Verhandlungen von konkreten Vorkehrungen für eine Konfliktregelung geht, sondern wo wir zurück im Nullzumendenkungen sind, wo wir zurück im Existenziellenkonflikt sind.
 Und das heißt, letztlich beide Seiten wieder auf das ganze Gebiet, also das ehemalige britische Mandatsgebiet, Anspruch erheben.
 Und das ist der Hintergrund und das Patsich konkret mit dem Kontrollverlust der Palestinianischen Autonomiebehörde in den Städten, insbesondere der nördlichen Westbank, wo sich seit letzten Frühjahr bewaffnete Gruppierungen rausgebildet haben.
 Die nichts mit den traditionellen bewaffneten Flügeln der Parteien zu tun haben und die die Autonomiebehörde nicht auflösen kann, weil sie selbst einen so großen Legitimitätsverlust in der Bevölkerung erlitten hat.
 Und das Patsich eben mit der Ermutigung der Siedler durch die Stärkung der Rechten und Dächtextremen und damit zunehmender gewalt.
 Die Herausforderung dieser bewaffneten Gruppierungen ist wiederum eine Reaktion auf Israelische Militäraktionen, Operationen in den Städten der Westbank.
 Und diese wiederum eine Reaktion auf Akentate, die in Israel verübt worden sind.
 Also die Gewaltspirale dreht sich schon seit Längerm.
 Und sie hat letztlich damit zu tun, dass es keine Perspektive für eine Regelung dieses Konfliktes mehr gibt.
 Und meine Ansicht nach ist es relativ irrelevant zu gucken, wann sozusagen durch was konkrete Gewalt Eskalation produziert wird, weil wir auch in der Zukunft sehr, sehr viele Brennpunkte sehen werden, wo die sich immer wieder entzündet, die Gewalt das Problem ist.
 Es gibt keine Perspektive für Beendigung der Besatzung, es gibt keine Perspektive für einen Friedensabkommen.
 Und es gibt nicht mal mehr, das Bemühlen bei der Seiten gemeinsam daran zu arbeiten.
 Also sehr viel stärker, auch in beiden Bevölkerungen, diese Idee, dass man das ganze Land kontrollieren muss, dass man mit der anderen Seite nicht zu einer Regelung kommen kann.
 Also, dass diese Oslo-Prozessdiense beschrieben haben und diese ganzen Verhandlungen, die da mehr oder weniger über die Jahre gelaufen sind, die hatten ja zum großen Ziel immer eine zwei Staatenlösung.
 Also, dass das auf diesem Gebiet von dem wir jetzt reden.
 Zwei Staaten geben die unabhängig nebeneinander existieren.
 Israelis, Juden, Palästinenser auf der anderen Seite. Entenne Blinken, der US-Ausminister war ja auch gerade in Israel und hat da auch noch mal diese zwei Staatenlösung propagiert.
 Aber so, wie ich sie jetzt verstehe, ist diese Idee tot und begraben?
 Also, man muss natürlich auch sehen, dass wenn der amerikanische Außenminister von der zwei Staatenlösung spricht, dass er gleichzeitig nicht bereit ist, dass die amerikanische Administration nicht bereit ist, sich zu engagieren, um tatsächlich irgendwas in dieser Richtung zu bewegen.
 Und diese Reise, das Außenminister war rein auf Konfliktmanagement und auf eine Stärkung der Beziehungen mit Israel ausgerichtet und überhaupt nicht auf Schritte in Richtung einer Regelung.
 Und so lange das so ist, so lange auch die internationale Gemeinschaft nicht bereit ist, sich zu engagieren, dass es da Fortschritte gibt, wird das auch nicht passieren.
 Und das, was dann passiert ist, eben da keine Bewegung in Richtung einer Regelung, weder eine zwei Staatenregelung, noch irgendeine andere Regelung, die es geben könnte.
 Also etwa ein binationaler Staat mit gleichen Rechten für alle oder eine Konfüteration zwischen zwei Staaten.
 Und was passiert ist eine Verfestigung der jetztigen Realität, also eine Einstaaten-Realität in der Israel die Oberhoheit hat, mit ungleichen Rechten für die Bewohnerinnen und Bewohner zwischen dem Mittelmeer und dem Jörgern-Anschluss.
 Aber ich meine, das ist natürlich eine Situation, die sich jetzt schildern als Realität und auch als jedenfalls Ausblick auf die nächste Zukunft, die für die Palätszenenser in den außerordentlichen und befriedigend ist.
 Sich so als Bürger in den zweiter Klasse mittelfristig fühlen zu müssen, da werden die doch keinen Frieden geben, oder?
 Das ist doch allenfalls ein eingefrorener Konflikt, wo er dem man dann mit massiver Gewalt im Inneren irgendwie unter der Decke halten würde.
 Oder sehen Sie eine Perspektive, wie sich das befrieden, Liese mit so einer Einstaatenlösung.
 Also, mit einer Einstaatenregelung, mit ungleichen Rechten lässt sich die Situation nicht befrieden.
 Und ich glaube, es ist an der internationalen Gemeinschaft dafür zu sorgen und zu helfen, dass sich diese Situation nicht verfestigt und dazu müsste man jetzt handeln.
 Und die internationale Gemeinschaft hat natürlich auch einiges in der Hand, um dafür zu sorgen, dass die Palästinenser Gewalt nicht als das einzige Mittel sehen.
 Zum Beispiel gibt es ja auch den Ansatz eben über den internationalen Rechtsweg, sich gegen diese Situation zu wehren.
 Und dann wäre es hilfreich, denke ich, wenn man eher den internationalen Rechtsweg unterstützen würde, wenn man wieder zurückgeht und sich darum bemüht, die Basis zu schaffen, damit Verhandlungen überhaupt Sinn ergeben,
 dass man sich bemüht, Vertrauensbildende Maßnahmen zu schaffen und dass man sich bemüht, den Übergang, der sich jetzt abzeichnet von der temporären militärischen Besatzung zu einer dauerhaften Zivilenkontrolle des Westjördern landes, dass man das verhindert.
 Vorbild könnte dann ja vielleicht Südafrika sein, also Südafrika war ja bis Anfang der 19. Jahre auch ein Appartheitstaat, wo also weiße viel mehr Rechte hatten als andere Menschen.
 Verstehe Sie richtig, dass Sie für Israel so einen Weg sehen, also eine Einstaatenlösung, wo aber die Diskriminierung der Palästinensischen Menschen systematisch dann zurückgeschraubt wird?
 Theoretisch könnte das eine Option sein, aber ich sehe nicht, dass die Bevölkerungen weder die jüdisch-rischer Elische noch die Palästinensischer das als ihr Ziel formulieren.
 Das Problem ist auch so ein bisschen das Konzept der Rainbow Nation, das ja ganz wichtig war, das Zentral war, um diesen Übergang zu schaffen. Also zu sagen, wir sind eine Nation, die divers ist, das verfängt überhaupt nicht in Israel und bei den Palästinensern.
 Also jüdische Israel ist und Palästinensern sehen sich nicht als eine Nation. Es sind zwei nationalbewegungen, die sich da im Konflikt befinden und zwar eine sehr asymmetrischen Konflikt.
 Ganz herzlichen Dank, das war im Gespräch mit der Lage Nation Moriel Aseburg von der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin. Ganz herzlichen Dank, dass Sie Zeit für uns hatten.
 Ja, sehr gerne.
 Zuhören Sie den nächsten Thema. Die EU hat gestern ein Milliarden schweren Plan vorgestellt, ein Strategie papieren, nennt Sie das. Das heißt Green Deal Industrial Plan for the Net Zero Age, also ein Green Deal für ein Industrieplan für ein klimaneutrales Zeitalter.
 Und das ist ein Strategie-Papier, da sagt also die EU-Kommission, was Sie da so machen will, relativ konkret. Im Kern geht es einfach darum, dass einzelne EU-Länder mehr und leichter Subvention zahlen können sollen an ihre Industriebetriebe für den Aufbau und die Produktion klimaneutraler Technik.
 Also wärme Winkraftverbiriken, Batterieproduktion, Wasserstoffinfrastruktur, EU-Namage, dafür soll es einfach mehr Subventionen geben dürfen und die sollen auch schneller durchgeführt werden.
 Und diese ganzen Projekte sollen auch schneller genehmigt werden.
 Ja, und das ist tatsächlich ein big Deal. Das ist tatsächlich ein großes Thema, denn eigentlich ist die Europäische Union sehr, sehr streng bei der sogenannten Kontrolle von staatlichen Beihilfen, wie das so schön heimlich werden.
 Ja, weil nämlich immer die große Sorge ist, dass im Binnenmarkt insbesondere, als wo die Waren- und Dienstleistung ja im Prinzip frei ausgetauscht werden können, ein Staat, seinen eigenen Unternehmen irgendwelche Unfähren Vorteile verschafft, indem er Subventionen zahlt, da könnte sich theoretisch so eine Art Subventionswettlauf ergeben, dass die EU starten,
 jeweils ihre nationalen Betriebe soweit Pempern, dass die Land Europa weit besonders billig anbieten können. Und deswegen gibt es eben eine im Prinzip sehr streng bei Hilfen Kontrolle durch die Kommission.
 Und in diesem Bereich jetzt sollen da aber die Zügel so ein bisschen losgelassen werden einfach damit es mal vorangehen.
 Richtig, genau. Und das ist natürlich aber auch der wichtigste Kritikpunkt von vielen Ländern, denn gemessen an der Wirtschaftsleistung verteilt heute schon Deutschland die meisten Subventionen in Europa.
 Und viele ärmere Länder, Griechenland, Italien und so die Föchten natürlich jetzt, wenn die einzelnen EU-Länder mehr und leichter Subventionen verteilen dürfen, da machen das natürlich in erster Linie-Länder, die für Geld haben, wie zum Beispiel Frankreich und vor allem Deutschland.
 Und deswegen wird es dann noch Arge der Batten geben, Rechts-Texte sollen dann im März vorliegen, aber da wird es vor allen Dingen darum gehen, wie verhindern wir, dass es eben genau diesen Wettlauf geben wird.
 Und wie dringend aber diese staatlichen Hilfen benötigt werden, das zeigen zum einen natürlich ähnliche Pläne in den USA, Japan und China, die halt ihre Industrie, ihre Klimaindustrie, Pampern bis zum geht nicht mehr da.
 Ist das natürlich eine Antwort darauf? Aber wie dringend eben auch staatliche Hilfen in Europa benötigt werden, das zeigt der umstrittener Sektor fliegen.
 Ja, wir sind natürlich alle, fliegen ist schon mal Mist fürs Klima, insbesondere wegen der hohen CO2-Emissionen, aber es gibt auch noch ein paar andere Probleme, kommen wir gleich noch zu.
 Auf der anderen Seite wollen die Europäische Union und viele andere Staaten bis variiert so ein bisschen 2040, 4050, jedenfalls in ein paar Jahrzehnten Klimaneutral sein, was bedeutet, kein neues CO2 mehr ausstoßen und das was ausgestoßen wird, so er wieder eingefangen und gelagert oder sonst irgendwie wieder verwendet werden.
 Und die Preisfrage ist, wie kann das gehen? Denn es ist auch klar, man kann vielleicht weniger fliegen, aber wir werden ganz sicher nicht völlig ohne Flugverkehr auskommen.
 Also zum Beispiel die Vereinigten Staaten zu reisen, ohne zu fliegen ist möglich, aber dauert.
 Also es gibt ja inzwischen Kreuzfahrten, habe ich mich mal schlau gemacht aus so einem romantischen Impuls.
 Also ich versuche ja tatsächlich so wenig wie irgendwie möglich zu fliegen in Europa gelingt mir das eigentlich auch, vielleicht dann lieber einen zwei Tage mit der Bahn.
 Aber wenn man natürlich nach Amerika reisen, ist das mit dem Schiff hier einfach so eine Sache, das kostet nämlich einfach 7-8 Tage, könnte man sagen, okay, muss man heute entsprechend planen, aber es ist halt auch richtig teuer, also ein deutlich vierstellig Profate und nehmen sofern.
 Ist jetzt sich aber die große Frage, wie kriegen wir das hin, dass wir noch fliegen können, aber möglichst ohne das Klima zu belasten?
 Und das stellt sich natürlich die Frage, wie kann das gehen? Denn ohne Frage ist der Flugverkehr, das fliegen eine der anschwersten zu dekabodisierenden Bereiche der Wirtschaft.
 Und die Frage ist so ein bisschen warum und das werden wir jetzt mal so ein bisschen auseinandertüllen.
 Das erste Problem ist gar nicht so offensichtlich, denn es geht nicht nur um CO2.
 Nee, zwar werden 3,1 Prozent der globalen CO2-Emissionen durch den weltweiten Luftverkehr verursacht. So weit so klar, das war uns klar, dass CO2 in riesen Problemen ist. Aber die CO2-Emissionen machen nur etwa ein Drittel der negativen Klimawirkung des Flugverkehrs aus.
 Und dann geht es auf 2/3 gehen auf andere Faktoren zurück, nämlich andere Gase, beispielsweise Stickoxide oder auch Schlicht- und Dein Grafent Wasserdampf, also auf diese Kondensstreifen, die man da so im Himmel sieht.
 Das könnt ihr alles nachlesen, die Quellen dazu packen wir in die Schoenurz. Was mit anderen Worten bedeutet, selbst wenn man völlig CO2 neutral fliegen kann, dann hat man die Emissionen eben nur auf 2/3 eingedampft.
 Ja, oder die Klimawirkung? Die Klimawirkung des Fliehlings auch 2/3 eingedampft und tatsache ist momentan steigen die Emissionen im Flugverkehr noch und auch die Pläne, die zu reduzieren sind weit hinter dem zurück, was man eigentlich bräuchte für 1,5 Grad.
 Und da ist natürlich jetzt die Frage, was tun, wie kommt man auf ein Europa mit netonul, also ein klimaneutrales Europa, ja 3,1 Prozent der CO2-Emissionen weltweit gehen nur auf Fliegen, aber immer ein Drins 3,1 Prozent, die man auch irgendwie los werden muss für Klimaneutralität.
 Und es gibt eben diese 2. Leuklimawirkung durch andere Gase. Ja, und ganz kurz nur eine Fußnote, ich glaube dieses Argument, das macht ja nur 1,2% aus.
 Das Argument hört man ja ständig in dieser ganzen Klima-Diskussion, in dieser ganzen Diskussion, wie kann man die Klimagrise beenden, hört man dann ständig von Leuten, die eigentlich nichts verändern wollen oder möglichst wenig verändern wollen.
 Ja, das sind ja nur 1,2%, ja das Problem ist, unser Leben ist halt vielfältig.
 Wir imitieren hier mal ein Prozent und da mal ein Prozent, der die Autos sind ein paar Prozent des Fliegen, das Bauern, das Wohnen, das Trailer, da, wenn man dann immer sagt, das sind ja nur 1,2%, 3%, dann kann man halt gar nichts machen.
 Und deswegen muss man einfach sagen, es ist völlig egal, wie viel Prozent einen bestimmter Sektor ausmacht, wir müssen in allen Bereichen sparen, was geht.
 Wobei natürlich die FDP in Punkt hat, wenn sie sagt, es ist schon im Grundsatz eine gute Idee, glaube ich, man auf sich sich anschaut, was kostet das ein Span, zunächst mal das zu tun, was billig ist,
 wenn man dann halt einfach die größte Sparwirkung hat dabei mehr Gegnis, müssen wir in allen Bereichen auf 0, deswegen ist dieses Argument mit den paar Prozent jedenfalls mittelfristig nicht so wahnsinnig überzeugt.
 0 heißt eben 0, 0 heißt eben 0, 3 oder 4.
 Und zu dieser Frage, was tun, also im Flugverkehr, wie kann das so gehen, bis 2050 da Klima-Nautrialität herzustellen?
 Da hat in dieser Woche der Science-Media Center eine sehr interessante Zusammenfassung und Zusammenstellung gepostet Science-Media Center eine sehr interessante und gute Organisation,
 finde ich, ist glaube ich ein Verein Stiftungsfinanziert und die haben sich zur Aufgabe gemacht, einfach wissenschaftliche Erkenntnisse zu bündeln und vor allen Dingen Journalisten, Journalisten, Journalisten zu Verfügung zu stellen, die wollen auch nicht genannt werden,
 eigentlich, den ist das völlig egal, die sind einfach nur dabei, irgendwie Fact-Shields und Studien und Statements und so zusammenzustellen und das haben sie ja jetzt halt in dieser Woche gemacht zum Flugverkehr.
 Anlass für diese Zusammenstellung war eine Studie im Fachpland in Nature-Sustainability und die eben sich dieses Thema es annimmt und die kommt zu dem kurzgefassten Ergebnis,
 dass vermeidbar wären im Vergleich zum wir machen einfach so weiter, wie bisher Scenario, 61% der Flugimission durch veränderte Nachfrage, also einfach weniger Bingen, da wissen sich quasi fast zwei Drittel der Flugimissionen mindern und 27% durch verbesserte Energieeffizienz, also spaßamere Flugzeuge, Besserer Treibstoff etc.
 Also da kommt man doch auf fast 90% die sich vermeiden ließen und der Science Media Center hat jetzt also mal einige Experten dazu befragt zu dieser Studie, was sie davon halten.
 Und da finde ich, beim Lesen ist also einiges zusammengekommen, wo ich dachte, ah, das ist doch mal interessant einfach mal so die Schwierigkeiten und die Facetten dieses Flugverkehrs zu beleuchten, jetzt völlig unabhängig davon, welcher Lösung man am Ende wählt.
 Aber das fand ich einfach mal interessant, weil fliegen natürlich einfach immer umstritten ist und man sich immer fragt, ja, aber wie sollen wir das denn klimaneutral hinkriegen?
 Ja, also ein zentraler Stellschraube ist die Frage, gibt es fossile Treibstoffe oder gibt es Treibstoffe, die quasi aus CO2 aus der Luft hergestellt werden, stichwort E-Fuels und da für den Besagt jedenfalls Science Media Center sein, sich die Experten innen ziemlich einlich E-Fuels, also synthetische Krabstoffe, die aus CO2 aus der Luft hergestellt werden, sind für dieses klimaneutrale Fugel.
 Das klimaneutrale Fliegenzentral, wir müssen weg vom Kerosene aus Erdöl, wir müssen hin zu E-Fuels, richtig.
 Denn Batterie klar, wer denkbar, eignet sich aber nach heutigen Stand-Hössens für Nischen vielleicht Kurtstrecke.
 Das wird eine Nische sein, auch Wasserstoff ist natürlich super, weil man mit Wasserstoff diese ganzen anderen Emissionen vermeiden kann.
 Die Wasserdampfemissionen und nicht. Aber Stieghochsydosen, solche Sachen, also das wär schon deutlich besser, aber die Infrastruktur, die man dafür braucht, die ist enorm.
 Also da muss man viel investieren, auch die Technik ist noch nicht da. Und viele kommen dann also zu dem Schluss.
 E-Fuels werden vor allem auf der Langstrecke, die Standardenergiequelle sein für klimaneutrales Fliegen. Und das heißt eben Ökostrom plus Wasser plus CO2 aus der Luft,
 macht dann irgendwie ein Brennstoff, der mehr oder weniger sich so verbrennt wie Kerosene heute, aber eben ohne neues zusätzliches CO2 in die Luft auszustoßen.
 Und auch schön dabei ist, sagt Anthony Pat von der adgenustischen Technischen Hochschule in Syrich.
 Hier gibt es große Unsicherheiten, aber die besten Beweise deuten darauf hin, dass nachhaltige Trabstoff, also wie zum Beispiel diese E-Fuels,
 wahrscheinlich wesentlich geringere Nicht-CO2-Effekte haben als fosside Trabstoff. Also das du mit dem E-Fuels, also auch diese Nicht-CO2-Effekte, besser in den Begriff bekommst als heute.
 Auf der anderen Seite gibt es eine ganze Menge Probleme in der Praxis. Das wichtigste jedenfalls heute ist der Preis. Denn aktuell sind E-Fuels so etwa 5 bis 6 Mal teurer als Kerosinen.
 Da kann man natürlich sagen, da werden völlig falsche Anreize gesetzt, weil Kerosinen viel zu billig ist, nicht genügend CO2-Abgaben drauf. Aber jedenfalls stand heute sind E-Fuels eigentlich nicht so richtig konkurrenzfähig.
 Und das zweite Problem gibt auch einfach viel zu wenig. Da kann man sich sagen, da müssen wir halt Fabriken bauen. Aber es ist eben nicht nur ein Problem der Hersteller-Kapazitäten, sondern auch ein Problem der erforderlichen Energie. Denn der gesamte global produzierte Ökostrom des Jahres 2019 hätte nicht gereicht, um den Flugverkehr komplett mit E-Fuels zu befonden.
 Da hätte man noch nicht mehr den Flugverkehr damit E-Fuels betreiben können und hätte ansonsten keine 1. Kilowatt-Stunde mehr gehabt, um die 1.000 anderen Dinge zu tun für die Windstromer.
 Also der andere Beispielsrechnung ist, so wir verfördert sich 1.000 Quadratkilometer-Foto-Voltaik und mit dieser Energie-Menge hinzukommen. Das werden so 800-Km mal 50 km. Das ist natürlich viel, aber natürlich machbar. Man muss es wollen, man muss viel ausbauen. Aber es ist nicht so, dass das nicht geht.
 Also heute geht es nicht, aber man könnte es bauen. Und ich meine mal ganz ehrlich, wenn ich diese Fläche höre 800 km mal 50 km, also die Sahara ist riesig. Und da ist also Platz ohne Ende für Solarparks.
 Also ich würde auch denken, das ist so ein Argument, das im Grunde in Beidrichtungen funktioniert, das sagt, die Aufgabe ist groß, aber auf der anderen Seite finde ich, macht das eigentlich eher Mut.
 Also wenn man da die richtigen Anreienzusätze immer notwendige Subventionen zum Beispiel auch gewährt, dann glaube ich schon, kann man da also die Produktion von Solarstrom drastisch hochhalten.
 Absolut. Also das ist das eine Problem quasi, diese E-Fules herzustellen und das andere ist natürlich klar, die Nachfrage muss runter.
 Auf Deutsch müssen wir weniger fliegen. Wir müssen weniger fliegen, weil natürlich hier weniger fliegen, wir fliegen, dass du weniger E-Fules brauchen, wenn das weniger Energie brauchen wir, um diese E-Fules herzustellen.
 Das so realistischer ist, dass wir den kompletten Flugverkehr klimaneutral abwickeln können. Man kann das natürlich über ordnungsrecht machen. Man kann natürlich die Nachfrage senken, was weiß ich?
 Nachtflüge zum Beispiel, wirksam verbieten, kurzstreckend Flüge verbieten, durch Zugverkehr ersetzen. Das ist umstritten, wie viel Effekt das hätte. Klar ist, es wird viel über den Preis laufen.
 Und da ist natürlich ein No-Brainer, das ist Steuern natürlich auf Kerosin geben muss und natürlich auch auf internationale Flüge eine Mehrwertsteuer erhoben werden muss.
 Das ist völlig klar und damit würden Flugtickets natürlich schon teurer. Aber alle Experten, die da auch vom Science Media Center zitiert wurden, sagen, der Markt alleine würde das nicht richtender Markt alleine.
 Schafft das einfach nicht schlicht und da greifen, weil E-Fules einfach zu teuer sind, als dass sie irgendwie attraktiv wären, um eine Markt sich durchzusetzen. Aber da gibt es natürlich eine schöne Lösung, die zum einen den Anteil von E-Fules hochsetzen kann und zum anderen als günstigen Nebeneffekt das Fliegen insgesamt teurer macht, sodass die Nachfrage sinkt, nämlich die Lösung über diese Beimischung.
 Das man halt einfach sagt, okay, könnt ihr weiter Kerosin verwenden, aber dieses Kerosin muss einen idealerweise jährlich steigenden Mindestanteil an E-Fules haben.
 Das will zum Beispiel die europäische Union so machen, die wollen also die Beimischung von E-Fules zu fossieren Kerosin-Ezwingen.
 Gut, die Idee muss man ganz klar sagen, auch die internationale Ziviluftfahrt-Organisation interessanterweise, also wahrscheinlich das so wollen, dass es ein bisschen unklar ist, wie wird das dann so umgesetzt und so, aber die Tendenz ja.
 Und da muss man sagen, ich finde das eine sehr geschickte Lösung, weil sie eben auf zwei verschiedenen Wegen was erreichen. Das heißt, der CO2-Ausstoß pro Tonne Kerosin sinkt natürlich, je höher der E-Fules-Anteil ist.
 Und zum anderen macht die Beimischung von E-Fules das Kerosin-Teurer, damit wir das Fliegen unertraktiver, die Nachfrage sinkt. Also in Armwarten, das scheint eine richtig gute Lösung zu sein.
 Kann man nur hoffen, dass die EU das möglichst schnell auf die Beine stellt und um die Leute gleich mal so ein bisschen zu entspannen, fliegen wird zwar teurer, aber nicht so krass, wie man vielleicht denken könnte.
 Und das war nämlich die zweite Erkenntnis, die ich hatte, als ich diese Texte davon, das Science Media Center durchgelesen habe, man hört ja immer, heute E-Fules 5 bis 6-mal teurer.
 Und was daher so ein bisschen mitschwingt ist, wenn wir heute nur E-Fules in die Flugzeuge tanken, dann wird das halt 5 bis 6-mal teurer.
 Und jetzt zahlen nicht 1.000 Euro, sondern 6.000 Euro in Ticket. Aber so ist es eben nicht, weil der Treibstoff offenbar nur 30% der Flugkosten insgesamt ausmacht.
 Das hat mich überrascht und wenn man das sich mal zum Beispiel durchrechnet, ein Flug der heute 100 Euro kostet, hat dann 30 Euro Sprit-Anteil, wenn man diesen Anteil Sprit mal 5 nimmt.
 Und wenn man 5-mal teurer, dann ist man für den Sprit bei 150 Euro. Und wenn man dann die anderen 70 vom Flug noch dazu erinnert, die anderen Kosten dann ist man bei 220 Euro statt 100 Euro.
 Ja, das ist immer noch mehr als eine Verdopplung des Flugpreises, aber es ist eben nicht Flugpreis mal 5 oder mal 6.
 Mit anderen Worten, ja, man wird dann weniger fliegen, man wird vielleicht länger sparen müssen, man wird sich auch mal überlegen, ob man nicht vielleicht lieber die Bahn nimmt, statt sich in den Flieger zu setzen nach Paris oder so.
 Aber fliegen wird dann nicht komplett unerschwinglich für breite Kreise der Bevölkerung, sondern es wird einfach die Nachfrage runtergehen und das ist ja eigentlich auch eine richtig gute Idee.
 Ja, und man muss wissen, 5- bis 6-mal teurer ist es heute. Ja, wenn wir auf diesen Fahrt kommen, mehr Effuls, vielleicht ein bisschen weniger fliegen, dann singt einfach der Preis unterschied und entsprechend geringer fällt auch die Preis steigerung im Vergleich zu heute aus.
 Und nochmal enttänipett der sagt, es ist also durchaus denkbar, dass der klimaneutrale Flugverkehr im Jahr 2040 oder 2050 nicht mehr kosten wird als der Flugverkehr heute einfach auch weil Flugzeuge zum Beispiel effizienter wurden die ganze Zeit und wahrscheinlich auch noch effizienter werden zusammen mit den sinkenden Kosten für Effuls, könnte das dann eben darauf hinauslaufen.
 Aber das passiert natürlich, das muss man auch sagen, alles erst in einigen vielen Jahren die Frage ist, was muss man denn jetzt aktuell machen und der Ritsteffan Göstling zitiert von der Lunduniversität in Schweden.
 Ja, der setzt quasi auf das bewährte Mittel, er sagt, wir brauchen eine Besteuhrung von 300 Euro pro Tonne CO2, ein Preis von 100 Euro pro Tonne CO2 spiegelt den unteren Wert der Kosten des Klimawandels,
 klar mal auf, also quasi die Schäden durch CO2-Emissionen und da die Nicht-CO2-Effekte beim Fliegen etwa dreimal so stark sind wie die CO2-Effekte, müsse dieser Wert von 100 Euro pro Tonne CO2 mit 3 multipliziert werden.
 Ja klar, alles wird diese Nachfrage dämpfen, aber es erleichtert eben auch 100% Infiuls in den Flugverkehr zu pumpen und was auch noch ein interessanter Fakt war, dass eben nur 1% der Menschheit für 50% der Emissionen aus dem Flugverkehr verantwortlich ist.
 Also das sind viel Flieger, das sind einfach berufliche Vielflieger, eine winzig kleine Minderheit für die Hälfte der Emissionen und dann schlackt dann einer vor, ja man sollte halt die Tickets in der Business und erste Klasse irgendwie verdreifern,
 aber da würde ich dann denken dann fahren die halt Economy oder?
 Im Zweifel verdrängt man die dann in die Economy, also ich glaube ehrlich gesagt da würde ich mich jetzt nicht zu einer Analyse versteigen, um dass jetzt die richtigen Effekte hat.
 Im Zweifel muss man nämlich sagen sind das natürlich Ausgaben von Firmen und wenn jemand für seine Firma bisher für 2-3.000 Euro nach New York fliegt dann würde ich behaupten zahlt die Firma auch 5000, denn wenn die nicht richtig Geld verdienen würden mit dieser Dienstreise dann würden sie noch heute schon nicht fliegen lassen.
 Also man ist ja auch so ein bisschen durch den Polista, vielleicht ein bisschen der populistisches Argument sein.
 So dann bleiben aber natürlich diese sogar nicht CO2-Emissionen, denn auch wenn wir jetzt bei 100% E-Fuel sind, auch wenn die nicht CO2-Emissionen, also Wasserdampf und Stekoxide ein geringeres Problem sein könnten mit E-Fuelen, sie bleiben ein großes Problem.
 Und deswegen sagt die oben zitierte Studie in Nature Sustainability, es wird zwingend nötig sein in große Maßstab, coolen Dioxid aus der Atmosphäre zu entnehmen,
 um eben diese Nicht-CO2-Effekte, die man schwer entfernen kann, zu kompensieren, indem man eben noch mehr CO2 entnimmt, um den Klima-Effekt dieser Nicht-CO2-Emissionen zu kompensieren.
 Und Entenipet von der ETH-Zürich, der sagt auch, das Routingen echt zahlt, kann dazu führen, Kondens schreiben zu vermeiden und das kann eine sehr kosteneffiziente Methode sein zur Reduzierung, die sein nicht CO2-Effekte.
 Also Routingen echt zahlt man, man guckt halt, wo sind die atmosphärischen Bedingungen gerade günstig, um zum Beispiel Kondensstreifen zu vermeiden.
 Da gibt es durchaus verschiedene Äussungen, uns wusste ich auch noch nicht, die darauf hindeuten, ja, damit kann man diese Nicht-CO2-Effekte deutlich dämpfen.
 Der Ausweg wäre wahrscheinlich Wasserstoffflugzeuge, aber da ist die Technik noch nicht so weit und die Infrastruktur auch noch nicht so weit.
 Und dafür braucht es eben unter anderem massive Subventionen, Anreize und einen gesetzlichen Rahmen, wie in die EU ja jetzt auch vorantrafen.
 Ja, wir das finde ich so spannend, wenn man das mal alles zusammenbindet. Ja, das Problem ist komplex, ne?
 Und es ist insbesondere viel komplexer, als man so denkt CO2, ist eben nicht das einzige Problem, aber auch das Thema fliegen lässt sich lösen.
 Das finde ich, ist die gute Nachricht. Aber wie immer, das ist ja fast schon so eine Art Mim hier in der Lage. Wie immer ist das entscheidende die passende Regulierung?
 Man muss manche Sachen vielleicht verbieten, aber in aller Regel kommen wir alleine schon mit einer sinnvollen Rahmensetzung durch den Staat.
 Ja, jetzt mal im weiteren Sinne, ob nun der Bund oder die Europäische Union, kommen wir schon richtig weiter.
 Wenn es einfach zum Beispiel strengeregeln, gäbe für die Beimischung, wo auch einfach ein Pfad markiert ist, wo einfach klar ist, bis 2025 10 Prozent, bis 2028 15.
 Und wenn es einfach so klar hochtreibt und klar ist, ab 2025 oder 2040 muss eben komplett mit EU-Fuels geflogen werden, dann kann man sich darauf einstellen.
 Ja, und es hat natürlich, wie immer zumindest erst mal eine starke soziale Dimension fliegen, wie auch immer, wie sehr auch immer wird aber teurer werden.
 Darauf müssen wir uns einfach einrichten, nicht ganz so viel teurer, wie das erst mal so scheint, wenn man diese Preisunterschiede im EU-Fuels hört.
 Aber es wird teurer werden und deswegen ist es halt so wichtig, dass wir da schnelle Kompensationsmechanismen einführen, wie zum Beispiel Klimageld dazu dann auch noch mal mehr in einer der folgenden Ausgaben.
 Zu unserem nächsten Thema.
 Das Bundesverfassungsgericht hat in dieser Woche eine ganz spannende Entscheidung verkündet,
 nämlich zum Polizeigesetz in Mecklenburg-Vorpommern. Das Gesetz ist in weiten Teilen verfassungswidrig.
 Transparenz hinweis, das war in Verfahren, dass die Gesellschaft freitsrechte geführt hat, da bin ich hervorsitzender.
 Aber mit diesem Verfahren konkret war ich gar nicht so groß beschäftigt.
 Das hat nämlich mein Kollege Rechtsanwalt David Werdermann geführt.
 Die ganzen rechtlichen Details dieses Gesetzes, die sind komplex, aber vielleicht jetzt auch nicht so relevant und spannend,
 dass wir sie hier von einer breiten Öffentlichkeit ausführen müssen.
 Das Gericht schien auch ein bisschen genervt zu sein davon.
 Das war nicht das spannende, wenn man diese Entscheidung mal ließ, dann macht das Bundesverfassungsgericht wirklich sehr deutlich.
 Sehr deutlich. Das ist vom Gesetzgeber total genervt, war freinheitermotionen Leute.
 Wir haben so viele Entscheidungen zum Polizeirecht gemacht.
 Könnt ihr bitte einfach mal lesen, was wir entscheiden?
 Denn das ist ja das große Problem, dass die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts teilweise einfach nicht umgesetzt werden.
 Von so lauend ordergesetzgebern, die einfach immer wieder aufs neue versuchen, die Spielräume der Verfassung nicht nur auszureizen, sondern zu überschreiten,
 obwohl man in der Entscheidung das nachlesen kann.
 Da muss ich sagen, das sind wir als GFF genervt.
 Weil wir halt immer wieder neu klagen müssen, um den Gesetzgeber irgendwie auf den Fahrt der Tugenzurück zu bringen.
 Wir haben ja auch gerade nochmal gegen den BND geklagt letzte Woche.
 Da haben wir 2020 gewonnen, da gibt es damalige BND-Gesetzes in Bausch und Bogen verdammt worden aus KSRO,
 weil der Tausend Regelungen verfassungswidrig waren.
 Und das neue Gesetz ist leider nicht viel besser.
 Ich muss schon ganz deutlich sagen, da ist nicht nur KSRO genervt, das sind auch wir und es braucht da einfach eine andere Rechtskultur in unserem Lande,
 wo die Verfassung wieder hochgehalten wird.
 Das ist schon auch wirklich ein Problem.
 Da wurde jetzt quasi gelten Rechtsprechung im Kern noch mal durchgesetzt.
 Wirklich neu ist aber ein ganz lustiger Aspekt von nämlich auch nicht wusste, dass es in gibt und das Gericht,
 wenn ich das so richtig verstanden habe, konnte auch nicht so richtig glauben,
 dass es das wirklich geben soll, nämlich Romeo-Cops.
 Die sind jetzt verfassungswidrig verboten, soll es nicht mehr geben.
 Romeo-Cops, man kennt das vielleicht noch von der Stasi.
 Ja, genau, das war so eine alte Stasimasche.
 In Diensten der Stasi gab es die eine oder andere sehr attraktiven Damen, mit denen ganz gezielt,
 beamte Diplomaten und so aus westlichen Ländern.
 Angegraben wurden in Beziehungen verwickelt, wurden häufig gings dann auch darum, in irgendwelchen Stasihotels,
 kompomatierende Fotos zu schießen und dann zu erpressen.
 Oh, ich wäre doch schade, wenn ihre Ehefrau dieses Foto hier auf dem Frühstückstisch sehen müsste.
 Aber diese Aktionen, ja, das also gezielt Beziehungen angeknüpft werden, um Menschen auszuforschen,
 ob sie auch erpresst werden, das weiß ich nicht, aber jedenfalls um sie gezielt auszuforschen.
 Das kommt leider auch bei der Polizei in der Bundesrepublik Deutschland vor.
 Das heißt, also beamte, beamten, gehen Beziehungen mit Menschen ein, zum Beispiel aus der linken Szene,
 um sie auszuforschen.
 Da hat vor einiger Zeit mal ein Fall aus Heidelberg große Schlagzeigen gemacht.
 Der Fall Simon Brenner, Simon Brenner ist nicht der Warename, sondern es war der Deckname eines V-Mans der Polizei,
 der studierende Bespizzelte uns mal unter anderem, indem er mit ihnen ins Bett ging.
 Ja, also das sind fögelnde V-Männer.
 So muss man es sagen. Und das finde ich ehrlich gesagt, ein absolutes Undingen.
 Es ist offensichtlich ein schwerer Verstoß gegen die Menschen würde, wenn man also mit Leuten Beziehungen,
 in Time, Beziehungen anknüpft, um die dann auszuforschen und an Informationen zu kommen.
 Und da muss man sagen, dass sie auch das Bundesverfassung kriegt.
 Ja, die konnten das sogar gar nicht so richtig glauben, dass es so was gibt.
 Sie formulierten eine ihrer Scheidung dann auch im Konjunktiv und schrieben, jedenfalls, wenn zum Aufbau oder zum Erhalt des notwendigen Vertrauensverhältnisses
 in Time, Beziehungen oder vergleichbar engste persönliche Bindungen begründet oder fortgeführt würden.
 Und griffe dies in aller Regel schon deshalb in den Kernbereich privater Lebensgestaltung der Ziebelsohn ein,
 weil staatlich veranlasst privateste Beziehung auf Tröschungsbedingter Grundlage entstünden und anhielten.
 Ja, es ist tatsache so. Es gibt so was.
 Man weiß nicht genau, wie viel dieser Fälle es gibt, aber von einigen weiß man eben.
 Und selbst das schien das Gericht noch nicht so richtig glauben zu können.
 Nämlich mal, also nehmen wir noch mal andere Sowehre, dann wäre das nicht gut.
 Also, man kann richtig sich vorstellen, wie die Richterinnen und Richter des ersten Senats beim Abfassen dieser Passage
 sich so quasi die Nase zuhalten, FFP2-Mas getragen und Schutzhandschuhe, weil sie so unfassbar ekelig finden.
 Und ich teile diese Einschätzung, ich finde das in einem Rechtsstaat vorkommen, unerträglich.
 Dass man auf diese Weise in Time Beziehungen ausnutzt, um Menschen auszuforschen sollte.
 Also wirklich ein totaler No-Branner sein, dass die Polizei sowas nicht machen darf.
 Und natürlich die Geheimdienste noch viel weniger.
 Das ist aber offensichtlich bisher nicht klar gewesen.
 Und nun hat es das Bundesverfassungsgericht, wenn wir auch in diesem hinreißenden Konjunktiv ausdrücklich mal ausgesprochen.
 Und da würde ich mal sagen, gut, dass wir das Bundesverfassungsgericht haben,
 dass hier klar macht, was Menschen würde in der Praxis bedeutet.
 Ja, so sieht es aus. Und gut, dass wir die Geld erfüllen.
 Vielen Dank, Philipp.
 Sieg ich natürlich auch so gesellschaft für Freiheitsrechte, die dieses Verfahren geführt hat.
 Dann haben wir noch ein Stichwort Rechtsstaat, noch einen kleinen Hinweis, der uns auch jetzt ein paar mal erreicht hat auf Twitter.
 Und zwar ist es ja so, dass bei Gerichten nicht nur Profis entscheiden, also Richterinnen und Richter,
 die in Diensten des jeweiligen Landes oder bei den Obergerichten in Diensten des Bundes stehen.
 Sondern es gibt in ganz vielen verschiedenen Rollen bei den Gerichten auch Platz für Leyen.
 Also Menschen, die kanjuristische Ausbildung haben quasi Menschen wie du und ich aus dem Volke,
 die aber an der Rechtsprechung mitwerken und je nachdem, um welches Gericht es geht,
 können die sogar ganz zentrale Bedeutung haben.
 Also beispielsweise beim sogenannten Schöffengericht, am Amtsgericht sitzt ein Profi in der Mitte und zwei Schöffen oder Schöffen rechts und links davon.
 Das heißt, die sind zu zweit, der Profi ist nur eine Person. Das heißt, die können den Profi-Richter in dieser Konzentration sogar überstimmen.
 In anderen Konzentrationen sind die Schöffen nicht in der Mehrheit, aber immerhin haben sie da auch eine wichtige Bedeutung
 und können im Prinzip genauso abstimmen wie die Profi-Richterinnen und Richter.
 Deswegen ist es total wichtig, wer als Schöffe oder als Schöffen bei Gerichten dientst tut.
 Und diese Schöffen werden gewählt. Es gibt eine relativ komplexe Regelung, die ersparen wir euch,
 aber diese Schöffen werden jetzt gerade neu gewählt oder Schöffen und die Gemeinden führen dazu Vorschlagslisten und an uns es mehrfacher rangetragen worden.
 Das insbesondere die AfD systematisch versucht, die Gerichte mit Rechtsextremen vollzupacken, in dem sie ihre Leute dazu aufrufen, sich zu melden für diese Schöffenweile.
 Und ich glaube, wir müssen euch nicht ausmalen, was das bedeutet, wenn zum Beispiel eine Person auf Kaller vor einem Strafgericht steht und zwei Rechtsextreme sitzen auf der Richterbank.
 Ja, also braucht man glaube ich gar nicht weiter auswalzen. Es ist eine absolute Katastrophe, wenn Rechtsextreme als Schöffen und Schöffen dientst tun.
 Deswegen unser Aufruf an dieser Stelle, wenn ihr euch vorstellen könnt, als Schöffen oder als Schöffen mitzuwirken, bei welchem Gericht auch immer, dann googelt es doch mal und bewerbt euch bei eure Gemeinde.
 Das ist in jeder Gemeinde anders organisiert. Deswegen können wir auf die Details des Verfahrens nicht eingehen.
 Aber es reicht schon, wenn ihr das googelt und schaut, wie eure Gemeinde die Schöffenweile organisiert, es wäre extrem wichtig, das engagierte Demokratinnen und Demokraten sich dazu wahrstellen, damit eben möglichst wenig Platz bleibt für Extremisten.
 Dann gibt es einen Update zum Falllinden, da kann man eigentlich nicht mehr sagen, aber es gibt einfach neue Entwicklungen in Sachen Christian Lindner, die ihr wissen müsst, die wir euch natürlich hier auch zugehörbringen.
 Wir hatten ja darüber berichtet, dass es den Verdacht gab, dass Christian Lindner für den Kauf eines Hauses sehr günstige Kreditbedingungen von einer Bank bekommen hat, weil er als Minister etwas getan hat, was der Bank gefallen hat und vielleicht ein Gefallen war.
 Da gab es also den Verdacht der Vorteilnahme und da hat dann auch die Generalstaatsanwaltschaft ermittelt und wir haben darüber geredet, ob dann auch der Bundestag eventuell die Immunität aufheben muss.
 Das Ding ist jetzt durch, denn die Generalstaatsanwaltschaft Berlin meldet, kein Anfangsverdacht im Zusammenhang mit einer privaten Immobilienfinanzierung für Christian Lindner Zitat.
 Mit dieser Feststellung hat die Schwerpunktabteilung für Korruptionsbekämpfung der Generalstaatsanwaltschaft Berlin gestern einen Prüfvorgang geschlossen.
 Und die Generalstaatsanwaltschaft bewertet den Vorgang vorgenehmaßen.
 Letztlich und vor allem hat die Prüfung keine Hinweise dafür erbracht, dass an die Darlehensgewährung die Erwartung der Einflussnahme auf künftige und oder die Honourierung vergangener Dienstausübungen geknüpft gewesen wäre.
 Das Ding ist durch, eingestellt, Akte geschlossen, Fall beendet, es gab den Verdacht, aber er hat sich halt nicht bestätigt, die Ermittlungen sind beendet aus dem Aus.
 Und die große Frage, die natürlich jetzt im Raum steht, ist das jetzt alles politisch.
 Die wurde auf Twitter hochgej ist, die ist auch in E-Mails an uns herangetragen worden, die es im Lage vorum diskutiert wurde.
 Also im Sinne von politisch wurde der Einfluss genommen, damit die Ermittlungen eingestellt.
 Ist das irgendwie nicht ganz sauber gelaufen so, ne?
 Und da muss man einfach sagen, nein, es gibt keinerlei Anhaltspunkt dafür, dass es hier in irgendeiner Richtung pro Contralintner politischer Einflussnahme gab.
 Bitte gehen Sie weiter, hier gibt es nichts zu sehen.
 Es ist kein Skandal, dass der Spiegel darüber berichtet hat, denn das haben wir in der Lage ausführlich dargestellt, dass da alles irgendwie so ein bisschen shady aus ist.
 Es ist ein Keins-Gandal, das wir berichtet haben, warum wir das getan haben, wir ausführlich erklärt. Es ist kein Skandal, dass die Standsanwaltschaft so einen Prüfvorgang eingeleitet hat.
 Das ist nämlich Ihr Job.
 Es ist aber auch kein Skandal, dass Sie jetzt die Ermittlungen eingestellt hat.
 Da wird also aus unserem Perspektive jetzt nichts unter den Teppich gewischt. Wir kennen natürlich die Akten nicht.
 Aber ich gab überhaupt keinen Anhaltspunkt dafür, und dass diese Einstellung nicht einfach rechtlich total sauber gelaufen ist.
 Auch in unserer Berichterstattung immer dargestellt, es gibt Konzentrationen, wo die Kreditvergabe völlig in Ordnung ist.
 Und vermutlich liegt eben eine solche Konzentration vor. Insofern muss man glaube ich einfach sagen, Philipp, der Rechtschattaat hier funktioniert.
 Zumindest ist das jetzt der Stand davon, müssen wir ausgehen und es gibt keine Anhaltspunkte, dass das irgendwie anders wäre.
 Christian Lindner geht aus dieser Nummer eigentlich unbeflegter als unbescholtener Bürgerhaus.
 Also bitte, und das ist mir persönlich sehr wichtig bei diesem Vorgang. Bitte keine Verschwörungserzählungen. Wever die Einleitung war irgendwie ein Problem.
 Die Einleitung dieses Prüfvorgangs noch, dass diese Vorgang jetzt eben beendet worden ist, dass die Ermittlungen oder Vorermittlungen eingestellt worden sind.
 Das sind normale, rechtsstaatliche Vorgänge. Bitte es ganalisiert es nicht, weder in die eine noch in die andere Richtung.
 Wir haben noch ein kleines Update zur Wahlrechtsreform. Und zwar gibt es dann noch ein paar Sachen, die wir ergänzen wollen, ergänzen müssen.
 Es gibt die Frage der paritätischen Listen an, wer auch zu übergesprochen, dass die Wahlrechtsreform unter Umständen dazu führen,
 kann das Menschen von diesen Listen, die die Parteien in den Bundesländern aufstellen müssen, für die Bundestagswahl Leute, die auf den hinteren Plätzen dieser Liste sitzen.
 Tendenz hier eher nicht mehr in den Bundestag kommen. Das könnte betreffen eher jüngere Menschen und vor allen Dingen Frauen.
 Deswegen hatten wir darüber debattiert, ob die Parteien nicht paritätische Listen aufstellen sollten, müssten um zumindest diese Diskriminierung von Frauen durch die Wahlrechtsreform oder Benachteiligung sagen, was mal von Frauen durch die Wahlrechtsreform zu eliminieren.
 Und da gibt es jetzt ein Update zur Parität der Liste bei der Linkspartei.
 Ja, genau, da war unsere Anfrage. Haben Sie uns offen zugeben, irgendwie übersehen worden bei der Weinterleitung verschüttert. Jetzt haben Sie uns aber geantwortet und das wollen wir nachtragen.
 Also, erste Frage war ja, müssen Landeslisten ihrer Partei abwechseln, mit männlichen und weiblichen Personen besetzt werden?
 So eine Anteparität unterschreibt uns die Linkspartei.
 Ja, denn die Linke hat eine Frauenquote, das heißt 50 Prozent der Plätze sind für Frauen und Menschen mit anderen Geschlecht reserviert.
 Es ist aber möglich, dass er auf den unquoteierten Plätzen Frauen antreten und damit im Ergebnis mehr als 50 Prozent der Plätze an Frauen vergeben werden.
 Also es gibt quasi eine Frauenquote, aber keine Männerquote, so kann man es formulieren. Das ist nach meinem Kenntestand, habe ich jetzt sehen,
 dann mal nachher auch bei den Grünen so, dass theoretisch sogar mehr als 50 Prozent. Aber jedenfalls mindestens 50 Prozent der Frauen, das ist sichergestellt.
 Und das gilt bei den Linken auch seit Gründung der Partei 2007 und es in der Bundessatzung ein paar Graf 10 zur Geschlechterdemokratie geregelt.
 Und jetzt haben wir noch mal gefragt, was spricht aus Sicht der Partei gegen eine Quote und da sagt die Partei eine "Ja, wir haben eben nur eine Quote pro Frauen, aber nicht pro Männer".
 Und da sagen sie, "Naja, diese Quotierung dient ja dem Schutz vor systematischer Benachteiligung und eine systematische Benachteilung von Männern, die einen Schutzmittelskrote nötig machen würde, sonst nicht bekannt."
 So, das heißt, Bestandsaufnahme, Linkspartei, hat eine Quote, SPD hat eine Quote und Grün haben eine Quote, wo mindestens 50 Prozent der Listen von Frauen besetzt sein müssen.
 So eine strenge quasi paritätische 50 Prozent Quote haben die anderen Parteien nicht. So ist es.
 Dann haben wir noch ein zweites Update zu dieser Wahlrechtsreform, denn wir hatten ja letztes Mal die Idee der Union geschildert,
 die das sogenannte Graben war recht, aber da hat sich die Union bewegt. Also das ist ja keine besonders klugende Idee, haben wir auch ausführlich auseinandergenommen, aber das war Graben war recht, jetzt nun auch bei der Union passen.
 Genau, jetzt liegt ein neuer Vorschlache auf dem Tisch, der sich ausführlich nachlesen lässt auf der Homepage der CDU.
 Wir haben natürlich im parlamentarischen Raum und das auch noch mal angehört, da muss man sagen, was da auf der Homepage der CDU steht, ist möglicherweise auch nicht mehr der allerletzte Stande debattet.
 Aber es ist jedenfalls der aktuellste Text, den wir bekommen konnten. Bei dieser Diskussion ist einfach ganz vieles im Fluss.
 Das möchte ich nur voranstellen, aber quasi der offizielle Vorschlag, laut Homepage ist zum einen zu sagen, wir schlagen vor, die Anzahl der Wahlkreise auf 270 zu reduzieren.
 Also heute sind es 299 Wahlkreise mit Direktkandidaturen. Zurzeit steht im Bundeswahlgesetz für die nächste Bundestagswahl 280.
 Das war so die Mini-Reform, die die große Koalition noch hinbekommen hat, kurz vor Tore schluss von 299 runter auf 280.
 Und jetzt sagt die Union, wir wollen weiter runter auf 270.
 Muss man sehen, das kann man natürlich so machen.
 Allerdings hat die Ampel ja eigentlich vorgeschlagen, diese bereits beschlossene Verringerung der Wahlkreise von 29980 wieder abzublasen, der Hintergrund ist,
 dass es da einfach in den Basiskliederungen der Parteien riesen Zopf gibt. Schon heute, wo nur eben 19 Wahlkreise wegfallen sollen.
 Deswegen die bestehenden ein bisschen größer werden. Kloppt man sich an der Basisk der Parteien darum, wer denn da jetzt kandidieren darf, wenn da eben Plätze wegfallen.
 Und jedenfalls in Berlin hat die SPD schon so einen Move gemacht, der so in Richtung Jeremy Mandarin geht.
 Also, da gibt es verschiedene Überlegungen, wie man in Gegebenfalls in Berlin die Wahlkreise so zuschneiden könnte, dass eben unter dem Strichen Wahlkreis weniger dabei rauskommt.
 Und da gibt es jedenfalls, wenn wir ganz vor ist, die gibt es in Vorwurf gegen die SPD, die zurzeit eben die Insenatorin stellt und damit die zuständige Behörde stellt, dass sie sich Vorteile verschaffen wolle mit dem neu zuschnittener Wahlkreises.
 Es gibt auch so einen Wahlkreis-Rechner, wo man das sehr schön sehen kann.
 Ja, wie wenn die Leute so abstimmen, wie bei der letzten Bundestagswahl die Wahlkreise vergeben würden, das deutet schon an. Dieses Wahlkreis-Anzahl verringern ist ein riesen Problem.
 Insofern muss man sagen, ja, man könnte das natürlich rechtlich machen, was die Union davorstärk ist auf jeden Fall verfassungsgemäß.
 Auf der anderen Seite wäre es aber politisch total heikel, weil Stress verursacht an der Basis.
 Und neben dieser Verringung auf 270 Wahlkreises schlangen sie außerdem vor 320 Listenmandate als Regelgröße einzuführen.
 Das bedeutet, dass 50 Listenmandate mehr als direktmandate im Bundestag sitzen würden.
 Also 50 mehr von der Liste als es direktmandate gibt, weil die Anzahl der direktmandate ja sinkt, weil es auch weniger Wahlkreise gibt.
 Dadurch sagen sie, reduzieren sich möglicher Ausgleichsmandate und der Bundestag werde kleiner.
 So, das ist imprinzip natürlich richtig, das ist mathematisch ganz genau so.
 Und das war ja im Grunde auch die Idee aus der vorletzten Lage.
 Freut uns natürlich, dass die Union das jetzt ebenso sieht. Ich hoffe, damit gehen sie in die Verhandlung mit der Ampel.
 Auch 50 Mandate mehr über Liste klicken nach einer sinnvollen Größenordnung.
 Wie gesagt, das ist kein Vorschlag, der jetzt nur funktioniert, wenn man das wahrrecht imprinzip so lässt, wie bisher.
 Sondern diese Idee, 50 Mandate mehr über Liste als es direktmandate gibt, die es auch mit dem Vorschlag der Ampel kompatibel insofern, das könnte tatsächlich eine Linie sein, auf der man sich einigen kann.
 Ja, dann schreiben Sie, wir wollen den Spielraum, den das Bundesverfassungsgericht angeruern, das hat ausschätzen.
 Und bis zu 15 überhangen Mandate ohne Ausgleich zu lassen.
 Das ist natürlich sehr, sehr spannend. Also verfassungsrechtlich ist das imprinzip zulässig.
 Das Bundesverfassungsgericht vor einigen Jahren gebildigt. Auf der anderen Seite muss man sagen, ob diese Zahl 15 wirklich stimmt.
 Da bin ich mir jetzt nicht so sicher, denn die 15 bezogen sich auf einen weit aus größeren Bundestag.
 Und eigentlich geht es ja darum, wie sehr diese nicht ausgeglichen und überhangen Mandate quasi das Ergebnis durch die Zweitstimmen verzerren.
 Und die Verzerrung wird imso größer, wenn ich also die Zahl der Übergangmandate bei 15 lasse, aber die Gesamtsalte Abgeordneten sinkt.
 Also insofern muss man sehen, dass wahrscheinlich würde nach der Form des Bundesverfassungsgerichts der Erso 12 bis 13 mal rauskommen.
 Ich höre aus Kreisen des Bundestages, dass die Union das auch ausgerechnet hat. 13 klang nicht gut.
 Dann haben wir gesagt, dann machen wir halt 12, dann hat die CSU-Terror gemacht, weil sie sagen unsere schönen Übergangmandate.
 Und dann hat die Union irgendwann gesagt, der an den Ampel Leuten, wir sagen gar keine Zahl.
 Aber jedenfalls so viel Übergangmandate wie mir.
 Ja, aber trotzdem egal. Also verfassungsrechtlich.
 Wenn ich nicht mehr als wie ich sagen. Nein, auf gar keinen Fall. Die unausgeglichen Übergangmandate, also Übergangmandate ohne Ausgleichsmandate,
 führen eben dazu, dass sich die Mehrheitsverhältnisse, so wie sie durch die Zweitstimmen definiert werden verzerren,
 würde eben dazu führen, dass die Union über ihre Direktmandate mehr Mandate bekäme, 15 mehr als in nach Zweitstimmen zu stehen.
 Also, never ever.
 Und dann schreiben Sie noch als letztes, das ist geil zu. Jetzt kommt der jetzt von der Börner.
 Der Wahlkreise, die eine Partei als Fraktion gewinnen muss, um unterhalb von 5% der Zweitstimmen trotzdem in den Bundestag einzuzien,
 soll von heute drei auf fünf angehoben werden. Der Schritt würde im Bundestag nach heutigen Stand 36 Mandate weniger geworden.
 Also, gibt ja diese zwei Hörden, um in den den Bundestag zu kommen, entweder muss eine Partei 5% der Zweitstimmen bekommen, bundesweit.
 Bundes, bundesweit. Bundes, bundesweit. Oder sie braucht halt drei Direktmandate. So sind die Linken zum Beispiel.
 Genau, die sogenannte Grundmanda. So sind die Linken reingekommen, die haben halt drei Direktmandate bekommen.
 Und obwohl sie weniger als 5% bundesweit der Zweitstimmen bekommen haben, haben sie jetzt halt eine Fraktion im Bundestag.
 Und die Union sagt, ne, drei Direktmandate gewonnen, das reicht nicht. Wir wollen fünf.
 Ja, genau. Um die Linkspartner herauszukriegen, das schreiben sie nicht. Aber das wäre der Effekt.
 Also, das muss schon sein, die Union hat humor. Anders kann man das nicht formulieren. Diesen Vorstag könnte man die Lex anti-Gisinen.
 Ja, das geht einfach darum, die Linkspartner aus dem Bundestag zu kegeln.
 Denn die Linkspartner bekommt ja oft keine 5%. Sieht dann nur über die sogenannte Grundmanda.
 Und eben wer drei Direktmandate hat für den, geht die 5% höre den nicht mehr. Heute, wenn wir das, wenn das aber 5 wären, in Zukunft,
 dann wäre die linke Weg vom Fenster. Kann man sich natürlich fragen, warum schlägt die CDU dann nicht einfach,
 vor die Grundmanda. Das Klausel ganz zu streichen. Weil die CSU noch reinkommt. Weil sie das.
 Weil die CSU, nämlich auch nur über die. Also es gibt jedenfalls das Risiko, dass die CSU bundesweit keine 5% hat.
 Weil die nur im Bahnantritt. Und deswegen braucht auch die CSU die Grundmanda, das Klausel.
 Aber natürlich hat die CSU locker 5% Direktmanda. Das heißt also man dreht die Schraube genau so, dass die linke trifft, aber nicht CSU.
 Die sind das Schmerzbefreite. Aber gut, es ist aber so. Aber der anscheinend ist doch,
 der diese Graben, diese Graben des Grabenweirechdes scheint in den Grabengewandert zu sein. Absolut.
 Und da scheint sich doch ein paar realistische Kräfte in der Union durchgesetzt zu haben.
 Aber den Vorschlag, den sie machen, ist immer noch einigermaßen per Fide.
 Weil sie eindeutig versuchen, die Union besser zu stellen. Und dann ist es nicht prima darum geht,
 irgendwie dieses Problem mit den Übergang ausgleichs, Mandaten und die Größe und so.
 Wie kriegen wir das hin, dass das trotzdem alles noch irgendwie gerechte Sonne?
 Ja, wir ändern da was. Aber wenn die Union immer so ein besserer am Ende besser darstellt und die linke raus sind,
 ist das doch auch immer auch ganz nett.
 Also ich finde es schon ganz geil. Die Ampel liegt gerade einen Vorschlag vor, der nicht die Ampel Parteien besonders bevorzugt.
 Und die Union macht einen Vorschlag, der immer noch versucht, genau das da war recht durch zu boxen.
 Innerhalb der Vorgaben des Bundesverfassungsgerätes, das maximal die Union bevorzugen würde.
 Linke fliegen raus, möglichst viele nicht ausgeglichen Übergangmandate und so.
 Also, ja, die sind auf dem Fahrt der gerechten, aber sie sind auch nicht ganz nicht besonders weit vorangeschritten würde ich mal sagen.
 Die Ampel kritisiert, dass der Vorschlag insgesamt zu kompliziert sei, auch sei eigentlich geeinget die substanzielle Reduzierung der Zahl der Bundestagsabgeordneten
 von der Zeit 736 richtig wirklich nachhaltig zu gewährleisten.
 Ich denke, wir haben es gesagt, der Vorschlag der Union ist immer noch sportlich. Trotzdem sollte sich die Ampel schon mal mit der Union zusammensetzen,
 weil die sich ja schon auch bewegt haben und weil es einfach nicht egal ist, ob jetzt wirklich der Bundestag mit großer, großer Mehrheit zu eine Änderung des Wahlrechts beschließt,
 oder ob das einfach nur die Regierungsmehrheit macht.
 Ganz genau und insbesondere einer der Vorschläge der Union macht ja Sinn,
 nämlich, dass einfach die Zahl der Mandate nach Listen 50 oder 60 Höhe sein sollte als die Zahl der Mandate direkt Mandaten oder Wahlkreis stimmen, wie man mir die jetzt nennen will.
 Das ist ein Sinn von der Vorschlag und man hört so aus Bundestagskreisen, dass dieser Vorschlag, den wir ja in der Lage auch vor ein paar Wochen schon gemacht haben,
 dass der tatsächlich, sagen wir mal, das funktioniert.
 Sehr ernsthaft diskutiert wird. Also man hört einige sagen, so wir jetzt laufen, andere sagen, so könnte es laufen, aber ich habe den Einzug da, könnte es gute Nachrichten geben.
 Ihr werdet es erfahren in der Lage der Nation.
 Und für heute ist die Lage der Nation abschließend und umfassende Erntat.
 Wir danken für euer Interesse. Wenn es euch gefallen hat, dann schreibt uns gerne eine positive Bewertung bei iTunes oder in der Podcast App Eures Vertrauens.
 Diese Bewertung helfen uns immer sehr dabei, Kunden zu werden.
 Und ansonsten wünschen wir euch vor allem ein schönes Wochenblatt gesund, werdet gesund und dann hören wir, wenn ihr das denn möchtet.
 dann möchtet uns. Nächste Woche wieder, bis dahin gab durch Wohl. Tschüss und Tschüss.
