 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 308 vom 21. Oktober 2022.
 Wie jede Woche begrüßen euch hier zum Zusammenkehren der politischen Ereignisse
 hier zur Lande und der Welt Philipp Bandse und Wolf Boomer. Herzlich willkommen.
 Wir freuen uns, dass ihr wieder dabei seid oder vielleicht sogar zum ersten Mal.
 Und wir starten wie immer mit den kurzen Hausmitteilungen.
 Und die sind in dieser Woche wirklich sehr, sehr kurz. Wir wollen euch nämlich nur kurz den Hinweis geben.
 Wenn ihr dieses Format, wenn ihr also unabhängigen Journalismus unterstützen wollt,
 dann gibt es auch ein Plus-Abon. Unter Plus-Punk-Lag der Nationen kann man sich
 das klicken und natürlich auch monatlich kündigen. Mit anderen Worten, da gibt's keine Fußangeln
 und keine Abofein. Denn wir haben auch diese Woche wieder ein volles Pad.
 Sprich eine lange Sendung und wenn euch das manchmal zu lang ist, dann gibt's unter Plus-Punk-Lag der
 Nation. Ok, eben auch eine auf rund die Hälfte eingekürzte Kurzfassung der Lage.
 Jede Woche und natürlich dann auch werbefrei. Die Lage kommt praktisch.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache. Der Podcast des Bundesministeriums für
 wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja
 Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beam-Z-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Und damit kommen wir zu unserem ersten Thema ganz aktuell reingeschneit gestern Abend
 bei der Vorbereitung für diese Sendung. Die britische Premierministerin Liz Trustsritt zurück,
 das dürfte eine rekordverdächtig kurze Amtszeit sein.
 Ja, das dürfte nicht nur rekord in UK sein. Das ist rekord in UK.
 Ich glaube, Vorhiler, Rekordhalter, das ist schon 100 Jahre her oder so.
 Der war gut 100 Tage im Amt. Also 45 ist da eindeutig rekord.
 Also das ist quasi in U-Low.
 Muss man ganz klar sagen, woran liegt es die politische Szene in Großbritannien,
 insbesondere aber auch die konservativen Partei, also die sogenannten Tories sind.
 Das kann man glaube ich nicht anders formulieren. Opfer geworden der Brexit Verblendung,
 Großbritannien ist einfach in vielerlei Hinsicht mitgenommen durch die Folgen,
 die der Austritt des UK aus der Europäischen Union mit sich gebracht hat.
 Terry Reindke, Grünes Mitglied des Europäischen Parlaments,
 brachte das, wie ich fand, gestern auf Twitter auf eine sehr schön drastische Formel, Philipp.
 Brexit ist einfach von Anfang ein eine absolute scheiß Idee gewesen.
 Dem kann man glaube ich nicht viel mehr hinzufügen.
 Ich finde diese Haltung, die in dem Brexit schon sich ausgedrückt hat,
 die spiegelt sich eben auch in dem, was Liz Truss hier vorgebracht hat.
 Die hat einfach schon in ihrem Wahlkampf völlig unrealistische Versprechen gegeben,
 völlig wunsch gemeldet, da an die Wand gepinselt,
 so wie das, die sie ganzen Brexit befürwortet, die ganze Zeit gemacht haben.
 Und ja immer noch tun, UK wieder als ökonomische Welt macht,
 nur entfasselt, müsste Design von irgendwelchen anderen Bindung in der EU.
 Und all das ist natürlich totaler Quatsch, wenn man die so die Versprechen,
 die steuern nur krass genug Säng, dann profitieren irgendwie alle davon.
 Trichel Dawn Economics, wie in den 60er, 70er-Jahren.
 Also wirklich ganz grozelig, was sie sich da überlegt haben.
 Wisst es, es gab in der Brexit-Kampagne auch diese Fake News,
 dass man nach einem ausdritt 100 Millionen Euro pro Woche weniger nach Brüssel beweisen werde.
 Und das ist eigentlich, das ist eigentlich das für mich erschreckene,
 dass es offensichtlich in UK eine Mehrheit dafür gibt,
 oder eine große Empfänglichkeit für diese völlig unrealistischen,
 unhaltbaren Quatschversprechungen.
 Ja, das ist das, sieht man, das wollen wir jetzt nicht in der im Detail ausführen.
 Denke ich mal, war das auch ein bisschen vom Thema wegführt.
 Man sieht einfach sehr schön, die engen Verknüpfung zwischen der Medienlandschaft
 und dem funktionieren oder eben auch nicht funktionieren einer Demokratie.
 Wenn du einfach keine vernünftigen Medien hast, die die Leute halbwegs verlässlich,
 halbwegs ausgewogen informieren, die zum Beispiel auch Quatsch nachrichten,
 wie dieses Beispiel von eben, na, mit den viel, mit den Überweisungen der Brüssel,
 einfach mal als Quatsch bezeichnen. Ja, dann sind die Leute einfach irgendwann schlecht informiert.
 Dann sind die Leute eben einfach irgendwann aufgehetzt und stimmen für ein solches
 ökonomisches Eigentor wie den Brexit. Aber gut, jetzt ist Liz Truss eben tatsächlich Geschichte.
 Wir sind also quasi zurück auf los. Wir sind wieder da, wo wir vor ein paar Wochen schon mal waren.
 Die Tories, die konservativen in Großbritannien können jetzt einen neuen Vorsitzenden
 oder eine neue Vorsitzende und damit zugleich einen neuen, eine neue Premierminister in Wellen.
 Aber dafür müssen sich mindestens 100 Unterstützer in der Fraktion finden,
 also im britischen Unterhaus oder es gibt eben dann, wenn das nicht der Fall ist,
 wieder eine Abstimmung der ganzen Basis dieser Torepartei und das wären dann irgendwie einige 10.000,
 meist erst konservative Partei, Mitglieder eben, die dann de facto darüber abstimmen,
 wer neuer Premierminister, neuer Premierministerin wird. Und das sind eben dann genau die
 Spezialexperten, die schon Liz Truss ins Am gebracht haben. Also sie war ja nicht die einzige,
 die vor einigen Wochenkandidiert hat, sondern sie hatte noch einen Gegenkandidaten, von dem nach allem,
 was man so weiß, jedenfalls gesagt werden kann, dass er ökonomisch weit aus kompetenter gewesen wäre als Liz Truss,
 aber sie hat eben mit ihren unrealistischen Versprechungen irgendwie die Basis auf ihre Seite gebracht.
 Und du musst mal ganz klar sagen, wie schlecht es eigentlich steht, um die politische Landschaft in Großbritannien
 und eben besonderen, um die Tories, das zeigt sich finde ich an der Tatsache, dass es einen Kandidaten gibt,
 die für alle schon ganz gut kennen. Boris Johnson ist zumindest einer von den potentiellen Kandidaten und Kandidaten,
 denkt offenbar darüber nach, da wieder zu kandidieren, ob er da schon sind oder nicht, da war ich jetzt wirklich keine Prognose.
 Interessant finde ich halt auch nur, dass Sommerdemokratische Legitimationen natürlich auch anders geht,
 ja, sollten jetzt zum wiederholten Male diese Tories halt bestimmen, wer Premierminister, Premierministerin ist.
 Ich glaube, Neuwahlen werden da sicher die bessere und demokratische Idee, so mal das jetzt zum wiederholten mal so in die Hose gegangen ist.
 Dazu wird es aber wahrscheinlich nicht kommen, weil die Tories jetzt die Mehrheit haben und in Umfragen aber sehr, sehr weit hinter der Läberpartei liegen.
 Das heißt, sie würden bei Neuwahlen wahrscheinlich verlieren, deswegen ist das leider nicht sehr wahrscheinlich.
 Ja, ja, insgesamt muss man glaube ich, dass etwas traurige Fazit ziehen, Großbritannien und Nord-Elan sind zurzeit,
 einfach ein Land am Limit, es gibt einfach in der politischen Szene keine intellektuellen Kapazitäten,
 um die Probleme des Landes wirklich grundlegend zu lösen.
 Es wird mit irgendwelchen Scheinrezepten versucht, Politik zu machen, sie ist Truss.
 Und die eigentlichen Probleme werden auch weitgehend ignoriert und nie gejert.
 Nämmer, muss nämlich zugeben, der Brexit schafft im Grunde die Probleme vor den Großbritannien und Nord-Elan jetzt stehen.
 Und für viele dieser Issues, die da aufgepoppt sind durch den Brexit, für gibt es auch keine einfachen Lösung.
 Man denke nur an den Nord-Elan-Konflikte, der ja auch schon viel Thema war hier in der Lage.
 Eigentlich müsste mal jemand in Großbritannien und Nord-Elan laut sagen, Brexit war einfach eine blöde Idee.
 Aber das traut sich ja nicht mal Läber zu sagen.
 Also die quasi größte Oppositionspartei, so grob vergleichbar mit der SPD in Deutschland.
 Selbst Läber hat während der ganzen Brexit-Debatte es nicht geschafft, ganz deutlich zu sagen,
 dass es eine Quatsch-Idee mit diesem Ausdritt aus der EU und auch jetzt, wo man also im Grunde quasi mit hinten greifen kann, zu welchen Problemen das führt, zu welchen oft auch unlösbaren Problemen.
 Schafft Läber ist nicht an der klare Alternative zu den Tories anzubieten und deswegen wird es auch vermutlich kurzfristig keine Lösung.
 Für das Vereinigte Königreich geben wir euch, da für die Details interessiert werden, vereinigen, brochen mal ein ausführliches Interview mit der ID-Korrespondentin in London.
 An der "Ditter" da geht es noch mal so ein bisschen ins Detail und das ist denke ich immer noch sehr aktuell.
 Diese Woche hat in China der Parteitag der kommunistischen Partei stattgefunden.
 Das passiert alle fünf Jahre und ist für die Frage, was will China, wohin will China schon eine ganz zentrale Veranstaltung gewesen?
 Und da ist mir so eine Gemeinsamkeit aufgefallen zwischen dem Parteivorsitzenden Schiedging Pingu und uns, nämlich für Schiedging Pingu,
 ist eine 90-Minuten-Ausgabe, auch eher eine Kurzfassung mittlerweile. Vor fünf Jahren hat er nämlich drei Stunden geredet.
 Dieses Jahr waren es dann rund 90 Minuten so, dass wie das bei uns eben auch hoffentlich in der Regel der Fall ist.
 Aber davon mal abgesehen, das war schon ziemlich breitbeiniges Auftreten und alle haben natürlich da Fein mitgelesen in dieser Rede.
 Und geguckt, was sagt er denn nun und da ist schon klar geworden, was China anstrebt, nämlich wirklich eine Führungsrolle in der Welt.
 Und zwar nach China's Regeln.
 Ja, insbesondere nicht nach den Regeln der Vereinten Nation, nicht nach den Regeln des Völkerrechts.
 Drastisches Beispiel dafür gegenüber Taiwan.
 Also quasi eine abtrünnigen chinesischen Provinz kann man sagen oder einem zweiten Staat mit chinesischen Hintergrund.
 Hat er sich ausdrücklich den Einsatz von Gewalt vorbehalten.
 Da gab es ja vor einigen Monaten schon Militärmanöver. Es gibt also im Grunde ständig militärische Drohungen.
 Der Volksrepublik China gegenüber der Republik Taiwan. Also mit anderen Worten, da gibt es einfach schon seit vielen, vielen Jahren und auch gerade in den letzten Monaten verschärft militärische Drohungen.
 Der Volksrepublik China gegenüber der Republik Taiwan.
 Und davon rückt der chinesische Führer jetzt in keiner Weise ab ganz im Gegenteil.
 Er hat da er weiter mit den Sebeln gerasselt aus Kreisen der US-Botschaft in Berlin.
 Haben wir sogar gehört, dass intern vertreteter Taiwan sagen, dass ein Krieg der Volksrepublik gegen Taiwan eher eine Frage der "Wan als des Opismus" verlegen.
 Das wäre natürlich schon echter Gau, ne?
 Also wenn China sagt Taiwan gehörts zu uns, das sagen sie ja. Aber da jetzt auch noch mal sagen, wir lassen uns Gewalt dann nicht verbieten und jetzt aus diesen Kreisen zu hören.
 Das ist ein Überfall, wer es ja dann ja Chinas auf Teil waren, eher eine Frage des Op- und nicht das Wanz ist.
 Also das wäre schon eine massive Verschärfung und vor diesem Hintergrund nehmen natürlich auch in Deutschland jetzt auch die Diskussionen zu, sind wir eigentlich zuabhängig von China.
 Ja, wir haben das bei Russland gemerkt, ja, wir haben es lange ignoriert, obwohl viele Stimmen davor gewarnt haben.
 Wir sind zuabhängig von Russland, aber vielen drohelt jetzt, dass die Abhängigkeit von Russland im Vergleich zu Abhängigkeit Deutschlands und der westlichen Welt von China ein absoluter Witz ist.
 Und in diesem Umfeld gibt es jetzt interessante Nachrichten aus Hamburg. Der Hamburger Hafen ist, wie man weiß, der wichtigste Hafen in Deutschland.
 Der hat insgesamt mehrere Terminals und bei einem dieser Terminals des Hamburger Hafens möchte nun die chinesische Staatsrederei Kosko immerhin die viertgrößte Rederei der Welt einsteigen.
 Also diese Rederei Kosko möchte einen 35%eintan eines Terminals im Hamburger Hafen kaufen.
 Und das wäre jetzt auch nicht die erste, also Kosko hat schon Minderheitsbeteiligung an anderen Helfen zum Beispiel in Rotterdam und Bill Bauer.
 Und Pireos zum Beispiel, in Hafen von Pireos, also ich glaube den größten griechischen Hafen, wenn ich richtig informiert bin, hat Kosko inzwischen aus einer Minderheitsbeteiligung heraus schon ganz übernommen.
 So, jetzt hat sich die große Befürchtung, China könnte dadurch den Handel mit Asien noch weiter beeinflussen.
 Schlimmstenfalls zum Beispiel versuchen durchzusetzen, dass Waren aus Taiwan nicht mehr eine Hamburg eingeführt werden können.
 Oder der jedenfalls Probleme machen, könnte ich sagen 35% klingt nach einer Minderheitsbeteiligung.
 Aber der nordhörtische Rundfunk hat da mal so ein bisschen recherchiert und da ist eine ganze Menge mehr geplant.
 Unter anderem soll eben Kosko auch einen Geschäftsführer stellen.
 Und das ist natürlich, wenn man sich vorstellen kann, alles andere als Unumstritten.
 Richtig. Und deswegen haben auch nach Berichten des NDR alle sechs fachlich-beteiligten Bundesministerien dagegen gestimmt.
 Beziehungsweise so hingewiesen, diesen Deal sollten wir nicht durchziehen, nicht erlauben.
 Interessanterweise hat aber wiederum das Kanzleramt unter Olaf Scholz gesagt, das machen wir trotzdem.
 Wir sollten diesen Deal durchboxen, obwohl eben diese sechs fachlich-beteiligten Ministerien dagegen sind.
 So berichtet das der NDR. Wir haben natürlich auch das Kanzleramt um eine Stellungnahme gebeten.
 Und da kam auch diesmal eine Antwort, das muss man fairerweise dazusagen.
 Allerdings war die inhaltlich nicht sehr stichhaltig oder hat uns nicht inhaltlich sehr weitergebracht.
 Wir haben natürlich gefragt, warum wollen Sie das trotzdem genehmigen?
 Warum soll das durchgebox werden? Inhaltliche Antwort war, wir äußern uns dazu nicht, gibt Geschäftsgeheimnisse bitte gehen sie weiter.
 Und vor diesem Hintergrund haben wir uns gefragt, wie groß ist denn eigentlich die Abhängigkeit Deutschlands von China?
 Warum ist das problematisch und natürlich konstruktiver Journalismus, wie lässt sich diese Abhängigkeit möglicherweise reduzieren?
 Ja und dazu haben wir uns verabredet mit einem echten Experten auf diesen Gebieten, nämlich Jens Südekommes, Prof. für internationale Ökonomie an der Universität in Düsseldorf.
 Ganz herzlich willkommen her, Südekommene Lage.
 Hallo, ich grüße Sie.
 Sagen Sie mal, wir müssen am Anfang mal so den Status quo den Istzustand beschreiben. Wenn wir so von Abhängigkeit reden, Abhängigkeit der westlichen Welt von China und Abhängigkeit, wie wir Sie jetzt erleben von Russland,
 wie groß ist eigentlich die Abhängigkeit der westlichen Welt von China gerade auch vielleicht im Vergleich zur Russland?
 Die Abhängigkeit von China ist in einer ganz andere Liga als beim Fall von Russland. Also bei Russland ging es letztendlich einfach nur um Energieströme, Ölkohl und vor allem Gas.
 Klar, war das jetzt schwierig, sich da unterpecht zu machen. Aber wenn man guckt, ist das ja in den vergangenen Monaten schon recht gut funktioniert.
 Bei China reden wir über ganz andere Dimensionen.
 Denn wir haben dort verschiedene Formen von Abhängigkeiten parallel. Also zu ein sind wir natürlich vor bestimmten Rohstoffen, Abhängig dies nicht nur, aber fast nur in China gibt da Roh-China einen hohen Markt an der Tat hat.
 Etwa so dieses Thema seltene Erden. Dann haben wir sehr tiefe Wertschöpfungsketten mit China.
 Das heißt, wir punkten wir beziehen, viele Impuls-Vorprodukte aus jeder für die Eigene-Industrie-Produktion, was sich nicht mal eben so schnell ändern lässt.
 Aber vor allem ist es auch noch so, wir haben Abhängigkeiten auf der Absatzseite. Also die deutsche Automobilindustrie verkauft gut 30 bis 40 Prozent alle Autos auf dem chinesischen Markt.
 Und das ist natürlich jetzt im Fall von Russland überhaupt nicht so gewesen. Also Russland als Absatzmarkt war fast zu vernachlässigen. Aber China da werden eben ganz viele der deutschen Exporte gehen nach China und in einem Scenario, wo das plötzlich aufhören würde.
 Also in einem Scenario, wo wir sagen würden, wir machen gar kein Handel mehr in China, dann würden wir eben auf all diesen Fronten gleichzeitig getroffen werden und dass wir eben ein viel schlimmerer Schock als wir es im Fall von Russland erlebt haben.
 Sie haben gerade ja schon zwei Gebiete genannt, auf denen diese Abhängigkeit sich entwickelt hat in den letzten Jahrzehnten zum einen Lieferketten, zum anderen eben die chinesischen Absatzmarkt für deutsche Waren.
 Aber nun hat ja offensichtlich China auch noch eine dritte Möglichkeit in den letzten Jahren in den Vordergrund gestellt, um die, sagen wir mal, vorsichtig die Verpflichtungen zu vertiefen, nämlich Investments in Infrastrukturen.
 Was sind denn da die Mechanismen, mit denen China versucht, Einflüsste nicht?
 China hat ja eine ganz dezidierte Strategie, das ist die sogenannte Made in China 2025 Strategie, mit dem Ziel, dass China mehr oder weniger eine Weltbadführerschaft anstrebt in so zehn zentralen Wetschungsbereichen.
 Also zum Beispiel künstliche Intelligenz, Biotechnologie, also es ist aber ein sachend Diesen Zukunftsbereichen, da wollen wir weltweit führen sein.
 Und um dahin zu kommen, gibt es eben auch eine Investitionstategie, wo China sich Systematischer der ganzen Welt eingekauft hat in kritische Infrastrukturen und sich auch dadurch Rohstoffzugang gesichert hat, vor allem in Afrika, in latan Amerika, aber auch in Europa, dass man beobachten kann, dass China eben gezielt, europäische auch deutsche Firmen gekauft hat, mit dem Ziel, dass Know-how von ihm sozusagen abzusaugen.
 Das bekannteste Beispiel ist da die Übernahme dieses Roboterherstern, das KUKA in Augsburg, wo dann eben China das Unternehmen gekauft hat, mit dem Ziel einfach im Robotic technologisch weiterzukommen.
 Und die anderen Geschichte, und dies jetzt gerade eben sehr aktuell, ist das China außen Europa sich deziedet einkauft in Infrastruktur, insbesondere in Häfen, etwa in Perios, in Griechenland, auch in Italien und jetzt eben ganz aktuell in Hamburg.
 Um letztendlich auch seine eigenen Absatzwege zu sichern, in der Zukunft, also es ist mir sagt, wir haben ein Einfels auf die europäische Infrastruktur, haben dadurch auch eine gewisse Kontrolle und sichern dadurch im Prinzip auch unsere eigenes Handelstämestatäge schab.
 Bevor wir auf den Hamburger Hafen zu sprechen, kommen die Sie gerade angesprochen haben, ich würde nochmal einmal kurz auf diese Mechanismen gerne nochmal einmal kurz eingehen.
 Wenn es heißt, China kauft sich ein, China liefert Technologie, China investiert in Häfen, China kauft Firmen. Ist das dann immer der chinesische Staat?
 Das sind ja manchmal auch private Firmen. In wie Fern ist das ein Problem, welche Mechanik droht da zu greifen, in wie Fern führt das zu einer bedenkenswerten Abhängigkeit bei diesen Investements?
 Natürlich handeln da chinesische Unternehmengroßteils, aber in China verschwinden das ja so ein bisschen. Also wenn Sie sich etwa den großen Entweder kommunikations-Giganten Huawei anschauen, dann ist natürlich ein so gesiegned-privat-chinesisches Unternehmen.
 Aber dahinter steht in letzter Konsequenz natürlich schon der chinesische Staat. Also Huawei ist nicht so groß geworden, wie sie jetzt sind, das wir gar nicht denkbar gewesen.
 Ohne gezielte Industriepolitik des chinesischen Staates durch Einfluss, gerade auch von chinesischen Staatsbanken die Huawei unterstützt haben.
 Also Huawei ist ein absolut subventionsgepeppeltes Unternehmen. Und die Strategie ist dann eben, also Huawei kann eben Telekomunikationsnetzwerke aufbauen, etwa die neuen 5G-Netzwerke, um die es jetzt eben geht.
 Und das hat Chine auch vielen, vielen Länder auf der Welt angeboten, in Natanamir, in Afrika und auch in Europa.
 Mit dem Ziel, dass Chine letztendlich diese Infrastruktur dort aufbaut, auch gute Angebote macht. Also das sehr günstig, günstige Anbietet als Alternativeanbieter aus anderen Ländern tun könnten.
 Dadurch verdienen sie natürlich einerseits direkt Geld in diesen Ländern und zum anderen ist natürlich immer die Befürchtung, dass dann wenn Chine wirklich diese kritische Infrastruktur kontrolliert, an der ja sehr viel hängt.
 Also 5G-Netz, wenn man so daran denkt, die neue Generation von zum Beispiel selbst fahren in Autos, ist gar nicht denkbar, dafür brauchen wir das 5G-Netz.
 Und wenn sich jetzt immerlegt, dass quasi diese Infrastruktur von Huawei aufgebaut wird. Wir haben dann vielleicht mal in zehn Jahren, aber wir waren auch immer,
 die politische Partei Chinas, Druck aus Huawei auf Huawei diese Infrastruktur plötzlich landen zu legen. Das ist so ein bisschen das Supergaussinario, was hier eben eine Rolle spielt.
 Also das ist bei einem wirklich fragt, wie viel Kontrolle wollen wir eigentlich der chinesischen kommunistischen Partei über unser gesamtes Leben hier im Westen erlauben?
 Klingt nach dem Modell, was Roslan mit dem Gas gemacht hat. Wir bauen eine Pipeline, wir vergaufen euch billiges Gas.
 Und dann ärger gibt dann, drohen wir halt, dieses Gas abzustellen und stellen das dann auch ab mit den großen Problemen, die wir jetzt haben.
 Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, dass ein chinesischer Staatsrederei viel größte der Welt signifikanten Anteil über ein Drittel an einem Terminal in Hamburg erhafen kauft.
 Das ist eine dilemma-situation, in der wir da stecken. Also einerseits kann man eben sagen, wie es wieder ein Beispiel wo China Einfluss auf Infrastruktur in Deutschland erhält.
 Auf der anderen Seite ist natürlich das Argument, China ist an allmöglichen Hefen, beteiligt etwa in Rotterdam, in Amsterdam, in Hamburg noch nicht.
 Und wenn Hamburg das jetzt nicht macht, dann verliert der Hafen eben entsprechend Markanteile, dann wird eben der Warenhandel mit China der signifikant ist.
 Also, es ist China als Prinzip unser größter Handelspartner, das dann eben die Abwicklung dieses Handels nicht mehr über Hamburg passiert, sondern über andere Hefen und so gesehen wir wirtschaftlich eben darunter leiden.
 Deswegen muss man eben aus meiner Sicht versuchen, nach objektiven Kriterien dieses Investment zu bewerten. Also würde jetzt durch diese Beteiligung, die gerade diskutiert wird.
 Da geht es ja um eine Minderheitsbeteiligung 35 Prozent an einem Terminal des Hamburger Hafens, der hat insgesamt drei Terminals.
 Also, es ist quasi dieses Investment schon so kritisch, dass zu befürchten ist, dass China dadurch einen Einfluss bekommt und Manipulationsmöglichkeiten, die dann unser ganzes Leben hier betreffen könnten.
 Der Nordenische Rundfunk berichtet, dass trotz einer Minderheitsbeteiligung immerhin ein Geschäftsführer dieses Unternehmens in Zukunft von dieser chinesischen Firma gestellt werden soll und das außerdem auch bestimmte Minderheitsrechte gewährt werden sollen.
 Also es geht jetzt nicht nur um eine quasi stille Geldanlage. Also es geht also schon ganz offensichtlich darum, da auch Einfluss zu nehmen.
 Was spricht denn aus ihrer Sicht für einen solchen Einstieg? Also geht es da einfach nur darum, dass die bisherigen Eigentümer dieser Gesellschaft Geld einnehmen oder spricht auch strategisch, was dafür diesen Verkauf zu benemigen.
 Der Fürs spricht, wie gesagt China ist unser wichtigster Handelspartner, sowohl auf der Importseite, bei der Exportseite, die ganz das die USA noch etwas davor, aber China ist direkt auf Platz 2.
 Das heißt, das ist mit Handel zwischen Deutschland und China, da geht es eben um siktifikante Größenordnung und ein Großteil davon ist eben Gütehandel, der über Hef abgewickelt wird.
 Aber ohne Beteiligung würden ja trotzdem Schiffe anlegen können haben. Natürlich und jetzt ist der dir hier, dass China sich in diesem Torbene beteiligt, darum, bei einer Art bevorzugte, eine Behandlung bekommt, also das quasi dichinesischen Schiffe schnelle abgewickelt werden und die waren so gesehen schneller hier in der Regale stehen, sozusagen ich meine.
 Also so gesehen ist es ein Geschäft für China, aber natürlich haben dann die deutschen Kunden und auch da haben wir gehafen auch was davon.
 Und jetzt ist eben die Frage, soll man dieses Investment, wie kritisch ist es jetzt endlich, also ich glaube es fordert jetzt ja niemand, dass man sagt, China darf grundsätzlich gar nicht mehr investieren in Europa oder Deutschland, weil das hätte natürlich auch zur Folge, weil wir jetzt eben ein komplettes Investitionsverbot aussprechen würden, würde China über kurz oder langen Selfen tun.
 Also dann würde es immer heißen, Automobilkonzerne dürfen nicht mehr in China investieren, also China war eh recht restriktiv.
 Aber was werden aus ihrer Linie so ein Ketärinkadalog? Also wir wollen es nicht komplett verbieten, das soll weiter möglich sein, aber bei solchen Investments wie Beispiel Hamburger Hafen müssen wir fragen.
 Erstens, Zwohtens, Drittens, Viertens und wenn drei davon mit Jahrbeantwortet sind, dann geht das in Ordnung.
 Also die kritische Frage wäre zum Beispiel, erhält Costco, also die chinesische Rede Reihe und wie es hier geht, erhält die Zugriff auf sensible Daten des Hamburger Hafens.
 Also könnten die dann zum Beispiel Informationen rausholen über amerikanische Schiffe, andere europäische Schiffe oder bleibt das im Geschäftsgeheimnis des Hamburger Hafens.
 Das ist jetzt mal eine Sache. Ich glaube, man muss in eine Art Stresstest durchführt, was könnte, wenn diese Beteiligung durchgewunken wird, was könnte im Worstcase passieren und könnte sich der deutsche Staat kurzfristig dagegen wehren.
 Wir haben ja jetzt zum Beispiel, und wir berus dann anzuschauen, diesen Großspeicher reden, den Gas-Pocken gekauft hat, den hat dann ja eben letztendlich ein Eigungsverfahren passiert und der deutsche Staat hat quasi dieses Investbendehen einfach wieder weggenommen als sie es bis braucht haben.
 Wie er das auch im Fall des Hamburger Hafens kurzfristig denkbar. Also das sind glaube ich so ein Stresstestinion, der jemand da gehen muss.
 Also ich würde sagen, der Fall Huawei 5G-Netz, den halte ich jetzt mal prinzipiell für viel, viel gefährlicher, weil wenn man jetzt in dich überlegt, da ist ein gesamtes Kreditkommunikationsnetzwerk, wo alles mögliche dranhängt, das ganz zu öffentliche Leben dranhängt.
 Und da wäre auch nur die prinzipielle kleinen Chance, dass China auf den Ktopftrück und wir haben hier so eine Art Black-Autosgesamt-5G-Netzwerkes.
 Man das würde man sich gar nicht ausmahlen, also das wäre so drastisch, da würde ich sagen, das können wir auf gar keinen Fall bestatten. Zumal es auch europäische Anbieter gab, Nokia und Ericsson, die im Prinzip auch dieses 5G-Netz aufbauen könnten.
 Im Vergleich dazu scheint jetzt eben dieser Fall Hamburger Hafen nicht so kritisch zu sein, aber ich habe auch nicht alle Detailinformationen um die Star geht.
 Ich glaube, das muss eben einfach sauber abgewogen werden, weil wir sind glaube ich jetzt noch nicht so weit, zu sagen, wir unterbinden generell alle chinesischen Investitionen in Europa,
 weil das würde eben bedeuten, dass Cryptproquoch, China über kurz und lang dasselbe mit europäischen Investitionen in China machen würde.
 Und dann hätten wir im Prinzip so ein Schripp, den in Richtung komplett ist die Kaplingen, also eine komplette Abschottung von China.
 Und das glaube ich ist etwas, was wir uns kurzfristig so noch nicht leisten können.
 Ich würde gerne nochmal auf die Risiken eingehen, die diese intensive Verpflichtung mit China mit sich bringt, denn wenn man eben eng zusammenarbeitet, wenn es bestimmte Formen von Abhängigkeiten gibt, dann macht man sich natürlich auch immer ein Stück weit erpresbar.
 Und da fallen eine ganze Menge Szenarien ein. Also das Worstcase-Szenario wäre natürlich China marschiert in Taiwan ein.
 Das heißt also China bricht massiv des Völkerrecht, verstößt gegen das Gebot quasi des friedlichen Zusammenlebens der Völker.
 Und wir in Deutschland, wir generell im Westen könnten möglicherweise nicht im Ansatz eine so robuste Reaktion zeigen wir jetzt zum Beispiel beim russischen Angriffskrieg gegen die UKIN.
 Das wäre also ja eine ziemlich eindeutige Form von Erpresbarkeit. Wie lässt sich denn dieser Knoten auflösen?
 Also dieses Szenario, was Siegher beschreiben, das ist glaube ich das absolute Gauss-Szenario, was gerade in allen deutschen DAX-Konzernen durchgespielt wird.
 Also China marschiert in Taiwan ein. Dann wird vor allem die USA sehr schnell dabei sein und sagen wir verhängen Sanktionen gegen China.
 Und wir verlangen von allen Partnern, dass Sie sich beteiligen, auch von Europa. Also in gewisser Weise die Sanktionen, die dann folgen würden gegen China, die würden von den USA geführt werden.
 Und die würden wahrscheinlich so vorgehen wie im Fall von Iran, damals, dass man eben sagt okay, jeder der Walterhin noch Geschäft in China macht verliert den Zugang zum amerikanischen Markt.
 Also in gewisser Weise Deutschland müsste sich dann entscheiden, die deutschen DAX-Konzernen entweder Handel mit China oder mit den USA.
 Und das ist wirklich ein supergauss-Szenario. Es muss nicht so schlimm kommen, aber es könnte so schlimm kommen.
 Ich glaube man hat da keine einfache Antwort. Also wenn wir in dieses Szenario kommen, das ist um ein vielfaches schlimmer als das, was wir jetzt gerade mit dem russischen Gas erleben.
 Bei Plätzecher sozusagen alles in Fragen steht. Die Zugang zu den Wertschöpfungsketten, aber auch der chinesische Absatzmarkt.
 Ich beobachte, dass man jetzt eben gerade versucht, sich so gut es irgendwie geht gegen dieses Szenario zu wappen. Ganz konkret. Also in Magdeburg ist er jetzt gerade eine große Chipfabrik.
 Leihblerta-Fabrik von Intel, ein großes Investment aufgebaut worden. Mit Wahnsinnig viel Staatsgeld. Also da sind so viele Subventionen rein geflossen.
 Wie eigentlich noch nie in irgendeine Investition. Der Hintergrund ist Taiwan kontrolliert den globalen Markt für Halbleiter. Eine Unternehmen, TSMC ist fast für die Hälfte des Geweldmarktes für Halbleiter verantwortlich.
 Und das würde dann ausfallen. Also plötzlich würden wir die Zugang zu Halbleiter in ganz großen Stil verlieren. Und das hieß so, dass hier in Industrie viele Bänder stillstehende, weil ohne Halbleiter geht gar nichts.
 Und jetzt ist quasi dieses Investment in Magdeburg der Versuch eben eine europäische Produktion aufzubauen, um dadurch eine gewisse Unabhängigkeit, ihr macht tatsächlich zu bekommen.
 Jetzt ist das natürlich von den Größenordnungen bei weit nicht ausreichend. Das ist was da im Magdeburg passiert. Das wird TSMC nicht beim Ansatz aktuell irgendwie kompensieren können. Aber es ist zumindest ein Schritt in diese Richtung.
 Und das ist doch glaube ich das einzige was wir tun können. Also bei solchen geopolitischen Überlegungen gibt es ja Defensive und Offensive Instrument. Also Defensive ist wir verhindern chinesische Investitionen.
 Wir erlauben China nicht im Hamburger Hafen einzusteilen. Aber da ist eben immer die Gefahr, dass China das dann eben beantwortet mit entsprechenden eigenen Defensiven waffen.
 Eine offensive Waffe ist eben zu sagen, wir machen eine Investitionstrategie. Also wir versuchen hier selber Wirtschaftsketten aufzubauen, bei Halbleiter, bei Batterien für die Elektromobilität oder wobei auch immer.
 Weil eine Investition an sich, das ist ja nicht per se protektsalistisch. Also wenn ein Interwerk aufgebaut wird, dann ist es ja nicht sofort eine Ansage gegen China.
 Also es ist einfach eine Investition Europas, den Technologie und in die eigenen Wirtschaftsketten. Und ich würde sagen davon, braucht viel mehr. Denn das hat Europa in den letzten Jahrzehnten einfach verschlafen.
 Wie uns China diese Investitionstrategie aufgesetzt hat. Die Seitenstraßeninitiative, die Made in China Strategie, systematisch überinvestiert hat, hat Europa das überhaupt nicht getan. Und das fällt uns jetzt auf die Füße.
 Sie haben so zwei, drei Gegenstrategien aktiv und passiv genannt. Immer eine andere, die noch genannt wird, ist zu einer Gegenseitigkeit. Also momentan ist es ja so, dass China auf der ganzen Welt investiert. Aber wenn westliche Konzerte in China investieren wollen, Anteile am Hafen in Shanghai kaufen wollen, dann geht das immer nicht.
 Das wird dann häufig untersagt und so ist halt eine sehr einseitige Verpflichtung entstanden. Würden Sie sagen, wenn China mehr Investitionen und gleichberechtigte Investitionen in China zuliese, wäre das ein Weg, dem man auch gehen könnte?
 Also wenn man sich die Größenordnung anschaut, ist es immer noch so, dass Deutschland mehr in China investiert als China in Deutschland.
 Das ist ja auch ganz natürlich. Manchida ist eine war lange Zeit eben ja in Schwellenland und war sehr abhängig eben auch von deutschen Investitionen.
 Hat das aber natürlich immer sehr restriktiv gehandelt. Also es war der sogenannte Joint Wandschaftswang. Wenn an Deutschland der Unternehmen etwa Automobilkonzern in China investieren wollte, dann ging das eben nur in Partnerschaft mit chinesischen Unternehmen.
 Das wurde jetzt hier und da mal ein bisschen gelockert, aber das war so ein bisschen die Asymmetrie, dass wir so ein bisschen sehr chinesische Investitionen willkommengeheißen haben und auch ohne große Restriktionen.
 Aber die chinesische Starta wesentlich restriktiver war insbesondere der Joint Wandschaftswang. Jetzt können wir mal sagen, das muss abgebaut werden und retziprozität ist da das Schlagwort. Also die chinesen, wenn sie bei uns etwa in Hamburg erhafen, einsteigen dürfen, dann wollen wir das aber auch dürfen in China.
 Das ist einerseits richtig, aber wenn man jetzt Angst hat vor Abhängigkeiten. Also wenn man Angst hat vor diesem Iran-Cinario was ich da gerade beschrieben habe, das ist plötzlich heißt ihr müsst euch entscheiden USA oder China, dann wär es natürlich jetzt auch nicht so eine gute Idee, jetzt massiv in China zu investieren, wenn dann diese ganzen Investitionen im Feuer stehen.
 Das ist doch so ein bisschen die heikle Frage, die großen DAX-Konzerne, sowohl die Auto-Konzerne als auch Siemens, versuchen gerade wirklich chinesische Wertschöpfungsketten aufzubauen, die im Prinzip komplett lokal funktionieren.
 Also für den chinesischen Markt Autos produzieren mit chinesischen Inputs und mit chinesischen Arbeitskräften. Also das ist dann zwar weiterhin Mercedes oder BMW, aber eigentlich ist es ein Auto, das komplett in China erstanden ist.
 Und das wird dann die Frage sein, ob so eine Wertschöpfungskette so ein Investment, dann auch im vorher stünder im schlimmsten Fall. Also das letztendlich, meinwing die USA, ich sag, ihr müsst euch beteiligen, wir erwarten von Europa, ihr beteiligt euch einen Institution in China und da unterfällt auch das sämtliche Investitionen, die schon getätigt wurden in China, dass die da mehr oder weniger abgeschrieben werden müssen.
 Also das wäre dann noch mal die Steigerung des Supergaus und ich glaube viele Unternehmen versuchen jetzt gerade diesen Weg mit dem Aufbau der Wertschöpfungsketten zu gehen, in der Hoffnung, dass sie die dann weiter betreiben dürfen, weil die eben dem Sinne nicht abhängig sind von Handelsströmen, weil sie eben lokal funktionieren.
 Ich würde zum Abschluss gerne noch eine offene etwas grundsätzliche Frage eingehen, nämlich wie denn eigentlich diese intensive Verflächung mit China mit unseren westlichen Werten zusammenpasst.
 Stärken wir nicht mit diesem intensiven Engagement, letztlich ein Regime, das sind viele dahinsicht unsere Menschenrechtstandardsverletz, die ja letztlich auch universelle Menschenrechtstandards sind.
 Man kann da über kulturelle Details straiten, aber grundsätzlich sind die Menschenrechtlicher universell. Also die wiederum verletzt die Diktatur in Peking natürlich in vieler Hinsicht denken wir an die Misshandlung der Minderheit der Uyghuren, denken wir an die in China praktisch nicht existierende Pressefreiheit und Meinungsfreiheit, denken wir an die Internetsensor, denken wir in jüngerer Zeit an die Zerstörung der Demokratie in Hong Kong.
 Stützen wir denn nicht dieses Regime in Peking mit unserer Zusammenarbeit, dass ja eben mit unseren Werten überhaupt nicht übereinstimmt.
 Ja, das tun wir und das war in den letzten Jahrzehnten aber so ein bisschen das Leipwurter, der Globalisierung und insbesondere auch der deutschen Handelspolitik.
 Wir haben eben an das Prinzip wandelt durch Handel geglaubt. Und natürlich hat man all diese Probleme, die sie beschrieben haben, so kennt es genau, man hat dann eben geglaubt. Wenn wir intensivere Handelsbeziehungen eingehen, etwa mit China, dann wird das besser.
 Und dann wenn die sich zum Besseren da haben wir jetzt glaube ich erkennen müssen, das ist nicht so. Also das war eine naiva-üro-glaube, den wir da aufgesessen sind.
 Aber über die letzten 20, 30 Jahre haben wir eben weil wir an wandel-durchhandeligen glaubt haben, diese systematischen Abhängigkeiten aufgebaut und haben natürlich auch sehr stark davon profitiert.
 Also von der Globalisierung, die damit einherging, hat China extrem profitiert, der Lebensstandard in China hat sich herr dramatisch verbessert für die Bevölkerung.
 Und die deutsche Wirtschaft hat natürlich von chinesischen Markt auch dramatisch profitiert.
 Und jetzt sehen wir eben, wenn wir an die Werte geleitete außen und handelt die politik denken, dass dieser Glaub an wandelt durch Handel einfach an der IFA.
 Und jetzt geht es ja eben darum, wenn wir so entreden wollen, jetzt ihn sagen, wir machen Werte orientierte Handels- und Außenpolitik, müssen wir konsequenterweise den Handel mit China unterfahren.
 Aber das wird eben reale, ökonomische Kosten haben, über die wir ja gesprochen haben. Also wenn man jetzt wirklich so einzenare sich vorstellt, dass es plötzlich von heute auf morgen Schluss wäre mit Handel, dann ist das kurzfristig ein Schock wie die deutsche Wirtschaftswohner nicht erlebt hat.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nation Jens Südekum. Er ist Professor für internationale Ökonomie an der Universität in Düsseldorf. Ganz herzlichen Dank für dieses Interview.
 Vielen Dank sehr gerne.
 In der Ukraine scheint Putin weiter auf Eskalation zu setzen. In dieser Woche, also in den Tagen seit unserer letzten Ausgabe, ist im Kern folgendes passiert.
 Putin hat in den von Russland, Völkerrechtswidrig anaktierten Regionen der Ukraine das Kriegsrecht verhängt. Also konkret in Luhansk, dann jetzt Kerson und Saporischia.
 Die Faktor ist es jetzt so, dass die russischen Besatzungsverwaltung dort größere Macht bekommen.
 Ja, das bedeutet konkret, die Bewohner in in dieser Region können und beispilsweise zur Arbeit in der Rüstungsindustrie gezwungen oder auch an Reisen gehindert werden muss man sich mal überlegen.
 Also Ukraine innen werden dann jetzt gezwungen bei der russischen Kriegsmaschine mitzuarbeiten und damit mittelbar ihre Landsleute auf der anderen Seite der Front zu töten.
 Das kann man sich, glaube ich, kaum vorstellen in was für Konflikte, dass die Menschen dort stürzt. Außerdem führt es dazu, dass die Meditätssensur eingeführt wird.
 Das bedeutet also, dass abhören privater Telefongespräche, was mutmaßlich die russischen Stellen ohnehin schon gemacht haben, wird jetzt auch offiziell möglich.
 Und also ich glaube, da muss man sich jetzt keine Illusion machen, dass sie sich da bislang irgendwie groß hätten einschränken lassen.
 Außerdem... - Richter Vorbeutel, ja ich noch.
 Genau, das kann es mal versuchen, als Richter so was abzulehnen, viel Spaß. Na ja, außer dem beschränkt Putin per Decret, die Bewegungsfreiheit in mehreren russischen Regionen, die an die Ukraine angrenzen, so für die Grimmen.
 Unter anderem gibt es schon die ersten Anordnungen, die Stadt Kerson und die unmittelbare Umgebung zu räumen.
 Da sollen jetzt also Zivilist*innen schon evakuiert werden, denn das ist ja quasi diese ukrainische Südoffensive, wenn man so will.
 Und da räche die russische Seite einfach damit, dass die Front da wohl nicht halten wird, oder jedenfalls mit allen Gewahrscheinlichkeiten nicht halten wird.
 Und deswegen sollen jetzt Zivilist*innen von Kerson quasi über den Jepere auf die andere Seite verschift werden, zwangsweise versteht.
 Und wir hatten ja uns ja hier auch gefragt, warum drückt Putin so auf die Eskalationsspirale?
 Warum entledigt er sich damit auch andere Optionen? Das hat es du ja gebildet.
 Warum macht er sich so ein? Warum macht er diese Fake-Referein? Warum erkennter diese Republik an? Warum gliedert er sie ins russische Staatsgebiet ein?
 Warum er fängt er jetzt in Kriegszustand? Und dazu habe ich einen ganz interessantes Entwürge lesen mit Fiona Hill in Politico.
 Also Fiona Hill ist eine der anerkanntesten Russland-Experten in den USA. Die hat zuletzt in Trump-Administration gearbeitet, ist da auch rausgeflogen, weil sie wieder Spruch eingelegt hat.
 Bei vielen, was Trump dort in Sachen Russland und Ostauropa gemacht hat. Und die sagt zu vielen, was gerade aber zu Putin sagt sie, der ist halt im KGB groß geworden.
 Das ist ein Geheimdienstler. Und sie schildert ihn so als eine Persönlichkeit, die einfach davon ausgeht, keine Operation läuft reibungsfrei.
 Sie sagt, Putin hätte auch Rückschläge mit eingepreist, auch in dieser Operation und für ihn sei halt die Königstdisziplin Anpassung. Für ihn sei völlig klar, es läuft nicht alles reibungsfrei. Aber die große Fähigkeit in seinen Augen sei halt sich an.
 Misserfolge anzupassen und zu adaptieren und dabei wähle Putin halt ganz oft die extremste aller Positionen, die auch immer damit einhergeht, dass er sich eben anderer Optionen behaupt.
 Was mir in dem Interview nicht ganz klar geworden ist, welchen Sinn das haben soll. Also das ist so, dass das in seinem Charakter drin ist, das finde ich es nachvollziehbar.
 Aber was da die strategische Erwägung ist, das kann ja nur sein, den Druck erhöhen, den Druck erhöhen, aber es hat halt trotzdem den Preis, dass sie immer mehr Optionen abhanden können.
 Also eigentlich, also gesagt, da muss ich ganz offen sagen, das kann ich nach wie vor nicht ganz nachvollziehlich. Ich glaube aber über noch nicht, dass es ein Fehler ist im Sinne von der hat sich vertarnt.
 Ich glaube schon, dass es ein Kalkül gibt, dass wir einfach noch nicht ganz verstanden haben. Ein denkbares Kalkül wäre ja zum Beispiel, dass man das auch im Wesentlichen kommunikativ verstehen muss, quasi als Botschaft an den Westen, genauso wie er mit diesen Atomdrohungen, quasi blüfft, dass er mit seinem All-Innen, ja.
 Das hat quasi alles auf dieser eine ukrainische Karte setzt, eben auch den Westen beeindrucken möchte. Freie Nacht im Motto, ja das letztes Mal, ich glaube ich, das Bild verwendet, so ein bisschen wie in Weden Westen, der Farmer, der seine Farm setzt beim Boker.
 Und der damit natürlich, den sich selber extrem ins Risiko bringt und damit wiederum signalisiert, dass er völlig überzeugt ist von seinem Blatt. Und so ähnlich, glaube ich, muss man das hier auch verstehen.
 Und das Putin bricht im Grunde die Brücken hinter sich ab, er kann im Grunde kaum noch zurück. Also zum Beispiel, wie will man ernsthaft Gebiete wieder von der ukrainischen Freikämpfen lassen, befreien lassen, die man gerade zur russischen Staatsgebiet erklärt hat.
 Das ist eigentlich für ihn keine Option. Und ich glaube, wenn man das nicht als strategischen Fehler rekonstruieren will, dann bleibt eigentlich nur die Deutung einer Botschaft an den Westen.
 Was immer ihr auch so plant, geht man sicher davon aus, dass wir diese ukrainischen Slash jetzt russischen Gebiete nicht wieder freigeben.
 Das sagt sie im Kern auch, es wird da keine gute Lösung geben. Auch was die Atomdrohung an den Redsar sagt sie, die sind da, aber die sollen, Prinzip den Westen quasi ablenken von dem was in der ukrainischen Passier.
 Der sollen dieses ganze Narrativ betonen, hier geht es um einen Konflikt zwischen dem Westen, vor allem den USA und Russland.
 Das ist ein Narrativsein, daher dieser Atomdrohung und das soll ablenken, so sagt sie von dem was in Russland passiert. Also ist ein langes Interview, könnt ihr euch mal durchlesen, aber ich fand das war so eine ganz gute Ergänzung zu dem, was wir hier letztes Mal auch besprochen haben.
 Gibt es Neuigkeiten zum Thema Kostenentlastung der Menschen in Deutschland beim Thema Gas? Aber dings wird das Ganze noch noch ein bisschen komplizierter am Dienstag dachten, wie gesagt der es anders sein?
 Ja, Dienstag dachten wir zu die letzte Vorgaufglamm haben wir erklären, war ganz entspannt am Freitag den Vorschlag der 21er Kommission.
 Inzwischen muss man sagen, ist das dadurch dort nicht komplizierter geworden, dass die Finanzierung dieser Gas-Kostenentlastungsregelungen, die Finanzierung dieses 200 Milliarden Doppelwums, wieder auf deutlich wackelierend beienstand als noch am Dienstag, Philipp.
 Da muss man ganz deutlich sagen, da hat es einfach Neuigkeiten gegeben, die die Ampel glaube ich so ein bisschen aus Blick verloren hatte.
 Also, der Bundestag hat heute darüber abgestimmt, diese 200 Milliarden Doppelwums ins Gesetz zu gießen, um eben Gas- und Stromrechnung zu senken und Firmen zu helfen.
 Das hat der Bundestag heute beschlossen, aber es sind noch viele Details offen, also wie genau diese Gasrechnung im Zaumgehalten werden sollen, dazu sagen wir gleich noch was, da hat da heute nichts zu beschlossen.
 Es wurde einfach nur beschlossen, ja, wir wollen diese Finanzierung rechtlich absichern.
 Ob dieser Weg jetzt aber tatsächlich zu einer rechtlichen Absicherung führt oder nicht doch eher zu einer Verletzung des Grundgesetzes, das ist zumindest offen, muss man sagen.
 Es klingt jetzt erst mal nach einem technischen Detailproblem, das bilgt aber in normenpolitischen Sprengstoff.
 Warum? Wenn an uns Christian Lindner der Bundesminister, die Finanzen wollte, Gasentlastungen, lange Zeit nicht aus dem Bundeshaushalt finanzieren, deswegen kam Robert Haarberg, der Bundeswirtschaftsminister auf diese inzwischen gestrichene Idee mit der Gasumlage.
 Warum wollte Christian Lindner nicht in die Bundeskasse greifen, weil die schwarze Null aus einer Sicht eine ganz hohe politische Priorität hat.
 Daher kam die Ampel auf einen Trick, wie man sehr viel Geld ausgeben kann, ohne dass das irgendwie im Bundeshaushalt auftaucht, nämlich, man finanziert diese Kosten, die sagt bis zu 200 Milliarden Euro, nicht aus dem eigentlichen Bundeshaushalt, sondern über einen Schattenhaushalt, über den sogenannten Wirtschaftsstabilisierungsform.
 Der soll und hat das eben durch den der heutigen Bundestagsbeschluss das Recht bekommen, Schulden in Höhe von 200 Milliarden Euro aufzunehmen und zwar und damit spannend, über mehrere Jahre gestreckt.
 So ähnlich wie dieses Sondervermögen, aka der Schuldentopf für die Bundeswehr, die Frage ist aber sind solche mehrere Jahre umfassenden schwarzen Kassen überhaupt zulässig.
 Da hat sich halt der Bundesrechnungshof diese Woche zu Wort gemeldet und er sagt, das ist verfassungswidrig, weil eben mit einem Gesetz in diesem Jahr Schulden gemacht werden, die über mehrere Jahre angehäuft werden.
 Also man beschließt in diesem Jahr, ja, dieser eine Form der darf im nächsten Jahr und im übernächsten Jahr Schulden aufnehmen.
 Und das nach der Bundesrechnungshof verletzte das Prinzip der Jährlichkeit, das heißt, also eigentlich Jährlichkeit bedeutet, der Bundeshaushalt muss halt jährlich ausgeglichen werden.
 Es gibt halt einmal im Jahr eine Abstimmung im Bundestag, wie viel im nächsten Jahr ausgegeben werden soll und werden darf und welche Schulden dafür aufgenommen werden dürfen und sollen.
 Und wenn es dann aber um Schulden im darauf folgenden Jahr geht, dann muss das halt dann auch im darauf folgenden Jahr beschlossen werden.
 Und mit diesem Prinzip bricht ganz offensichtlich dieses Finanzierungspronzip über den Form.
 Genau und deswegen sagt die CDU/CSU, hier können wir nicht mitgehen.
 Das hat der Haushauspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Fraktion Christian Haase, gerade LTO gesagt und er fordert jetzt bereits einen Nachtragshaushalt für 2022 für den Teil der Finanzierung der eben in diesem Jahr wirksam wird.
 Und das würde zugleich bedeuten, dass wir dann im Haushalt für 2023 weitere Milliarden einstellen muss. Und könnte man natürlich sagen, wo ist denn da das Problem?
 Das kann die Ampel doch so beschließen, denn da hat doch die Mehrheit.
 Warum halten die sich nicht an die Vorgaben des Grundgesetzes? Kann man nur sagen?
 Ja. Christian Lindner will einfach Schulden im Sondervermögen wie zum Beispiel in diesem Form verstecken, weil es bedeuten würde.
 Wenn Teil zumindest dieser 200 Milliarden im nächsten Jahr ganz offiziell als Schulden im Haushalt aufgenommen und auftauchen würden, dann würde das eben ein Aus für die Schuldenbremse bedeuten.
 Dann müsste man deutlich mehr Schulden aufnehmen als diese Schuldenbremse im Grundgesetz es eigentlich erlaubt und das will Christian Lindner um jeden Preis verhenden.
 Ja, wobei man sagen muss, das ist wiederum keine strikte verfassungsrechtliche Vorgabe, denn das Grundgesetz kindcher in Krisensituationen auch Möglichkeiten, eine Ausnahme vorzusehen von der Schuldenbremse.
 Das ist also nicht so, dass quasi die Schuldenbremse eine ganz normale Haushaltsfinanzierung dieser Kosten strikt verhindern würde, sondern es geht letztlich um das politische Signal.
 Das ist also, ja, natürlich Christian Lindner jetzt nicht persönlich gefragt, aber nah liegt die Erklärung des Christian Lindner eben umformal keine weitere Ausnahme von der Schuldenbremse beschließen lassen zu müssen.
 Das Geld lieber aus so einem Sondervermögensläsch-Sonder-Schuldentopf nimmt als aus dem klassischen Bundeshaushalt. Was jetzt dieser Streit allerdings praktisch bedeutet, ist noch nicht ganz klar.
 Die Union hat sich eben gesagt geäußert, indem sie nicht damit mitgehen können. Aber den Zustimmen müssen sie dem ganzen ja auch nicht unbedingt.
 Das würde die entscheidende Frage ist nun, ob sie zum Beispiel vor dem Bundesverfassungsgerichter gegen klagen.
 Genau. Das ist natürlich dann auch interessant, weil sie de facto dann wahrscheinlich auch erstmal ein bisschen dagegen klagen würden, dass Leuten geholfen wird. Das würde zumindest politisch so ausgelegt werden.
 Wenn wir jetzt sagen, ja, ja, Gaspreisbremse ist ja schön und gut, aber so wie er das macht das wollen wir nicht. Also das muss man mal abwarten, wie weit sie da wirklich gehen.
 Kommen wir zur inhaltlichen Ausgestaltung. Also 200 Milliarden stehen jetzt erstmal zur Verfügung, aber wie werden die denn ausgegeben, um unsere Gas- und Stromrechnungen zu senken und betrieben zu helfen?
 Nun, das wissen wir natürlich noch nicht genau. Es liegt bisher ja nur ein Vorschlag vor, den dieser 21-köpfige Kremission Gas- und Wärme vorgelegt hat.
 Aber dieser Vorschlag wird jedenfalls mutmaßlich zumindest grundlage sein, das zu erwarten, denn Amplen- und Lastungspakets klar kann noch Änderungen geben. Aber wir dachten, es lohnt sich jedenfalls, diese Grundsüge mal vorzustellen, denn das ist einfach ganz spannend, wenn man dann besser auch die politische Diskussion verstehen wird, die sich jetzt einfach in den nächsten Tagen dazu entspinnen wird.
 Interessanterweise waren bei dieser 21-köpfigen Kommission auch der Leon Hild dabei, unser Interview-Gast aus einer der letzten Folgen, der da ja quasi das funktionieren von Energie merkt, man aus ökonomischer Sicht erklärt hat.
 Und der, wie gesagt, hat damit diskutiert, unfineb, er hat uns im Hintergrundgespräch gesagt, also da war einfach extrem wenig Zeit.
 Das war ein super Zeitdruck in dieser Kommission.
 Also das hat nicht nur er gesagt, das haben wir viele gesagt, es war sehr, sehr wenig Zeit, es waren extrem hohe Ansprüche, es sollte geklärt werden.
 Wie können wir entlasten gleichzeitig den Spar anreiz erhalten und auch in sozialen Ausgleich irgendwie schaffen?
 Das hätte natürlich, da haben die Mitglieder auch kein Hild rausgemacht, auch für Ronika Grimm, die Vorsitzende, hat gesagt, das hätte viel, viel früher eingesetzt werden müssen.
 Dann hätten wir viel mehr Zeit gehabt, um das irgendwie alles ein bisschen besser und differenzierter zu entwerfen.
 Jetzt hatten wir da für ein paar Tage zeitletzlich und das muss man einfach im Hintergrund sehen, wenn man jetzt festbild, ja, dieser Vorschlag liegt auf dem Tisch.
 Er hat Probleme, er ist nicht optimal, aber er ist halt unter ganz, ganz speziellen Bedingungen auch entstanden.
 Ja, und vielleicht nur ganz kurz, bevor wir in die Details gehen, es gibt tatsächlich so ein paar, wie soll ich sagen, überschriften oder so ein paar Leitlinien, die ganz wichtig waren, dieser Sparerei zu erhalten.
 Das hat Leon hier in dem Hintergriff nicht sehr schön deutlich gemacht. Wir müssen einfach den Druck hochhalten auf den Gasverbrauch, damit die Industrieganspart, damit die Privatleute gansparen, weil es einfach zu wenig Gas gibt.
 Und man, weil man dieses Angebot auch nicht beliebig erweitern kann, ist muss einfach der Verbrauch runter, dass das eine und zum zweiten sollen natürlich auf der anderen Seite die Leute entlastet werden.
 Das ist im gewissen Spannungsverhältnis, weil du natürlich über den Preis einen ganz starken Sparerei setzt.
 Das Gesetz machst Druck auf der anderen Seite, füllen sich die Leute dann aber wiederum auch ökonomisch natürlich unter Druck.
 Und das ist der Witz, du willst diesen Druck, aber du willst halt auch nicht zu viel Druck, damit die Leute nicht an Demokratie 2 von AfD werden.
 So, das ist so mal etwas zugespitztes Problem.
 So, und deswegen...
 No pressure by the comments in no pressure.
 Genau, no pressure.
 Okay, und was die Kommission sich jetzt überlegt hat, sind im Grunde staatliche Direktzahlung, staatliche Zuschüsse in zwei Stufen.
 Und Philipp, ganz zentral ist dabei der Begriff des Normalverbrauchs. Deswegen haben wir uns gedacht, ziehen wir mal diese Definition, was denn dieser Normalverbrauch ist, mal vor die Klammer.
 Genau, also was ist dieser Normalverbrauch?
 Dieser Normalverbrauch, der berechnet sich laut dem Vorschlag dieser Kommission.
 So, indem ihr euch fragen müsst, was war denn Grundlage?
 Welcher Verbrauch war Grundlage für unsere Abschlagszahlung, die wir im September 2021 geleistet haben?
 Für Gas.
 Für Gas.
 Diese Frage muss man sich stellen.
 Und das kann man sich ganz einfach ausrechnen.
 Was war der Abschlag für September?
 Ja, sagen wir mal, ich habe jetzt meine Zahl genommen, die ist ein bisschen hoch wahrscheinlich, aber um das Prinzip...
 Aber für eine große...
 Für eine große WG.
 Wir sagen, wenn man 600 9 Euro war der Abschlag, davon muss man diesen fixen Grundpreis abziehen, sagen wir mal 9 Euro, dann sind das noch 600 Euro, die ihr für den Arbeitspreis Gas zahlt, sagen wir mal, kost 30 Cent, die Kilowattstunde.
 Dann ist man bei dem Normalverbrauch 600 Euro, geteilt durch 30 Cent, sind 2000 Kilowattstunden.
 So errechnet ihr den Normalverbrauch, der Basis ist für alles, was diese Kommission jetzt an Hilfen vorgeschlagen hat.
 Und in der ersten Stufe ist das eine Direktzahlung im Dezember.
 Genau, und zwar ein Zuschuss zur Gasrechnung, der sich berechnet aus dem normalen, regulären, nicht gedeckelten Gaspreis im Dezember, mal normalverbrauch, wie gesagt, nach der Berechnung aus dem September, wie viele die gerade vorgestellt haben.
 Und zwar, wie man bekommt, quasi wirtschaftlich betrachtet einen Zuschusschuss, der dem Gaspreist aus dem Dezember und dem Verbrauch aus dem September entspricht.
 Wichtig dabei ist, dieser Zuschuss ist für die Unabhängig vom Gasverbrauch im Dezember.
 Also nicht so etwa, wie es zum Beispiel der Tagesspiegel geschrieben hat, dass man im Dezember heizen kann auf Kosten des Staates.
 Und nicht die Gasrechnung vom Dezember ersetzt, sondern es wird die Gasmenge, die dem September Abschlag zur Grunde lag, multipliziert mit dem Preis aus dem Dezember.
 Aber wenn du zum Beispiel im Dezember ganz viel Gas sparsst, bekommst du trotzdem den selben Zuschusschuss, wird nicht eine Rechnung übernommen, sondern es gibt einen festen Zuschuss, der zwar individuell berechnet wird, aber einen festen Zuschuss im Dezember zur Entlastung quasi der Haushaltskasse.
 Jede Kilo warst du, die du sparsst, da sparsst du genau diese Sammerma 30 Cent Arbeitspreist, die das vielleicht im Dezember auch kostet.
 Aber du Christ eben diesen einmaligen Zuschuss der berechnet wird, wie du das eben gesagt hast.
 Das ist also keine Gaspreisbremse im Dezember, sondern ist eine Gasrechnungsbremse.
 Ja, das ist eine ganz normale Rechnung, aber die wird geminert durch diesen einmaligen Zuschuss der berechnet wird, wie du das eben geschildert hast.
 Aber und das ist eben der wichtige Punkt, der Gaspreis wird nicht gedeckelt im Dezember. Anders hingegen sieht es aus ab März.
 Da soll das nämlich ein Zuschuss geben, der zum Teil dazu führt, dass das verbrauchte Gas ein bisschen billiger wird.
 Auf der Rechnung steht, genau wie im Dezember auch der ganz normale Gaspreis, es gibt aber einen Zuschuss, der sich orientiert am individuellen Verbrauch.
 Wie soll das laufen, Philipp?
 Also die Belastung für private Gasverbrauch und kleine Betriebe soll ab März monatlich so hoch sein, als würdet ihr quasi 80% eures Normalverbrauchs für nur 12 Cent bekommen.
 Das ist so die Basisidee. 80% eures Normalverbrauchs sollt ihr für 12 Cent bekommen.
 Da respektiert man mit anderen Worten bis zu 80% dieses Normalverbrauchs bekommt ihr im Preis de facto gedeckelt auf 12 Cent, indem euch direkt auf dieser Rechnung gut geschrieben werden soll.
 Die Differenz zwischen 12 Cent und dem tatsächlich ein Arbeitspreis. Mit anderen Worten, wenn im März zum Beispiel der Gaspreis 30 Cent pro Kinovertstunde beträgt, dann bekommt ihr für bis zu 80% eures Normalverbrauchs.
 Die Differenz ist quasi vom 13. bis zum 30. Cent dieses Geld auf der Gasrechnung gut geschrieben.
 Da ist aber auch wieder wichtig, dass sie nicht 80% des Verbrauchs im März.
 Sondern 80% des Normalverbrauchs, der sich eben wie gesagt berechnet nach eurem Abschlag aus dem September 2022.
 Das ist also alles ein bisschen kompliziert. Wichtig ist vielleicht, dass man sich merkt, was ist der ökonomische Effekt?
 Der ökonomische Effekt ist nämlich tatsächlich, man spart auf jeden Fall.
 Egal, wie viel Gas man verbraucht, man spart auf jeden Fall.
 Also, um das normal zusammenzufassen. Ihr würdet, wenn der Plan umgesetzt wird, im März eine ganz normale Rechnung bekommen.
 Ihr verbraucht so viel Gas, wie ihr verbraucht, ihr zahlt, was das Gas im März halt so kostet.
 Und dann kommt diese Direktzahlung, die euch überwiesen wird.
 Die ist aber von eurem Heizverhalten im März völlig unabhängig. Denn die Höhe dieser Direktzahlung wird nämlich so berechnet.
 Und dann wird geschaut, was sind denn 80% aus Normalverbrauchs, der ja da auf der Basis der Abschlagzahlung um September berechnet wurde.
 Diese 80% werden multipliziert mit 12 Cent einmal. Und dann wird geschaut, was hättet ihr denn für diese 80% aus Normalverbrauchstasse im September?
 Jetzt im März gezahlt. So und die Differenz wird euch als Direktzahlung überwiesen.
 Das heißt, das ist eine Direktzahlung. Die wird individuell berechnet für jeden Zähler sozusagen.
 Ist auch abhängig vom Gaspreis im März. Ist aber unabhängig von eurem Verbrauch im März.
 Und das wiederum heißt, selbst wenn ihr im März gar kein Gas verbrauchen solltet, bekommt ihr trotzdem diese Direktzahlung.
 Und zwar je höher der Gaspreis im März ist, desto höher ist auch die Direktzahlung, die ihr bekommt.
 Föllig egal von dem was ihr verbraucht. Und das wiederum heißt, jede Kilo warst du nicht.
 Die im März spart, da spart ihr den aktuellen Gaspreis 30 Cent.
 Und das wiederum heißt, beide Zahlungen, die im Dezember und das, was dann ab März monatlich euch überwiesen werden würde, sind Direktzahlung.
 Föllig unabhängig von eurem Verbrauch, nur dass die Zahlung im März ein bisschen kompliziert erberechnet wird als die Dezember bekommen würde.
 Das ist die Idee. Das ist die Idee davon, einziges Detail, wenn man ganz korrekt sein will, dann ist die Idee, dass diese Direktzahlung nicht als einzelne Zahlung direkt überwiesen werden, sondern mit der Abschlagzahlung dann verrechnet werden.
 Aber im Kern ist das dasselbe, der Effekt ist der gleiche. Es ist eine Direktzahlung.
 Das ist die Idee davon, für gewerbliche Gasverbraucher gibt es noch eine Sonderregelung und bekommen 70% des Gasverbrauchs zu 7 Cent.
 Und so, da wollen wir jetzt nicht im Detail drauf eingehen. Das Zentrale ist bei diesen beiden Instrumenten, Stufe 1 und Stufe 2 der Gaspreis auf dem Markt wird als solcher überhaupt nicht angefasst.
 Das heißt, der Gaspreis bleibt hoch, damit bleibt im Grundsatz auch der Spanroch hoch. Beide Instrumente sind de facto Direktzahlungen und das hat eben den schönen Effekt, dass es sich auf jeden Fall für jeden loben wird, so viel Gas wie irgendwie möglich zu sparen.
 Und jetzt kann man durch nur die Frage stellen, wie sieht es aus mit einer Art sozialen Komponente, bekommen wirklich alle Menschen unabhängig von ihrer wirtschaftlichen Situation diese Zuschüsse gleichermaßen?
 Ja, vormal ja, die soziale Komponente ist, dass diese Zuschüsse aus dem Dezember und wenn sie dann so kommen ab März, als Geldwerter-Forteil in der Steuererklärung angegeben werden müssen, kann sein, dass es dann noch ein Beinschränkung gibt.
 Aber im Kern soll das so kommen, das heißt, je mehr die Leute verdienen, desto mehr müssen sie von diesen Geldwerten-Forteil versteuern.
 Das heißt, reichere Menschen bekommen de facto weniger an Zuschuss vorm Staat. So, das ist so eine Idee, dass es ja das auch was wir immer propagiert haben, macht Direktzahlung, aber unter Werft sie der Einkommen steuer, dann gibt es dadurch automatisch schon einen sozialen Ausgleich.
 Ja, wie sieht es jetzt mit der konkreten Umsetzung aus? Bundestag und Bundesrat sollen nach einem ziemlich teilten Zeitplan irgendwie im Mitte-November darüber abstimmen.
 Und für Gewerbe muss außerdem noch die Europäische Union zustimmen, also konkret die Kommission, ansfach deswegen, weil es sich da um eine europarechtlich sogenannte Beihilf verhandelt und Subventionen für Unternehmen müssen in der Europäischen Union im Prinzip jedenfalls von der Kommission genehmigt werden.
 So, stelle sich die Frage, passt denn dieses Deutsche Modell, für die eigentlich zu den ja auf europäischer Ebene ebenfalls geplanten Maßnahmen, um die Belastung durch die hohen Gaspreise zu senken?
 Muss man sagen, wahrscheinlich ja. Also, da tagen ja gerade die Ministerpräsidenten, Ministerpräsidenten im EU-Rat, in Brüssel, debattierender drüber, beschlossen, stand heute ist, die EU und die EU-Staten wollen ihren Gas einkaufen, bündeln.
 Die wollen also nicht mehr als einzelne Staaten auftreten und sich gegenseitig überbieten, sondern sagen, hier ist die EU und zumindest ein Teil unseres Gasys kaufen wir, koordiniert ein und senken damit, hoffen Licht in Preis.
 Das macht Sinn, da gibt es eigentlich auch aus ökonomischer Perspektive, glaube ich, wenig Widerspruch. Dann gibt es natürlich noch eine Debatte, die viele, viele andere Länder wollen, ist wir deckelen den Gaspreis, wir sagen Kartan, Norwegen hier, wir zahlen nur 150 Euro oder Dollar, macht es oder macht es nicht.
 Da gegen hat sich vor allen Deutschen ausgesprochen, weil sie natürlich wirchten, dann gehen die halt woanders hin und wir haben nicht mehr Gas, sondern noch viel weniger. Außerdem ist es natürlich ein massiver Eingriff in den Markt.
 Darüber, wie diskutiert Tatsache ist, aber was immer die Staaten da beschließen werden, wird darauf hinauslaufen, dass dieser sogenannte Großhandels-Einkaufspreis auf irgendeiner Art sinken wird, was wiederum einfach dazu führen wird, dass der Arbeitspreis den wir alle im Monat auf unser Rechnung haben sinken wird,
 was dann einfach nur dazu führen wird, dass diese Spannenzmischen 12 Cent und diesem Arbeitspreis geringer wird, was dazu führen wird, dass der Bundesdeutsche Staat eben im Zweifel weniger Subventionen wird zahlen müssen, aber das Prinzip passt gut zu nehmen, was in Deutschland geht.
 Und insbesondere konterkariert, also die geplante Lösung auf europäischer Ebene jetzt nicht, die bei der deutschen Lösung, klamm auf, bei den deutschen Vorschlachtklammer zu, immer noch sehr funktionierende Motivation der Leute weiter Gas waren.
 Das ist jetzt zentral, dass der Spadruck hoch bleibt, obwohl man die Leute entlastet, das ist ja so ein bisschen so dieser schmale grade auf die man erwandel.
 Ja, Philipp, trotzdem gibt es natürlich auch an diesem Vorschlag der einen 20er-Kommission Kritik, also zum Beispiel kann man natürlich sagen, in gewisser Hinsicht belohnt dieser Vorschlag Menschen, die in der Vergangenheit Gas verschwendet haben.
 Oder jedenfalls sehr viel Gas verbraucht haben, ganz einfach, warum ist das so?
 Weil eben dieser Normalverbrauch sich eben nach dem Abschlag vom September berechnet und der wiederum brut ja typischerweise auf dem früheren, wenn auch immer Gasverbraucher mit anderen Worten, wer früher wenig Gasverbrauchteids schneidet jetzt schlechter ab.
 Das ist ein bisschen bitter, wer früher viel Gasverbrauchteid und jetzt richtig spart, der kann eben auch finanziell sehr gut da stehen.
 Aber auf der anderen Seite irgendwo muss man halt einfach diesen Normalverbrauch ableiten, sicher nix. Und das würde auch subsumieren unter die Bedingung war ein halt wirklich denkbar schlecht und da konnte kein optimaler Plan bei rauskommen.
 Und das ist zum Beispiel ein Preis, den wir für diese Kurzfristigkeit zahlen müssen.
 Ja, und für die Kurzfristigkeit und auch einfach für die Tansache, das ist natürlich auch hier an Daten mangelt. Also man könnte natürlich grundsätzlich sagen können.
 Man baut irgendwie so ein Prokopfmodell mit ein, dass man halt sagt, die Gasversorgung berechnet den Normalverbrauch erstmal Prokopf und dann noch irgendwie so einen Zumtann aus den Abschlägen, das Problem ist bloß, niemand weiß, wie viel Köpfe verbergen sich hinter einer Gasrechnung.
 Deswegen geht es schlichter gar nicht.
 Du weißt häufig noch nicht mal, wie viel Wohnungen verbergen sich hinter einem Gasanschluss in der Mehrfamilie?
 Also, ne, weitere Kritik von der Konum in Claudia Kempferz, die wir ja auch schon häufiger in der Lager als Interviewpartnerin hatten.
 Sie waren zum Stück weit vor, zitat mitnahme Effekte in der Versorgung. Philip, das verbildet sich dahin.
 Na, da verbirgt sich die Idee hinterwändig Versorgung an den jetzt wissen.
 Na ja, also für 80% dieses Normalverbrauch, da kriegen wir die Differenz zum Arbeitspreis an.
 Nee, nicht wir, die Leute.
 Die Leute kriegen das ersetzt, dann liegt der Anreiz nahe, dann hören wir uns mal unsere Marge, sagen nicht kurz 30 Cent, können fast 35 Cent.
 Weil zahlt ihr der Staat, die Wahl der Staat.
 Ja, das ist natürlich tatsächlich ein ganz hebliches Risiko. Aber gut, dann gibt es natürlich die Kritik, dass das Ganze jetzt nicht so zial genug sei,
 dass zum Beispiel hat Marcel Fratscha, negativ gesehen, er sagte.
 Die Kosten der Energiekrise gehen vor allem zu lassen, der Einkommens schwächsten und verletzlichsten Menschen und Unternehmen, der Gaspreisdecke,
 so wer das nennt, also einer Gasrechnungsdecke, ändert nichts an der Tatsache, sondern verteilt deutlich mehr Geld an Menschen mit hohen Einkommen und Unternehmen
 als an Menschen mit Mittleren und Gehringen Einkommen, das Resultat wird unweigerlich eine Zunahme der sozialen Schieflage in Deutschland sein.
 Ich glaube, das ist so wahrscheinlich, aber als eine Zunahme der sozialen Schieflage ist schon natürlich eine Steilete.
 Ja, auf jeden Fall wird die soziale Schieflage wed jedenfalls nicht ausgeglichen dadurch.
 Da kritisieren natürlich jetzt andere Kononen, ja, das Mark in Ansätzen zu treffen, allerdings muss auch nicht jeder eins,
 eine staatliche Maßnahme für sozialen Ausgleichsorgen, sodass man kann, dass man auch ein anderer Stelle tun, deswegen diese Idee, diese Hilfszahlungen der Einkommenssteuer zu haben.
 Ja, richtig, genau. Rodi Bachmann argumentiert letztlich, ist das hier dieser Rechnungs-Gasrechnungsdecke so eine Art Versicherung des Staates.
 Ja, deshalb habe ich das ansehlich, ich fand das schon auf Twitter komfer, städt nicht, was er da geschrieben hat.
 Ich glaube, dieses Wort Versicherung führt einfach in die Irre, denn das braucht man auch gar nicht für das Argument.
 Das Kernargument ist ja einfach der Staat-Muster für sozialen Ausgleichsorgen, aber nicht jede einzelne staatliche Maßnahme muss quasi eine soziale Komponente enthalten,
 sondern es reicht, wenn es quasi per Saldo passiert, wie eben hier über die Einkommenssteuer.
 Also seine Argumentation war, man kann das als Versicherung sehen, man kann sagen, hier ist was ungewöhnliches passiert, die Gaspreise sind durch den Überfall auf die Ukraine durch die Decke gegangen
 und der Staat versichert die Leute gegen zu hohe Kosten. Eine Versicherung muss aber nicht für sozialen Ausgleichsorgen.
 Ich glaube, das war so ein bisschen seine Argumentation, aber das ist im Kern der Streitpunkt der dazwischen Ökonom ist.
 Die zentrale Frage ist aber aus unserer Perspektive bleibt der eine Spaanreizahl.
 Ja, und reicht der denn tatsächlich?
 Ja, das ist dieses Argument von Leon, der ja in unserem Interview sehr plausibel erklärt hat.
 Wir haben einfach nur eine begrenzte Gasmenge, die lässt sich auch eigentlich nicht mehr steigern oder nur ganz unwesentlich steigern.
 Wir müssen mit dieser begrenzten Gasmenge auskommen und das funktioniert nur, indem der Preis so hoch ist, dass eben bestimmte Verbraucher
 und zwar insbesondere Gasverbraucher, nicht einzelne Personen, sagen, okay, zu dem Preis, kauf ich lieber kein Gas mehr
 oder kauf ich einfach dort nicht weniger Gas.
 Und ich glaube, der Schlüssel ist ja in diesen Plan stecken Spaanreize, aber ob die würden?
 Hängt ganz maßgeblich davon ab, dass die Leute das Prinzip verstehen, dass die wirklich verstehen, wie funktioniert dieses Ding?
 Wann spare ich wie viel? Und das ist, glaube ich, der große Schlüssel, die große Herausforderung.
 Und das ist ja wirklich komplex.
 Das ist wirklich komplex und die Bottom line ist ihr Spanth immer, je weniger Gas ihr verbraucht, desto mehr Geld habt ihr unter dem Strich auf dem Konto.
 Das ist die eine zentrale Botschaft, das hat selbst eine Tagespiegel nicht verstanden und das ist eben so gefährlich, wenn man schreibt irgendwie die eure Gasrechnung wird übernommen.
 Ja, gerade so als könnte man einfach Gasverbraucher als gäbe es keinen Morgen. Nein, nein, nein, nein, nein, man müsste einfach Gas Spanen nicht nur damit reicht.
 So dann auch, weil ihr mit jeder Kilowattestunde, die ihr nicht durch den Schornstein jagt, einfach euer Konto entlastet.
 Und das argumentiert ja auch mag, andere Leiterforschungskruppe pro Soziales verhalten am reine schwastfellischen Institut Leitnis Institut für Wirtschaftsforschung.
 Der sagt theoretisch, enthält dieser Vorschlag Anreize zum Gas Span, aber eben nur, wenn Verbraucher das wirklich verstehen und sich als sogenannte Homo-Ukonomikos verhalten.
 Und er sagt, es gibt jedoch viele wissenschaftliche Belege, dass dies eben nicht so ist, insbesondere eben beim Fragen des Energiefabrauchs.
 Kurz gesagt, dieser Vorschlag dürfte nicht eins zu eins gesetzt werden.
 Das ist erst mal ein Expertsinnin Vorschlag.
 FDP-Fitze-Fraktion-Chef Lukas Köhler lässt sich bereits zitieren mit dem Satz.
 Der Vorschlag der Gaspreiskommission ist nicht Vorschlag der Bundesregierung.
 Das ist zum einen natürlich erst mal eine Nullauslage, aber man kann ihr glaube ich so eine gewisse inhaltliche Distanzierung von diesem Vorschlag entnehmen,
 und zugleich versprach, nämlich auch Vorschläge zur Entlastung für Menschen, die mit Öl und Pelle zheizen, muss man natürlich sehen, auch andere Energieträger als Gas sind ja teurer geworden.
 Wir werden auch nicht im selben Maße und bis lang enthält dieser Vorschlag der Kommission für diese Personengruppen keine Entlastung. Das wäre vermutlich tatsächlich ziemlich unfair.
 Das wird sicher die Bundesregierung so nicht maßen.
 Das ist jeweils eine Diskussionsrichtung und die andere Richtung hat Matthias Mürsch angeschnecken, Fieze-Fraktion-Chef der SPD.
 Das müsste eine Obergrenze für Entlastung bei der Gaspreisbrense geben.
 Also das halten nicht jeder und jede Entlastet wird, sondern dass es da eine Obergrenze gibt, wie das umzusetzen ist.
 Wir haben gesagt, ist fraglich. Die gute Nachricht finde ich, dass wir auch nicht verschweigen. Das Gas sparen insgesamt, klappt bisher deutlich besser als erwartet.
 Also Bundesnetzagentur und viele andere haben ja gesagt, wir müssen um mit dem, was wir haben, über den Winter zu kommen, 20% unseres Gasverbrauchs besser mehr, aber mindestens 20%.
 Einsparen und man muss sagen, die Industrie schafft das bisher und das ist natürlich auch ein Hinweis darauf, wie verdammt gut dieser Preis-Mechanismus funktioniert.
 Wer hätte gedacht am Anfang des Jahres, dass wir bis jetzt die Gaspeicher fast vollkriegen und trotzdem noch 20% in der Industrie sparen, das hat nur über den Preis funktioniert, was nicht so gut funktioniert, bisher ist der private Verbrauch.
 Der lässt sich allerdings, muss man auch sagen, sehr schwer messen, wobei den Temperaturbereich natürlich Verbrauch und die Leute manchmal ein bisschen weniger gass.
 Aber es liegt natürlich auch manchmal daran, dass der Oktober so warm ist und das Temperaturbereich nicht hinzukriegen und zu vergleichen, ist schwierig, aber alles deutet darauf hin, dass der private Verbrauch noch nicht minus 20% erreicht hat.
 Zu unserem nächsten Thema, das Mittelmauch zusammenhängt mit dem hohen Gasverbrauch, denn wir wollen natürlich auf Dauer in Deutschland gar kein Gas mehr.
 Insofern ist es so wenig Gas, wie möglich verbrauchen, um Gebäude zu behiten. Das Ganze läuft unter dem schönen Stichwort "Werme-Wende".
 Und das Problem ist klar, das hat nämlich eine ganze Menge zu tun, mit dem häufig auch überalteten Gebäudebestand in Deutschland.
 Für 40% der deutschen Klima-Emissionen stammen aus dem Heizen von Gebäuden.
 Man muss fast die Hälfte der deutschen Emissionen und drei Viertel der Gebäude in Deutschland werden mit Gas oder mit Ölbeheins, einfach mit fossilen Energie tränken und zugleich sind drei Viertel der Gebäude in Deutschland vor 1978 gebaut worden, also vor der ersten Energie einspareverordnung.
 Das heißt, da gibt es einen enormen Sanierungsrückstab.
 Es gibt einen enormen Sanierungsstückstab, weil wir ja 19 Millionen Wohngebäude in Deutschland haben.
 Du hast das gesagt, drei Viertel davon mit fossilen Brennstoffenbeheiz. Also klar ist, das geht so nicht weiter, wenn wir 2045 in die Klima-Nautran sein.
 Oder idealerweise schon ein paar Jahre.
 Vorher, mal ganz etes, das 1,5 Grad zieht dies nie mehr zu schaffen, wenn wir erst 2045 Klima-Nautran werden.
 Da muss einfach noch deutlich auf die Tube gedrückt werden. Aber da gibt es ja doch auch hier und da schon gut in der Hand.
 Es geht dadurch aus vorhand. Nehmen wir zum Beispiel die Neubau. Da wurden schon 2019, das sie zahlt, die ich gefunden habe.
 Bei fast 50% der Neubauten wärmererzeuge eingebaut mit erneuerbaren Gien. Also wärme Pumpen und Bio-Masse.
 Was natürlich aber zugleich bedeutet, was nicht so geil ist, ne?
 Das ist natürlich immer noch über 50% allen Ernstes-Gaßheizungen oder ähnlichen Käse einbeutet.
 Ich habe auch mit Entwicklern gesprochen und die jetzt so neue Häuser bauen hab gefragt, was macht ihr denn da von der Haltung?
 Ja, für eine Heizung, ja Gas, Blocker, Kakao-Gas.
 Also, ja, versteht man nicht. Aber immerhin sehen wir das Glas halbvoll. Es passiert was. Es wird auch in vielen, vielen Neubauten eben jetzt die wärme Pumpen verbaut.
 Auch zum Beispiel im August. Diesen Jahres 2022 da wurden so viele wärme Pumpen verkauft wie im ganzen Jahr 2021 zuvor.
 Und die Ampel hat sich ja zumindest in den Vertrag geschrieben. Ab 2024 sollen in Neubauten halt de facto keine fossilen Häzungen eingebaut werden dürfen.
 65% sollen solche Häzungen zu mit erneuerbaren Energien betrieben werden müssen, was eben darauf hinaus läuft, dass Gas ohne und Öl dann raus sind.
 Aber natürlich heißt das, es könnte und es müsste auch viel schneller gehen.
 Ja, und es scheitert interessanterweise nicht mehr an der Bereitschaft in den Menschen in Deutschland.
 In dem Gegenteil, die Leute wollen umsteigen auf wärme Pumpen. Sie rennen den Herstellern, Architektinnen, Energiberaterinnen, die Bude ein.
 Wir hatten ja vor einigen Wochen auch mal ein Energiberater hier im Interview. Der war zwar sehr zurückhaltend,
 der macht ja auch deutlich, also über langeweile kann er sich jetzt hüchlich nicht beklagen. Und es ist auch eigentlich die Technik dafür da.
 Sowohl Pfoto-Voltaik als auch wärme Spancher als auch wärme Pumpen. Alles ist im Grunde entwickelt.
 Dennoch hat es ganz massiviert. Da hast du gerade noch, wie soll ich's ein ganz interessanter Erfahrung gemacht als zumal bei einer wie EG versammelt?
 Ja, genau. Ich hab da einfach mal ein bisschen Rumorscheiß mit Architekten gesprochen und mit Entwicklungen gesprochen und war auf einer Wohnungs-Eigentümergemeinschaft.
 Also da kommen Leute zusammen, die in so ein bisschen mehr Familienhaus wohnen, denen da eigene einzelne Wohnungen gehören.
 Die sich natürlich darüber einmal regelmäßig unterhalten müssen. Was machen wir denn jetzt mit unserem Haus?
 Und da wollten alles. Da wollten alle Pfau-Aufstach-Wärme-Pompe in Keller. Die Verwaltung, die die Hausverwaltung hat gesagt,
 ja, interessant. Wir haben da auch jemand, der könnte uns ein Konzept machen, wie das gehen soll. Aber ehrlich gesagt, wir werden für die Umsetzung dieses Konzepts keine Technik kriegen,
 keine Handwerker kriegen. Wir empfehlen ihnen als Hausbesitzern, lassen sie auch dieses Konzept sein, weil das kostet nur Geld und für die Umsetzung gibt's eh keine Aussichten.
 Also hat die Aus-Eigentümergemeinschaft beschlossen, wir machen erst mal gar nichts. Mausnahme bis auf Irgendwann verschoben.
 Ja, ich hab in meiner Familie genauso, in meiner Verwandtschaft wollte auch jemanden für das ein Familienhaus eine Wärme-Pompe kaufen.
 Ja, auf der Homepage des Hersteller konnte man da tatsächlich noch einen Handwerker-Termin klicken, damit die mal angeboten machen. Der Handwerker war auch da, was dann nie mehr kam, war das Angebot.
 Hat sie dann, ich weiß nicht, wie oft hinterher gefragt ne, aber kommt einfach kein Angebot, ist irgendwie Stress.
 Und jetzt tell ich die Frage, was sind denn eigentlich die Bremskletze? Ja, wir haben es angedeutet, auch die Hardware, also Sticht, Närmepumpen und PV-Module, also Foto-Voltaik-Module sind knapp und auch relativ teuer.
 Aber da muss man sagen, sehr wahrscheinlich wird dieses Problem sich relativ schnell von alleine lösen, wenn die Produktion hochgefahren ist, denn das wiederum macht ja für die Herstellungspetriebe total Sinn, einfach angesichts der Nachfrage und auch angesichts der zu erwartenden Neuregelungen im Bereich Wohngebäude-Heizung.
 Die Hardware wird vermutlich bald zur Verfügung stehen. Ja, sagt zumindest Feit-Bürger, der ist beim Öko-Institut in Freiburg zuständig für Energie.
 Und der sagte im Podcast, dass Öko-Instituts bitte wenden folgendes.
 Bei den Anschaffungskosten kann man davon ausgehen, dass diese in den nächsten Jahren deutlich nach unten gehen, weil die Wärme-Pum-Merschle einfach viel mehr Wärme-Pum produzieren werden und das wird mal am Preis merken.
 Die Preise werden sinken.
 Punkt. Also, das ist erstmal eine klare Ausnager. Hardware ist zumindest mittelfristig nicht das Problem.
 Das Nadel-Ör für die Wärmewinde sind die Fachkräfte. Also die Männer, Frauen, Menschen, die dieser Anlagen einbauen aufbauen.
 Genau, also Fachkräfte-Mangel ist ja ein Stichwort, das in Deutschland jetzt keine Neuigkeit ist. Aber wir haben wollten das jetzt noch mal ein Hand dieses Problemen bereits nachher uns genauer anschauen.
 Und weil sich hier einfach so deutlich zeigt, wozu eigentlich dieser Fachkräfte-Mangel führt.
 Also da gibt es einfach ein unmittelbaren Zusammenhang zwischen dem Fachkräftemangel in Deutschland auf der einen Seite.
 Und der viel langsamer als möglich ablaufenden Energiewende. Ein ganz wichtiger Grund ist natürlich der sogenannte demografische Wandel.
 Das bedeutet einfach, die Menschen in Deutschland werden immer älter. Das liegt daran, die Menschen leben länger und es gibt einfach so wenig Kinder in Deutschland.
 Oder vergleichsweise wenig Kinder. Das führt schon heute dazu, dass 50 Prozent der Menschen in Deutschland älter sind als 45 Jahren.
 Und einigen Bereichen gibt es halt so einen gegenseitig verstärkenden Effekt. Also beispielsweise Fachkräfte-Mangel in der Pflege hat sozusagen doppelt.
 Einerseits gibt es immer weniger Leute, die in der Pflege arbeiten können, aus dem von dir genannten Grund.
 Andererseits wechselt der Bedarf in der Pflege aber gigantisch, weil die Leute immer älter werden.
 Das ist hier jetzt bei der Wärme, wenn den nicht unbedingt der Fall, trotzdem ist das Problem riesig.
 Ich habe mit Enzo Weber gesprochen, der ist beim Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung IAB, Experte für diese Sachen. Also das ist eine Forschungsstelle der Bundesanstalt für Arbeit.
 Und die haben mal durchgerechnet, wenn wir oder die Ampel, all ihre Pläne, Sommer in der Baupolitik und auch klimapolitisch umsetzen will, dann braucht es in Deutschland 400.000 neue Leute, neue Fachkräfte.
 Nicht nur im Handwerk, aber natürlich vor allem im Handwerk. Und das sagt auch der Kollege Feiburger vom Ökonstitut.
 Und es ist Aufgabe der Politik und eine der ganz großen Herausforderungen der Wärmewände.
 Diesen Flaschen heißt nämlich den Fachkräftemangel in den Griff zu bekommen, damit wir ausreichend Menschen haben, die dann eben auch Wärmepumen installieren.
 Und somit auch die Installationskosten nach unten gehen.
 Und jetzt kann sich natürlich die Frage stellen, warum muss es denn die Politik machen? Warum wird diese enorme Nachfrage nach Arbeitskräften nicht durch mehr Angebot gestellt?
 Und man problemisch zugespitzt, wie so regelt das eigentlich nicht der Markt?
 Ja, zumal durch die Preise, die kannst ja gerade die aussuchen. Du kannst ja irgendwelche Mondpreise aufrufen und wird dir wahrscheinlich bezahlt.
 Ja, sehr wahrscheinlich. Aber das Problem muss man so ein bisschen unterscheiden, zwischen der Situation von Firmen, die es schon gibt und den Problem bei Neugründung.
 Der ständen Firmen ist es einfach so, dass die schlicht und ergrafen keine Menschen finden, unserer weder Auszubildende noch schon ausgebildete Mitarbeiterinnen.
 Und deswegen können sie einfach sehr, sehr schwer expandieren, sagt jedenfalls Reginer Flake Expertin für Fachkräfte beim Institut der deutschen Wirtschaft in Köln.
 Da habe ich mich ein bisschen unterhalten und die fand noch einen interessanten Punkt gemacht.
 Die Herausforderung für den Bereich erneuerbare Energien ist, dass viele Handwerksbetriebe, die gar keine Spezialisierung auf erneuerbare Energien haben, trotzdem voller Auftragsbücher haben.
 Und es dehnt deshalb quasi auch an Motivationen fehlt, in diese erneuerbaren Energien reinzugehen. Weil die sagen, wir haben eine voller Auftragsbücher, wir können weiter Gasheizung installieren.
 Wir müssen uns gar nicht spezialisieren und expandieren in diese erneuerbaren Energien rein.
 Weil sie natürlich aber auch keine Leute finden. Weil sie natürlich auch keine Leute finden.
 Und dann kommt alles zusammen. So dann ist aber immer noch die Frage, die wir uns ja gestellt haben.
 Ja, aber wenn die Preise so hoch sind und wenn die Nachfrage so groß ist, warum spielst du nicht links und rechts neue Firmen aus dem Boden, die sagen, machen wir?
 Ja, das wäre ja eigentlich die Mark logik. Wenn es im Riesen-Nachfrage gibt, dann finden sich normalerweise Unternehmen, die diese Nachfrage stillen.
 Und auch da sagt Reginer Flake, eben die Expertin vom Institut der deutschen Wirtschaft in Köln, ganz einfach.
 Auch für Firmengründungen braucht es natürlich Fachkräfte. Und dieses fehlen schon heute in großer Zeit mit anderen Worten, neu zu gründende Firmen würden, nur etablierten Firmen, die Leute wegnehmen.
 Und jedenfalls Volkswirtschaftlich wäre damit wenig gewonnen.
 Ja, und das Problem kennt natürlich auch die Ampel. Das ist uralt und die Ampel hat deswegen diese Woche eine Fachkräfte-Strategie verabschiedet.
 Sind neun, dreiein, drei, sie sei ja, ich hab' mich mir angeguckt. Man muss sagen, es ist halt eine Strategie. Das muss halt alles umgesetzt werden.
 Deswegen nur kurz mal hier so fünf, so mal Handlungsfelder, die da priorisiert aufgerufen haben. Ausbildung muss moninisiert werden. Weiterbildung muss sich verbessern.
 Es müssen mehr Leute ins Arbeitsleben integriert werden. Also vor allen Dingen Frauen, aber auch eben Leute, die schlecht ausgebildet sind, Leute, die hier leben.
 Aber nicht arbeiten dürfen. Die müssen in diese Arbeitsleben reingeguld werden. Und die Arbeitskultur muss sich verbessern.
 Also andere Sound, bessere Bezahlung, andere Arbeitsbedingungen und zuwanderer müssen nach Deutschland geholt werden, um eben auch im Handwerk zu arbeiten.
 So, das ist natürlich alles richtig. Aber es ist halt erstmal eine Strategie, die wie das eben so ist bei politischen Strategien, letztlich vor allem dann Wirkung zeigen kann, wenn sie auch gesetzgeberisch umgesetzt wird.
 Aber überhin sehen wir so einen gewissen Hoffnungsschimmer im Horizont, denn der Bundeskanzler Olaf Scholz hatte vor kurzem zu einem immerhin drei stündigen Gipfel ins Kanzleramt geladen, wo er Menschen aus der Praxis eingeladen hatte, um mit ihnen ins Gespräch zu kommen.
 Insbesondere zu der Frage, wie kommen wir schnell bei dieser warmen Wände voran und mit dem Kanzleramt saß Florian Mayer Delpho.
 Ja, der ist Geschäftsführer, der Gesellschaft da, also Chef einer GNBH, die nennt sich Insterien und das ist letztlich eine B2B-Plattform. Also von Firmen, Fürfirm, die Kraftwerksbauer, also Firmen, die irgendwelche PV-Parks und sowas aufbauen und PV-Anlagen installieren, zusammenbringt mit eben Installatoren, Installatoren, Handwerkan.
 Und der sagt über dieses Treffen im Kanzleramt? Mein Eindruck aus dem Spitzentreffen, Transformationen am Dienstag im Kanzleramt ist extrem positiv. Es war sehr erfreulich konkret. Es wurde sehr stark darüber gesprochen, dass die erneuerbare Energien jetzt stärken in Fokus gerückt werden, dass wir uns strategisch aufstellen müssen mit einer eigenen Produktionskapazität in Deutschland.
 Aber vor allem auch den Montage-Engpass, den Fachkräfterengpass zu lösen, denn letztlich gelingt die Energiewende nur dann, wenn wir schaffen auch massiv die Anzahl der Fachkräfte, die bereit sind, diese kleinen Kraftwerke zu bauen erhöhen.
 Und jetzt muss man sagen, er sagt auch erst Politik-Nubi und ich hab glaube schon viele Leute in so Treffen mit Politikern reingehen, sehen und rauskommen, sehen und die waren ganz optimistisch und schön, dass sie gehört wurden und am Ende passiert sie dann nichts.
 Das muss man mit Einpreisen, dann muss man abwarten, was da passiert.
 Aber ich finde immerhin, das bemerkt es, wenn das der Bundeskanzler höchst, selbst sich da immerhin drei Stunden lang hinsetzen.
 Nicht nur ja, auch Minister, an Riananes von der Bundesagentur war mit dabei, da waren, ich glaube, Harberg war mit dabei, Hubertus Heil war mit dabei, Arbeitsminister, also das war hochrangig besetzt, drei Stunden, die Leute konnten sich zu Recht ernst genommen.
 Aber was sind denn jetzt drei Zentralen Ideen, die Herr Mayer Delpho als Praktiker startmacht, um mehr Leute ins Business zu bringen?
 Ich sage heute im Jahr 2022, wir brauchen keine weitere Erhöhung der wirtschaftlichen Attraktivität von Fotovoltaikanlagen, Warboxen und Speichern.
 Was wir brauchen ist eine massive Förderung der Ausbildung, der schnellen pragmatischen Weiterbildung für diesen Bereich.
 Wir brauchen ein viel viel besseres Image für diese handwerklichen Tätigkeiten und wir brauchen auch eine ganze Menge Zuwanderung aus dem Ausland.
 Wir fahren mit dem Image an. Das versucht das Handwerk und die Lobbyisten des Handwerks schon seit Jahren.
 Das Image des Handwerks aufzuwerten und wie fällt so ein Quot ganz gut, der da ein bisschen mit reinpasst von der Washington Post,
 "You want the career saving the planet, become an electrician".
 To electrify everything, the country is going to need a lot more electrical experts.
 Mit anderen Worten, um die Klimawandel aufzuhalten, müssen wir weg von fossilen Energiequellen. Deswegen gibt es diese Strategie "Alles muss elektrisch werden",
 "Klammer auf, weil man Strom relativ gut grün herstellen kann".
 Damit wir alles umstellen können, braucht es ohne Ende Menschen, die sich mit Strom auskennen.
 Da muss man auch wirklich meine Lanze dafür brechen.
 Wenn ihr euch überlegen, was ihr macht und ihr wollt, was sinnvolles tun, dann ist Handwerk eine geile Sache.
 Man kann einen Haufen Geld damit verdienen, man kann sich selbstständig machen, man kann eine eigene Firma gründen,
 in der man dann eben auch die Arbeitsbedingungen so gestaltet, wie man sie für richtig hält, den Ton so gestaltet, wie man ihn für richtig hält.
 Und ganz nebenbei kann man eben auch noch dabei helfen, das Klima zu retten und die Demokratie zu retten.
 Und wie gesagt, jede Menge Geld ist auch dabei und Regina Flagge vom Institut der deutschen Wirtschaftssag.
 Es wird eben häufig nicht gesehen, wie grün diese Berufe sind.
 Und ich glaube, das muss man deutlich machen. Gleichzeitig weiß ich auch aus dem eigenen Umfeld, Kinder aus Akademiker-Haushalten sollen studieren.
 Das ist einfach die Defold-Einstellung und Erwartung.
 Und es machen einfach immer mehr Kinder abbie.
 Und deswegen steigt auch die Zahl der Akademiker-Haushalte und deswegen steigt auch der Druck und der Anreiz zu studieren.
 Und endsoweber vom hier Arbeitsinstitut-Verarbeitsmarkt und Berufsbildung bei der Bundesanschaltverarbeit sagt, Akademiker verdienen eben auch im Schnitt, während ihres gesamten Berufslebens immer noch mehr als Handwerk.
 Ja, und das muss man ganz ehrlich sagen, Philipp, ich glaube, man muss es schon noch mal deutlich aussprechen.
 Der Fachkräftemangel hat auch natürlich was mit der relativen Attraktivität der Jobs zu tun.
 Und das ist eben auch eine Frage der Bezahlung.
 Also wir hatten da ja interessanterweise vor einigen Wochen dieses Statement im Kontext der Hartz-Vier-Debatte.
 Also der Frage, wie geht es jetzt mit dem Bürgergeld weiter?
 Wo Spitzenvertreter des Handwerks sich gegen mehr Zahlungen in Form eines Bürgergelds gewandt haben, mit dem Argument, die Leute müssen quasi in Armut gehalten werden, damit wir Fachkräfte finden.
 Das muss man sich mal überlegen. Also es gibt offensichtlich im Handwerk schon auch eine große Zurückhaltung, vielleicht mal so ein bisschen eine Lohnschraube zu drehen und attraktiver zu werden.
 Also ich will damit dieses Problem des Fachkräfte-Mangels nicht kleinreden, aber gerade angesichts der Tatzacher, dass es eben so eine große Nachfrage gibt und auch so eine große Zahlungsbereitschaft würde ich schon denken, vielleicht liebe Leute, müssen ja auch mal so ein bisschen in eure Gehaltstruktur nachdenken.
 Das so als Fußnote, aber eine weintere Stellschraube, an der man denke, ich drehen muss Philipp ist natürlich die Frage, wie werden denn eigentlich Menschen ausgebildet, um dann eben als Fachkräfte im Handwerk arbeiten zu können?
 Ja, und da muss man natürlich sagen, Deutschland ist sehr stolz auf dieses Prinzip der dualen Ausbildung. Also du bist in einem Job machst deine Ausbildung und gehst dann zur Berufsschule, lernst theoretische Grundlagen, da benötet uns die ganze Welt da drume und ich habe in diesen ganzen Räscherschen und Gesprächen auch niemanden gefunden, der sagt, diese duale Ausbildung, das ist alles Käse, das muss so komplex, die Zufschule streichen werden.
 Ja, das fordern keiner, aber denke ich, was auch klar ist, diese Ausbildung muss angepasst und ergänzt werden. Also end-so-weber von Forschungsinstitut der Bundesanschaft für Arbeit oder der Bundesagentur für Arbeit, der sagt, wir müssen das irgendwie modularer gestalten.
 Für viele ist selbst so eine Ausbildung noch zu komplex, die scheitern dann und da sind die Einstiegshörden zu groß, da müssen wir andere Module schaffen, wo der Einstieg in so eine Ausbildung leichter wird.
 Sagt er zum Beispiel, man muss so eine Ausbildung modularer und flexibler gestalten und hier Florian Mayer-Deufe von Instellien, der fordert so eine Art Bootcamp für Energiewörger, möchte ich das man in. Also sechs Wochen anlernen, konzentriert, dann gehst du auf der Baustelle und dann lernst du einfach, wie du PVanlagen, wie du Wärme-Pumpen installierst.
 Hier Endpal, so ein Riesenunternehmen hat das ja auch gemacht in Deutschland.
 Die öffnen gerade in diesen Tagen so eine letzte private Akademie, wo sie im Schnellverfahren Leute dazu ausbilden wollen PVanlagen auf der Chanzo-Instellien.
 Ja, genau. Und Florian Mayer-Deufe macht das mal ganz praktisch, warum das Sinn macht.
 Wenn es letztlich so 80% der Arbeit beim Bau einer Photovoltaikanlage und diejenigen, die schon mal einen Anlage gebaut haben, werden das bestätigen, braucht nicht unbedingt einen Meister.
 Es ist wichtig, dass der Meister grundsätzlich für zur Verfügung steht, aber 80% der manuellen Arbeit kann mit gut angeleinten Hilfskräften, Fachkräften durchaus erledigt werden.
 Und ich glaube, das ist der Schlüssel. Aktuell ist es nachweislich so, dass immer noch 60-70% der gesamten Arbeit von Meistern sehr hochqualifizierten Personen gemacht wird.
 In einer Marksituation, wie wir sie aktuell haben, ist es zwingend nötig, dass wir die wertvolle Meisterstunde nur für das aufwenden, was auch wirklich nur ein Meister kann.
 Also das ist sozusagen ein Plädoyier für so eine praxisnahe, schnell Ausbildung für so Energiewerker.
 Und da sagt Regina Flake vom Institut der deutschen Wirtschaft, ja, wahrscheinlich, im Prinzip richtig, sie sagt aber die Inbetriebnahme, die muss immer noch von Fachkräften gemacht werden.
 Und deswegen braucht es eben auch diese substanzielle Ausbildung.
 Ja, das ist zum Beispiel auch eine Annahme, die der Fachkräftestrategie der Ampel zugrunde liegt, die maand, nämlich ebenfalls, dass in den kommenden Jahren voraussichtlich zwei von fünf neuen Stellen auf diesem höchsten Anforderungsniveau entstehen werden und eben eher weniger im Bereich von Hervatätigkeit.
 Ja, ziehen wir doch mal kurz zum Zwischenfahrtset, Philipp. Ich glaube, man kann schon sehr deutlich sagen, es gibt jetzt nicht den einen Schalter, den man umlegen kann,
 um den Fachkräftemangel oder auch den Hilfskräftemangel ins besondere Imbereich, Energiewende zu beheben.
 Was wir ganz sicher brauchen, sind pragmatische schnelle Lösung, um schnell Hilfskräfte zu gewinnen.
 Ja, sie akademien Bootcamps, dieses Projekt von Anpal zum Beispiel.
 Wir müssen mittelfristig das Image, glaube ich, das Handwerksverbessern, um insbesondere auch abiturient*innen für dafür zu gewinnen.
 Ja, es muss eben nicht immer ein Studium sein. Dazu gehört aber natürlich auch das Gehaltsniveau im Handwerk deutlich anzuhieben.
 Das muss man mit dem Handwerksverband einfach sagen. Ihr könnt nicht nur hoffen, dass das Bürgergeld schon niedrig ist, damit die Leute bei euch arbeiten.
 Ihr müsst vielleicht einfach konkurrenzfähige Löhne zahlen und ihr müsst insbesondere auch solche Löhne zahlen.
 Das Menschen sich aus guten, auch ökonomischen Gründen zum Beispiel gegen einen Studium entscheiden.
 Denn es gibt ja durchaus Studien, welcher, wo wir einen Fachkräfteüberhang haben.
 Genau. Und letzten Endes muss man dann auch sagen, Philipp, klar ist auch mit den Leuten, die wir heute schon in Deutschland haben,
 insbesondere mit den Menschen mit deutschen Pass alleine wird es nicht klatsen. Nein, wir haben einfach dafür nicht genug Leute und wir haben einfach fast voll Beschäftigung.
 Das ist einfach so. Wir haben aber gleichzeitig auch viele Leute natürlich in Hartz IV, viele von denen.
 Ja, muss man aber sagen, wird es nicht gelingen, in den Arbeitsmarkt reinzukommen.
 Wir haben da einfach zu wenig Arbeitskräfte mit deutschen Pass.
 So und deswegen gibt es im Prinzip zwei Lösungswege um Menschen ohne deutschen Pass für die Wirtschaft, für die Energiewende zu gewinnen.
 Zum einen geht es um die Frage, wie schaffen wir es denn eigentlich, dass wir die Menschen auch alle arbeiten lassen, die schon heute in Deutschland sind.
 Stichwort zum Beispiel geflüchtete. Und die zweite Frage ist, wie können wir zusätzliche Menschen nach Deutschland kommen lassen, die hier tatsächlich dringend gebraucht werden?
 Und die Lösung 1 ist, wir müssen das Aufenthaltsrecht ändern. Also viele Menschen, die nach Deutschland gekommen sind, dürfen heute de facto nicht arbeiten.
 Die Rechtslage tut immer so, als hat man das Gefühl, als müsste man diese Leute einfach vom Arbeitsmarkt fernhalten.
 Ja, als müsste man den Arbeitsmarkt vor Ort Migrant in den Schützen.
 Eine völlig absurde Vorstellung, wenn man auf der anderen Seite hört, dass wir einfach einen rastischen Fachkräftemangel auf allen Eben haben.
 Und eines der Stichworte, um den Menschen, die sowieso schon im Land sind, auch tatsächlich das Arbeiten zu ermöglichen, ist der sogenannte Spurwechsel.
 Also, bis lang haben wir jedenfalls grob. Wir wollen jetzt nicht in die Tiefen, das ist aufenthaltsrecht einsteig. Aber grob die Regelung, dass es natürlich eine kleine Arbeitsmigration nach Deutschland gibt.
 Also aus anderen EU-Ländern, aber auch aus Ländern, außerhalb der EU, gibt es ganz schmale Wege, noch Deutschland zu kommen, um hier zu arbeiten.
 Und dann haben wir natürlich viele, viele 100.000 Menschen in Deutschland, die eben ursprünglich nicht zum Arbeiten gekommen sind, sondern als Geflüchtete, die wir aber von außen am abgesehen im zweifellichen Arbeiten lassen.
 Das heißt, wir halten diese Menschen, die Faktor mehr oder weniger gefangenen irgendwelchen Asylbewerber unterkünften.
 Und da glauben ihnen aber nur unter ganz, ganz engen Voraussetzungen, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Und da soll eben dieser sogenannte Spurwechsel ermöglich werden, was bedeutet, dass Menschen, die zum Beispiel als Refugees gekommen sind, hier einen geflüchteten Status haben oder auch nur eine Duldung, weil sie nicht abgeschoben werden können.
 Dass man diesen Menschen eine Brücke baut hinein in den Arbeitsmarkt, denn es gibt ja eben wie gesagt, Arbeitsplätze ohne Ende.
 Da darf zumindest riesig sein. Der Bedarf ist da. So und die zweite Frage ist dann die, wie holen wir den gezielt Menschen nach Deutschland, die wir hier dringen brauchen?
 Ja, genau. Und das ist auch ein Problem, was glaube ich niemand wirklich bestreitet. Das hat sich die Anpelle auch in dieser Fachkräfteststrategie geschrieben.
 Und denke ich, allen ist bewusst, die hörten, um zum Arbeiten nach Deutschland zu kommen, nicht aus EU-Ländern, sondern aus Nicht-E-U-Lenne, die sind eindeutig zu hoch. Also speziell fürs Handwerk.
 Da müssen die Leute in Deutschland anerkannte Ausbildungsabschlüsse nachweisen. Wie soll das gehen? Wie willst du das in Tunesien machen?
 Nen Ausbildungsabschluss erwärben, der hier anerkannt wird. Das ist eine Riesenhörde. Gleichzeitig gibt es natürlich viele Leute, die dort was können.
 Und das muss einfach praktikabel geguckt werden. Du kommst hierher. Du kannst vielleicht in deinem Herkunftsland irgendwie nachweisen, dass du was kannst.
 Spätestens hier musst du nachweisen, dass du was kannst. Und dann musst du hier auch in einem Handwerk arbeiten dürfen.
 Entzoveber vom Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung, der weiß auch darauf hin.
 Leute im Migranten einwanderen, die hier arbeiten, die steigen immer nur bis zum gewissen Maß auf. Die können ihr potenzial nicht ausschöpfen.
 Das liegt zum Teil an Sprachbayern, das liegt zum Teil an Selbstbewusstsein, das liegt aber auch an anderen Hörden.
 Und er sagt, wir müssen diese Leute während ihrer Berufsbegleiten, wir müssen die Sprache fördern, wir müssen sie gezielt qualifizieren, damit auch diese Leute aufsteigen können.
 Und man muss dazu sagen, die Ampel hat das auf dem Zettel, sie plant da zahlreiche Erleichterungen. Da gibt es ein, zwei Gesetzentwürfe, die sind in Arbeit, die unter anderem die Zuzugs solcher Fachkräfte aus dem Nicht-EU-Ausland ermöglichen.
 Aber man muss sagen, da ist noch nichts beschlossen, der Spurwechsel ist inzwischen halbwegs eingetütet, liegt über einen Bundestag, aber als auch noch nicht durch und im Bereich Zuwanderungserleichterungen sind wir noch ein bisschen weiter zurück.
 Aber ich würde schon denken, im Grundeinsatz hat die Ampel das Problem erkannt, insbesondere den zusammengenzeischen Fachkräftemangel und den Hörden im Bereich Migration.
 Ja, und das finde ich irgendwie so, wenn man das Ganze jetzt mal so ein bisschen abbinden will, finde ich das eigentlich quasi so die positive Botschaft, die gesagt, die Lage ist hart am Arbeitsmarkt, ausnahmsweise mal nicht, dass wir zu viel Arbeit los haben, sondern Gegenteil, dass wir zu wenig Menschen haben, die diese Jobs machen können.
 Aber vielleicht führen so die Zwänge und auch die Chancen der Energiewende dazu, dass wir in Deutschland endlich mal ein zeitgemäßes Migrationsrecht bekommen.
 Richtig, und kurzfristig, glaube ich, können wir darauf achten und erwarten, dass eben pragmatische, schnelllösungen gefunden werden, um auch einfache Tätigkeiten, einfache Jobs bei der Wärmewände zu besetzen, mit zum Beispiel so schnell Ausbildung, wie wir sie skizziert haben.
 Das ist, glaube ich, was, wo wir jetzt kurzfristig darauf achten können, ob das passiert.
 Ja, und das war es für diese Woche. Wir haben die Lage in Nationen abschließend und umfassend erörtert.
 Wie immer, ne? Wir hoffen, es hat euch gefallen, wir hoffen, ihr hattet eine spannende, schute Stunde mit uns.
 Wenn es euch ein bisschen zu lang war, dann gibt es natürlich die Chance, euch ein Plus-Abo zu klicken.
 Unter Plus.Genaation.org, da findet ihr diese Sendung auf rund 50 Prozent der Dauer eingedampft.
 Und natürlich gibt es für so ein Plus-Abo immer noch das gute Karma, dass ihr unabhängigen Journalismus unterstützt habt.
 Und in diesem Sinne würde ich sagen, Philipp, schönes Wochenende.
 Wünsch mir euch ein schönes Wochenende, wenn ihr mögt. Hören wir uns nächste Woche wieder, gehabt euch wohl. Alles Gute. Bis dann.
 Und tschüss. Tschüss.
