 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgaben.
 Du war 317 vom 29. Dezember 2022.
 Und an den Mikrofonen begrüßen euch, wie in jeder Woche,
 Wolf Boomei, ja, das bin ich Juristas Berlin und...
 Philippanse Journalist aus Berlin, ganz herzlich willkommen zu
 aller allerletzten Lage im Jahr 2022.
 Wir machen auch so eine kleine Überraschungslage für euch.
 Wir hatten ja gesagt, wir sind eigentlich in der Weihnachtspause,
 aber Philipp und ich hatten so Sehnsucht nacheinander.
 Und außerdem hatten wir irgendwie Lust euch zum Ausklang des Jahres
 noch eine Gesendung mit ein paar schön Nachrichten zusammenzustellen.
 Ja, genau. Also ich finde, dass ja persönlich auch immer sehr wichtig,
 dass man das habe ich jetzt auch gemerkt,
 wirklich nicht nur Doom's Growing betreibt und nicht nur die
 finsteren schlechteren Bitteren Nachrichten konsumiert
 und hier auch ausbreitet und berichtet.
 Die Gehirn natürlich zur Welt dazu, die Gehirn zum
 Vorständigen bild dazu, aber zum Vorständigen Bild gehört eben auch
 das nicht einfach nur alles scheiße läuft, alles misst es,
 sondern manchmal passieren auch Dinge, die gut laufen und
 diesen Dingen zumindest die, die davon im Dezember passiert sind.
 Wittmen wir diese letzte Folge, in diesem Jahr,
 deswegen zum guten Schluss nach guten Brauch,
 ein paar gute Nachrichten zum Jahres Ausklang.
 Werbung?
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die
 nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr
 aus einem Latitude Laptop herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-200335 oder besuchen Sie uns auf
 DellTE/KMU- Beratung.
 Die erste gute Nachricht kommt von Christian Drossten.
 Der Corona-Pabst, der in offizielle, hat die Pandemie für beendet,
 erklärt Philipp und das ist, denke ich, auf jeden Fall,
 eine gute Nachricht über die sich zu reden lohnt, denn 2020 und 2021
 da war ja Corona das Thema in der Lage.
 Immer wieder haben wir über das Virus gesprochen, die Ausbreitung
 und die Gegenmaßnahmen, die medizinischen und juristischen Implikationen.
 Dafür gab es ja gute Gründe, das muss man schon sagen.
 Die Erkrankung verliebt bei vielen Menschen tödlich und vor allem
 drohte Mehrfach der Kollab des Deutschen Gesundheitswesens nicht nur in
 Deutschland, aber auch global und die Corona-Maßnahmen, die deshalb
 verhängt wurden, muss man natürlich auch kritisch begleiten.
 Und das haben wir ja auch gemacht. In diesem Jahr war Corona dann aber schon
 deutlich weniger Thema, nicht nur jetzt bei uns hier in der Sendung,
 sondern auch insgesamt. Ja, es gab ganz schöne Wellen,
 aber die haben eben nicht mehr zu so massiven Erkrankungen und vor allem
 nicht mehr zu dieser Überlastung der Intensivstationen geführt.
 Ja, das muss man sehen. Die Impfungen, die seit 2021 angeboten wurden,
 die haben zwar Erkrankungen nicht immer zuverlässig verhindern können,
 aber sie haben eben doch dazu geführt, dass die Erkrankungen
 aller Regel nicht tödlich und auch nicht besonders schwer verlaufen sind,
 damit wachen die Krankenhäuser weniger belastet.
 Auch wenn sie immer noch oft am Limit arbeiten, aber das liegt eben
 häufig heute nicht mehr nur allein an Corona, sondern vielen,
 vielen anderen Infektionskrankheiten, die zurzeit die Runde machen.
 Vor allem zu nennen, sind da die echte Virusgriffe und die RSV Erkrankung
 des Atmungssystems.
 Ja und jetzt hat Christian Dostin also in einem Interview mit dem Berliner Tage Spiegel,
 quasi so eine Art Bilanz gezogen und die Kernthese, die natürlich rumgereicht wurde
 und wiederortzitiert wurde, war die Aussage, dass die Corona-Pandemie
 wahrscheinlich jetzt vorbei ist. Stattdessen sagte erleben wir in diesem Winter
 die erste endemische Welle und da ist es wichtig, diesen Unterschied zu machen.
 Endemisch heißt nicht das Virus ist weg, im Gegenteil.
 Das Virus ist da und wird wahrscheinlich auch auf abziehbare Zeit da bleiben.
 Aber wir, unsere Gesellschaft, wir als Individuen als Menschen, können damit
 besser umgehen ohne das uns laufend ein Collops-Droht.
 Christian Dostin weist außerdem noch darauf hin, dass eben die Impfkampagne
 der ganz wesentliche Faktor dafür ist, dass die Pandemie jetzt beendet ist.
 Rund 80% der erwachsenen Menschen in Deutschland ließen sich ja mit Impfungen schützen.
 Wenn auch teils wiederwillig, wir wissen alle in die Impfung schützen nicht 150%
 vor einer Infektion, aber eben doch in aller Regel sehr zuverlässig vor einem schweren Verlauf
 und damit da vor ins Krankenhaus eingeliefert werden zu müssen.
 Und der Zug haben natürlich auch noch die Millionen von milde verlaufende Infektionen.
 In diesem Sommer, das hat Christian Dostin ja auch immer in seinem eigenen Podcast
 mit in der Info sehr schön deutlich gemacht, dass sich so eine Immunität eben einfach aufbaut.
 Also idealerweise baut sich der erste Schutz auf durch eine Impfung.
 Daraufhin erkrankt man normalerweise nicht mehr schwer.
 Und wenn man dann quasi noch eine mildere Infektion auf der Grundlage eines schon vorgewahnten Immunsystems
 durchmacht, dann baut sich so in mehreren Schritten eine Infektion auf die eben tatsächlich dazu führt,
 dass nur noch eine Indomie droht, also ein Indemischer Verlauf,
 aber keine Pandemie mehr mit entsprechend gravierenden Folgen für das Immunsystem.
 Wo man man sagen muss für die andere Experten formulieren ja auch etwas vorsichtiger,
 aber in der Tendenz doch ähnlich.
 Ja doch ähnlich, also so müssen die Frage, wann, was heißt vorbei, wann ist es genau vorbei?
 Also der Intensivmediziner Christian Caraganiides sagte dem Redaktionstagswerk Deutschland,
 ich rechne damit, dass die Pandemie jetzt zunehmend ausläuft, sagt er.
 Sicher wäre das noch, die eine oder andere kleine Welle geben, die Immunitätslage der Bevölkerung sei jedoch sugide
 und auf den Intensivstationen sein deutlich weniger COVID-19-Patienten zu verzeihen.
 Also so ein bisschen die Frage, was heißt zu Ende?
 Pandemie bedeutet ja, da kommt dieser Virus auf eine völlig ungeschützte Weltbevölkerung und flückte dadurch
 und niemand konnte sich wirklich schützen.
 Kein Immunsystem war darauf eingestellt.
 Jetzt sind wir darauf eingestellt.
 Jetzt haben wir eine Endemie, das Virus wird bleiben und so wie es jetzt aussieht, ist die Pandemie vorbei
 und die Endemies da, das heißt im nächsten Jahr werden wir noch Corona bekommen.
 Wir werden auch noch Menschen sehen, die an Covid sterben, aber eben nicht in diesem Ausmaß,
 nicht in diesem pandemischen Ausmaß, sondern eher in dem Ausmaß, wie das eben für viele andere Viruserkrankung vielleicht auch der Fall ist.
 Ja, aber wenn man sagen muss, Corona ist schon eine besonders schwere Erkrankung.
 Das habe ich in meinem eigenen Umfeld auch gesehen, dass Menschen dabei so Wochen oder auch Monate beeinträchtigt sind.
 Long Covid bleibt ja auch.
 Die auch.
 Long Covid bleibt aber auch die, aber auch Long Covid ist ja tatsächlich dann ein Zustand, der eben sich häufig über Monate oder Jahre hinzieht.
 Aber in der amerikanischen Literatur wird inzwischen schon dieser Begriff Medium-Covid verwendet.
 Das ist die Phase zwölf Wochen, nach dem Ende der akuten Infektionsphase.
 Und das ist eben einfach eine Zeit, in der man körperlich noch nicht wieder 100% auf dem Damm ist, wo man nur ganz vorsichtig wieder anfangen kann, Fahrrad zu fahren,
 wo man erst mal noch nicht joggen gehen kann und so eine Phase einfach, wo der Körper noch weiter damit zu kämpfen hat.
 Also ich finde diese Bezeichnung ist ja bloß eine Grippe oder diese Aussage nach wie vor extrem schwierig und so aus zwei Gründen.
 Zum einen ist eine echte Virus-Grippe auch schon kein Spaß und zum anderen sind die körperlichen Schäden, die die Corona-Erkrankung anrichtet,
 doch noch wesentlich gravierender als das, was bei der schon nicht lustigen Virus-Grippe abläuft.
 Also es bleibt eine schwere Erkrankung, aber es ist eben dann eine individuell schwere Erkrankung mit auch individuell unter umständen dramatischen Folgen.
 Aber unser Gesundheitssystem als ganzes kann damit irgendwie umgehen und insofern ist dieses zumindest nahen der Ende der Pandemie doch eine gute Nachricht, wobei gute Nachricht in diesem Kontext natürlich nicht bedeutet,
 dass alles immer nur Bombe und 1 A gelaufen ist. In der Bekämpfung der Corona-Pandemie, im Gegenteig denke ich,
 "Gibt es doch gesellschaftlich so einiges aufzuarbeiten?" Also zum Beispiel stelle ich mir natürlich schon die Frage, warum eigentlich haben sich ca. 20% der erwachsenen Bevölkerung gegen allen wissenschaftlichen Rad nicht impfen lassen?
 Also schon eine neue Phase von Wissenschaftskepses, Wissenschaftsfeindlichkeit, glaube ich, da müssen wir gesellschaftlich daran arbeiten, dass da doch die Wissenschaft wieder mehr vertrauen, gewinnt in der Bevölkerung,
 dass insbesondere alternative Medien in Zukunft nicht mehr diese Reichweite haben, den Leuten irgendwelche Flöhe ins Ort zu setzen.
 Und dann, was mir auch persönlich sehr am Herzen liegt, warum haben wir es eigentlich nicht besser geschafft gravierende Folgen für Schulkindern zu verhindern?
 Wobei man sagen muss, die Kritik an dem Umgang mit der Pandemie insbesondere im Bildungswesen kommt ja aus zwei Richtungen. Zum einen gibt es Eltern, die finden, die Kinder seien nicht genug geschützt worden vor Infektionen.
 Dann gibt es aber auch Eltern, die sagen, man habe es mit dem Schutz übertrieben. Mit anderen worden die Kritik kommt von beiden Seiten, aber was man glaube ich schon sagen kann,
 ist unser Bildungswesen in der Tendenz nicht ausreichend geschafft hat zu verhindern, dass gerade Kinder, die jetzt von zu Hause nicht so viel Unterstützung bekommen in Bildungsangelegenheiten,
 dass die nicht massiv eben Lücken aufbauen, da merkt man einfach sehr deutlich, die Digitalisierung im Bildungswesen ist bei weitem nicht weit genug.
 Und generell, haben sich da einfach Lücken aufgetan, glaube ich, die uns als Gesellschaft nicht ruhig schlafen lassen sollen. Da müssen wir einfach noch an.
 Ja, das andere betrifft ja auch generell diese Frage, warum so viele Menschen quasi die Demokratie in Frage stellt, haben von Anerdiktatur geredet, haben angesichts der Maßnahmen, die die Politik verhängt hat,
 um den Kolopses Gesundheitssystem zu verhindern, ja, warum kriegen diese Irren Medien, diese Irrenberichte so viel Raum, warum fallen die auf so fruchtbaren Boden?
 Und da hat sich mittlerweile auch gezeigt, dass für viele da Corona nur ein Anlass war, in diese Irrenwelten abzuschweifen und dass sie quasi jeden anderen Anlass auch nehmen,
 um sich in parallel Welten zu verabschieden und sich aus der Wissenschaft und der Rationalen Welt zu verabschieden
 und auch die Demokratie quasi für sich zu beenden und in Frage zu stellen.
 Das ist sicherlich das größere Thema, was uns in anderen Kontexten auch noch begleiten wird.
 Dann aber konkreter wieder auf Corona bezogen ist, wie schaffen wir das eigentlich ein vernünftiges Gesundheitssystem auf die beiden zu stellen und vor allem besser zu finanzieren?
 Und wie kriegen wir es hin, dass das medizinische Personal, das Pflegepersonal ins Besondere entlastet wird, die sind natürlich unter Corona kollabiert.
 Aber die haben ja auch unter normalen, relativ normalen Bedingungen echt wahnsinnig viel zu tun und viel zu viel Patienten, Patienten zu pflegen.
 Da fragt man sich auch, kriegen wir das dahin, das auf bessere Beine zu stellen, besser zu finanzieren, die Leute zu entlasten, damit sie ihre Arbeit besser machen können.
 Und wenn ich, weil man auch nicht vergessen darf, ist wir haben zu wenig Daten über den Zustand unserer Gesellschaft.
 Also das betrifft bei Corona den Zustand der Gesundheit und wer es eigentlich geimpft, wer nicht, wo Wohnen, die was haben die und so weiter.
 Aber das gilt ja ganz generell für unsere Gesellschaft, dass wir einfach zu wenig Daten haben auf Basis derer wir schnell reagieren und Politik machen können.
 Ich glaube, das hat Corona exemplarisch an diesem Gesundheitsgeschichten gezeigt. Aber das ist ja immer nur ein Ausschnitt.
 Ja, das sind so die Baustellen, die Corona-Pandemie teilweise ausgelöst hat, teilweise aber auch nur ans Licht gebracht hat, insbesondere denke ich bei den defiziten, im Bildungssystem, die gab es ja auch vorher schon die Sinnbarheit unter den besonderen Bedingungen der Pandemie besonders deutlich hervorgetreten.
 Aber, Philipp, ich denke, wenn jetzt die unmittelbare Bedrohung vorbei ist, dann kann man auch in sofern, repräsiv, positiv resumieren, dass doch einiges wirklich gut gelaufen ist, insbesondere denke ich,
 hat die Politik zu Beginn der Pandemie sehr gut darauf reagiert, dass natürlich Isolationen und Ausgangssperren und solche Dinge eine große Belastung auch für die Wirtschaft grundsätzlich darstellen können.
 Und mit kurzer weiter Geld und anderen Subventionen hat die Bundesregierung es doch geschafft, die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie jedenfalls in Grenzen zu halten.
 Natürlich gibt es Menschen, die extremer Einbussen erlitten haben, aber die allermeisten Menschen haben zumindest ihre Jobs behalten.
 Und die befürchtete Rezession durch Corona ist zwar eingetreten, konnte aber doch deutlich abgemildert werden.
 Allerdings muss man sagen, jetzt durch Russland's Angriffskrieg und die drastisch steigen Energiepreise.
 Und rot natürlich jetzt trotzdem eine Rezession, aber jedenfalls die Corona Maßnahmen ließen sich offensichtlich ganz gut abfedern.
 Und das finde ich, ist eine wirklich gute Nachricht für die Resilienz unseres Soziales.
 Und dann gibt es noch einen zweiten Punkt, der mir persönlich sehr am Herzen liegt, schließt so ein bisschen an die Kritik von oben.
 Es gibt jetzt doch glaube ich ein ganz neues Bewusstsein dafür, wie wichtig eigentlich unser Gesundheitssystem ist.
 Also allein nur klatschen für Menschen auf Innsensivstationen, das hilft jetzt wirklich niemandem.
 Aber der Bundesgesundheitsminister Carl Autabbach wird ja die Finanzierung der Krankenhäuser im nächsten Jahr auf eine neue hoffentlich viel solide Grundlage stellen, die Finanzierung der Krankenhäuser soll reformiert werden.
 Die Details dazu besprechen wir im neuen Jahr noch mal genauer. Aber ich finde das Bewusstsein dafür, dass man eben mehr investieren muss im Gesundheitswesen, dass man das Gesundheitswesen insgesamt stärken muss.
 Dieses Bewusstsein ist doch gewachsen durch die Pandemie und das finde ich es eigentlich eine gute Nachricht.
 Ja und das gilt natürlich für ganz viele andere Krisen, die wir auch haben.
 Also ich denke, dieser Bewusstsein zwandel, den beobachten wir ja in ganz vielen Politikfeldern.
 Sei es jetzt UKA-Nehrieg-Bundeswehr.
 Es ist das Bewusstsein gewachsen, dass wir uns unsere Demokratie in Notfall auch verteidigen können müssen.
 Energieversorgung ist es das Bewusstsein gewachsen, dass fossile Energien nicht die Basis sein können und dass wir auf erneuerbare umstellen müssen.
 Es ist das Bewusstsein gewachsen, dass wir kritische Infrastrukturen haben, die nicht einfach nur so da sind und immer funktionieren, sondern man muss sie auch schützen und Bewussterschützen.
 Also ich glaube, da kann man die Corona-Pandemie und den Bewussternswandel im Sachen Gesundheitswesen einsortieren.
 In eine ganze Reihe von Bewusstseinswandelen, den wir uns gerade ausgeliefert sehen, in positiven Sinne durchaus.
 Aber das heißt jetzt ja nun, Pandemie, okay vorbei, aber das bedeutet natürlich, dass so vor Ort legitimerweise eine Diskussion aufkommt.
 Ja, was heißt denn das nun für diese Maßnahmen, die nun noch existieren, die wir eingeführt haben, um diese Pandemie zu bekämpfen und ihre Folgen abzuminnern.
 Also derzeit sind es ja nicht mehr so mega viele im Kern, sind es noch Maskenpflicht in der deutschen Bahn, Maskenpflicht im öffnlichen Personen Nahverkehr, Maskenpflicht in Arztpraxen und Kliniken und in einigen Bundesländern gibt es noch eine Isolation für positiv getestete Covid-Krank.
 Das sind glaube ich so im Kern noch die Einschränkung und die Frage ist, die Debatte ist darum mal wieder aufgebrochen. Was soll man machen? Makobuschmann, Justizminister Saat, sofort alles aufheben, Kaloudabacht sagt, "Mh, erst mal nicht, läuft ja noch eine Weile, Ulf."
 Also machen wir dann.
 Ja, also man muss sagen, sind diese Maßnahmen ist nur die Maskenpflicht noch gerechtfertigt.
 Ich denke, wenn man sagt, die Corona-Pandemie ist vorbei, die Gefahren durch die Corona-Pandemie alleine nähern sich dem Ende, dann ist es deutlich schwieriger geworden, die Maskenpflicht alleine damit zu begründen.
 Aber Kliniken sind ja derzeit wegen einer ganzen Reihe von endemischen Erkrankungen stark belastet. Wir haben es eben gesagt, echte Grippe insbesondere und verschiedene Infektionskrankheiten, die vor allem Kinder betreffen und das führt ja dazu, dass teilweise Kliniken nicht mehr mehr in der Lage sind, schwerkranke Kinder aufzunehmen.
 Das heißt, wir haben es durchaus mit einer Krise des Gesundheitswesens zu tun, die nur eben nicht mehr alleine auf der Verbreitung des Corona-Virus-Beruhn.
 Ich denke deswegen, also aus einer quasi medizinisch gesellschaftlichen Betrachtung her, sind Maskenpflichten daher auf jeden Fall noch sinnvoll.
 Sie stehen ja auch im Gesetz grundsätzlich bis zum 7. April 2023 stehen sie im Infektionsschutzgesetz. Aber und das ist die rechtliche Frage, die sich jetzt stellt.
 Sie könnten von der Bundesregierung durch Rechtsverordnung ausgesetzt werden.
 Das heißt, also das Infektionsschutzgesetz sieht maskenflichten und noch ein paar andere leichte Eingriffe grundsätzlich noch vor.
 Aber die Bundesregierung kann quasi diese leichten Maßnahmen auch noch aussetzen, das sieht § 28b Absatz 8 des Infektionsschutzgesetzes vor.
 Und genau das fordert ja der Bundesjustizminister Marco Bushmann.
 Sollte oder muss die Bundesregierung möglicherweise sogar die Maskenpflicht, die anderen Maßnahmen durch eine solche Exitverordnung abschaffen?
 Oder ist die Maskenpflicht rechtlich doch noch möglich? Insbesondere ist sie auch noch verhältnismäßig.
 Ich denke, da lohnt es sich zunächst mal den grundrechtlichen Rahmen zu betrachten.
 Ja, natürlich ist auch eine Maskenpflicht im öffentlichen Personnaverkehr beispielsweise ein Eingriff in Grundrechte.
 Es ist aber ein minimaler Eingriff, weil nur die sogenannte allgemeine Handlungsfreiheit betroffen ist.
 Das ist das Grundrecht, das wir mal unterchnisch formuliert, im Grunde schützt, dass man tun und lassen kann, was man will.
 Aber weil dieses Grundrecht so extrem weit reicht, sind eben auch Einschränkungen sehr leicht möglich.
 Und in diesem Fall ist es ja so, dass die Allenschränkung der Allgemeinhandlungsfreiheit, die in dem Gebot liegt, eine Maske zu tragen, in bestimmten Lebenssituationen begründet mit dem Schutz von Leben und Gesundheit.
 Und das spricht stammal sehr stark für eine Zulässigkeit, ganz milder Eingriff, aber sehr hochwertige Schutzgüter auf der anderen Seite.
 Trotzdem denke ich für die Maske alleine wegen Corona, die Menschen aufzuzwingen, das ist schwierig, eben weil diese Belastung des Gesundheitswesens insbesondere,
 eben nicht mehr alleine auf diesem Corona-Virus-Berut und die Waggaffen 28 A und 28 B im Infektionsschutzgesetz enthalten eben spezielle Maßnahmen zur Abwehr der Covid-19.
 Ja, aber es gibt ja auch neben A und B auch noch 28, also den einfach den Artikel 28 des Infektionsschutzgesetzes.
 Und darin enthalten ist eine Generalklausel zur Bekämpfung von Infektionskrankheiten, A und B, spezifiziell das dann ein bisschen auf Corona.
 Aber der 28 im Infektionsschutzgesetz sagt ja schon, dass auch insgesamt Infektionskrankheiten bekämpft werden müssen.
 Und dazu zählen eben auch Grippe, SV, andere Krankheiten, also die, die du vorhin aufgezählt hast, die zusammen mit Covid-19 nun doch zu einer deutlichen Belastung der Krankenhäuser führen und auch zu einer deutlichen Belastung der Wirtschaft der Krankenstand ist jetzt schon sehr, sehr hoch.
 Und man kann annehmen, wenn man jetzt Maskenpflichten entfernt, dass die Krankenstände da weiter steigen werden, dass die Belastung der Kliniken durchaus weiter steigen wird.
 Und da bin ich könnte man dann schon rechtfertigen, zumindest, dass jetzt bis zum April laufen zu lassen und zu sagen ja, in Bahnen, ÖPNV-Praxen-Kranken,
 dass die Krankenhäuser muss weiter eine Maske getragen werden, das Ding ist natürlich dann, wenn man das so macht und so argumentiert und deswegen die Maskenpflicht, deswegen belässt bis zum April, dann wird man diese Diskussion wahrscheinlich ab jetzt eher jeden Winter haben.
 Das ist tatsächlich so der Punkt, also zum einen muss man sich natürlich die Feichstelle, ist das dann überhaupt rechtlich zuglesst, du hast völlig zu recht hingewiesen auf dem Paragraph 28, der so eine Art General-Clausel enthält, das heißt, die allgemeine Regelung, wo ganz pauschal in der zuständigen Behörde erlaubt wird, die notwendigen Schutzmaßnahmen zu treffen.
 Das ist genau die Norm, auf die zu Beginn der Corona-Pandemie, als es noch keine Spezialgesetze zum Thema Corona gab, auch tatsächlich alle Maßnahmen, zum Beispiel auch die umfangreichen Kontaktverbote, bestützt wurden.
 Und da gab es dann sehr bald völlig zu Recht die Kritik, dass auf eine solche allgemeine Regelung natürlich so einen schneidende Maßnahme, wie Ausgangssperren zum Beispiel, wie Schließung von Betrieben und Theater, was wir sich nicht alles nicht gestützt werden können.
 Auf der anderen Seite würde ich aber da sagen, Philipp, bist du aus meiner Sicht absolut auf der richtigen Fährte, denn wir haben es eben gesagt, eine Maskenpflicht ist eine so milder Einschnitt in die allgemeine Handlungsfreiheit, dann so milder eingriffen die allgemeine Handlungsfreiheit, dass man den aus meiner Sicht auch durchaus auf diese General-Clausel stützen kann.
 Wie seit schwere Maßnahmen, da wird es dann irgendwann schwierig. Das hat die weitere Diskussion in der Corona-Pandemie gezeigt, aber so eine leichte Maßnahme schon. Und zweites Gegenargument könnte sein, da es gibt aber doch jetzt Spezialregeln für Corona.
 Und die gehen natürlich vor und natürlich muss man erstmal diese Corona-Spezialregeln anwenden und wenn die irgendetwas nicht mehr zulassen.
 Und dann kann man sich nicht einfach auf die General-Clausel zurückziehen. Das gilt generell ist ein juristischer Auslegungstechnik, wenn es ein spezielleres Gesetz gibt, dann ist das allgemeine Gesetz quasi verdrängen, dann kann man sich nicht einfach darauf zurückziehen.
 Hier denke ich, aber zieht dieses Argument speziell nicht und es war einfach deswegen, weil diese Spezialgesetze eben auch nur speziell gelten für die Bekämpfung der Corona-Pandemie alleine.
 Wir haben es jetzt allerdings gerade quasi mit so einer Misch-Indemie zu tun, wo einfach eine ganze Reihe von Viruserkrankungen zusammengenommen, das Gesundheitswesen über die Maßen belasten.
 Und da denke ich, ist das ein typischer Fall, wo dieses Spezialgesetz eben nicht sperrt, sondern wo man auf die General-Clausel zurückgreifen kann, jedenfalls für mildem Maßnahmen wie eine Maßenpflicht zum Beispiel.
 Aber Philipp, das ändert nichts daran, dass natürlich dieses Problem, bestehend bleibt, dass du eben aufgemacht hast. Wenn man das jetzt in diesem Winter annimmt, dann kann man mit wahrscheinlich doch so eigentlich in jedem Winter argumentieren.
 Ja, genau. Weil Corona ist jetzt endemisch, das heißt, es bleibt uns erhalten, es kommt und geht, es gibt die echte Grippe weiterhin, wie jedes Jahr im Winter kommt, mal mehr mal weniger, es gibt Tausend Rinovieren, die dazu kommen.
 Und da ist ganz klar, eine Maske hilft. Die Frage ist, sollte der Staat in bestimmten Situationen Masken vor schreiben, verpflichtend.
 Oder sagt man, Leute, das zählen einfach zum Allgemeinen Lebensrisiko, tragt eine Maske, wenn ihr wollt, es ist empfohlen, es ist gut, aber eine Pflicht mit Sanktionen behaftet, wo möglich, die gibt es nicht.
 Das ist finde ich, die Debatte, die man führen kann, die werden wir sicherlich auch noch führen. In Asien ist das ja völlig selbstverständlich, seit Jahrzehnten, dass die Leute da einfach so aus Selbstschutz und auch aus Rücksicht auf andere Masken tragen, in Eröffnunglichkeit in Europa ist das bisher zumindest überhaupt nicht der Fall.
 Ja, vielleicht ist das aber auch ein Indikator, wie solidare Schwellen sich eigentlich eine Gesellschaft haben wir, was dazu gelernt, nehmen wir mehr Rücksicht.
 Kann er anochen, das wird man sehen, wie viel, vielleicht laufen ja auch alle Leute auf einmal frei, will ich mit Maske rumgerichtung herbst, dann muss man es definitiv nicht vorstellen.
 Ja, das wäre natürlich schön, was mir damit noch so ein bisschen durch den Kopf geht, ist die Tat Sache, dass man sich natürlich mit einer Maske selber schützen kann, dass aber der Schutz natürlich bei Weitem nicht so gut ist, als wenn alle Maske tragen, klar.
 Weil der Schutz besonders gut ist, beim Ausscheidung von Krankheitserregern, das ist also wesentlich effektiver, wenn die Krankeperson eine Maske trägt, als wenn die noch gesunde Person eine Maske trägt. Klar, wenn beide Maske tragen, ist der Idealfall, aber im Zweifel ist es wirksamer, wenn die Krankeperson Maske trägt.
 Und insofern kann man eigentlich nicht so richtig argumentieren, da die verletzlichen Leute Sonne halt Maske tragen, dann sind die ja geschützt, so funktioniert es eben eigentlich.
 Das ist genau der Punkt, wo finde ich, wie du es angesprochen hast, sich die Frage stellt, wie solidarisch verhält sich eine Gesellschaft.
 Und klar, idealerweise würden einfach so, wie es in vielen asiatischen Ländern üblich ist, alle Menschen freiwillig Maske tragen.
 Ich finde, wir sollten jedenfalls mal diese Diskussion darüber führen, ob es nicht bestimmte Lebensbereiche gibt, aus denen wir Menschen ausschließen. Und zwar nicht nur durch Corona, sondern durch alle möglichen Infektionskrankheiten, die eben in der kalten Jahreszeits zu befürchten sind, in wo wir also Personen ausschließen, wenn Menschen keine Maske tragen.
 Also ich denke, der öffentliche Person nahe Verkehr, wo man sich typischerweise eben nur 20, 30 Minuten höchstens aufhält, das ist finde ich so ein ganz typischer Bereich, wo es um Gründe uns allen nützen würde.
 Also ich muss ganz ehrlich sagen, abgesehen von Corona bin ich in den Winter 2021, 2022 deutlich gesünder als in den Jahren vorher einfach weil man überall Maske trägt, wo das irgendwie sinnvoll ist.
 Und klar, also ich finde, dass schon bemerkenswert, wie man auch seine eigene Gesundheit schützen kann. Vielleicht ist das doch eine gute Idee, da es Gesellschaft mal darüber nachzudenken, ob wir das nicht verbindlich machen sollten oder jedenfalls anreizt dafür schaffen sollten.
 Komm wir zu einer anderen guten Nachricht aus dem aus dem Dezember, denn wir haben ja neben der Klimakrise auch noch eine bio-diversitätskrise, die beiden hängen natürlich eng miteinander zusammen.
 Es gibt ja auch ähnliche Konflikte zwischen globalem Norden und globalem Süden, um Gerechtigkeit, wer hat was verursacht, wer muss wem jetzt Geld geben, um die Schäden zu beseitigen.
 Aber jede dieser Krisen hat eben auch was Eignes, die Klimakrise, die Klimakrise, die Ertherhitzung vor allem, hat natürlich massive Auswirkungen auch auf die bio-diversität.
 Und das heißt schlicht biologische Vielfalt. Also wie viele Tiere, Pflanzen, andere Organismen leben eigentlich auf der Erde.
 Und die Frage ist, die ich mir lang gestellte, was bringt das eigentlich? Also ist bio-diversität biologische Vielfalten wert an sich oder hat das auch eine irgendeine Funktion?
 Ja, also ich finde ganz ehrlich, die Frage so was bringt das oder schlimmer noch was hab ich persönlich davon, ist aus meiner Sicht eher so eine falsche Frage.
 Ich muss ich ganz ehrlich sagen, also für mich gebietet der Respekt vor der Natur, nämlich, dass wir nicht einfach mal so als kalt andere Lebewesen aussterben lassen. Also ich finde, das ist ein Problem an sich, wenn der Umgang des Menschen mit seinem Lebensraum, der Umgang des Menschen mit der Erde dazu führt, das andere Lebewesen, Tiere und Pflanzen einfach auf der Erde nicht mehr existieren können.
 Das fühlt sich für mich einfach falsch an, hat bei mir auch ein bisschen was mit meinem christlichen Hintergrund zu tun, aber das kann man natürlich auch ganz anders begründen, also ich finde der Respekt vor der Natur gebietet einfach anderen Lebewesen nicht den Gauss zu machen.
 Aber wenn man nach konkrete Nutzen suchen will, dann fällt einem natürlich auch schon was ein. Also die Bio-diversität, die Vielfalt der Lebewesen auf der Welt, die stärkt einfach die Widerstandskraft der Natur gegen Krisen.
 Und der Klimawandel ist eine solche Krise, an die sich alle Arten schon heute anpassen müssen. Und hier bunter quasi die Arten Vielfalt ist, dass der größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass Ökosysteme überleben, dass Ökosysteme weiterhin stabil bleiben.
 Und deswegen kann man sagen, es ist also quasi aus einer technischen Betrachtung heraus eine ganz gute Idee, denn beispielsweise brauchen ja sehr viele Pflanzen, die wiederum für die Ernährung der Menschen wichtig sind, andere Tiere und andere Pflanzen um überleben zu können.
 Also zum Beispiel brauchen viele Pflanzen einfach Bienen und andere Insekten zur Bestäubung. Und wenn man dann ein Lebensraum schafft, indem sich Bienen und andere Insekten nicht mehr wofülen, dann tragen zum Beispiel irgendwann Apfelbeum oder andere Fruchtpflanzen nicht mehr.
 Ja und dann sind wir auch schon bei unserer Nahrungsräder. Wir leben auch von der Arten Vielfalt. Wir atmen, die Luft wird reingen, das Wasser, wir essen unendlich viele Naturprodukte, wie bearbeitet sie auch sein mögen.
 Und dann sind wir dann nicht mehr in der Naturprodukte. Genau, genau. Und ich denke, das hat klar gemacht, wie fundamental, das ist auch wissenschaftlich, aufgrund runter erwiesen.
 Wie fundamental, also die Erhaltung der Arten Vielfalt auf der Erde ist oder bzw. ihre Wiederinführung. Und vor diesem Hintergrund muss man aber festhalten und hat die Wissenschaft auch nachgewiesen.
 Die Arten Vielfalt geht seit Jahren und Jahrzehnten zurück. Tierarten sterben massenhaft aus. Pflanzen verschwinden, massenhaft, pflanzenarten, verschwinden, massenhaft von unserem Planeten.
 Und da haben auch Forscher, die die New York Times zitiert aus dem Biodiversitätsrat prognostiziert. Das eine Million Pflanzen und Tiere vom Aussterben bedroht sind.
 Und das eine Million viele innerhalb von wenigen Jahrzehnten. Und das schreiben Sie, dass letzte Aussterbe eignest dieser Größenordnung war das, dass die Dinosaurier vor 65 Millionen Jahren tötete.
 Also das ist die Dimension von der wir reden. Deswegen reden ja auch man ja schon von der 6 Extimension, also von der 6. Aussterbewelle. Das ist die Dimension von der wir reden.
 Das ist noch mal so ein bisschen plastisch zu machen. Als die Dinosaurier ausgestorben sind, gibt es verschiedene Theorien, aber inzwischen weitgehend etabliert ist, dass das Berute auf dem Einschlag eines riesigen Kometen damals, der eine Flutwelle rund um die Erde jagte und ein so viel Staub aufgewöhnlich hat und zwar so viel Schwäfe für Dioxide, dass das einen globalen Winter von einigen 100, vielleicht sogar einigen 1000 Jahren zu vorgehat.
 Also auf der Dyshtedusche Temperatur auf der Erde ist dramatisch abgefallen aufgrund dieses Kometen einschlags. Und das muss man sich mal überlegen. Und das alleine, die Weise wie der Mensch mit seinem eigenen Lebensraum, mit seinem eigenen Planeten umgeht, so dramatische Folgen hat, wie so ein Kometen anschlag.
 Ich finde, das macht sehr schön deutlich, wie schlecht wir zur Zeit noch mit unserem Planeten umgehen und um etwas gegen diesen schlechten Umgang, dieses Artensterben, dieses Pflanzensterben zu Unternehmen veranstalteten die Vereinten Nationen, eben die UNB-Diversitätskonferenz, KOP-15.
 Und die fand kurz vor Weihnachten aber nach der letzten Lage im Montreal in Kanada statt und wir haben ja uns vorgenommen, ein paar gute Nachrichten zu berichten. Diese Woche von dieser Konferenz gibt es nun eine ganze Menge Gutes zu berichten, denn rund 190 Länder haben sich jetzt geeinigt auf eine neue Liste an konkreten Zielen um den Verlust an Biodiversität aufzuhalten und umzukehren und zwar schon bis zum Ende dieses Jahrzehens, also bis 2030.
 Nicht dabei allerdings die Vereinigten Staaten, aber eben 190 andere Länder haben das getan und deswegen reden einige sogar schon von einem Parismaumend.
 Ja, also erinnern an die Klimakonferenz in Paris 2015 das Klimaschutzabkommen, dass das 1,5 Gradziehe manifestiert hat und schon erhebliche bei aller Kritik erhebliche Dynamik in den Klimaschutz gebracht hat.
 Und diese Biodiversitätskonferenz in Montreal, die hat nun einige Ergebnisse tatsächlich gebracht und die Signifikanesten muss man hier mal auflisten.
 Also das eine ist eine signifikante Reduzierung des Aussterberisikos bis 2030. Jetzt kann man sich fragen, Aussterberisiko, was heißt denn das? Ja, genau, es gibt keine Zahl an der man das ermitteln könnte.
 Reduzierung des Aussterberisikos, aber viele Wissenschaftlerwissenschaftlerinnen sagen, dass das da drinsteht, das sei schon ein großer Fortschritt.
 Das war es natürlich auch viel Schlagzeilen gemacht hat, ist dieses 30, 30 Ziel, also heißt 30 Prozent der Landmasse, 30 Prozent der Seeflechen sollen bis 2030 unter Schutz gestellt werden.
 Aktuell sind es 17 Prozent der Landmasse und nur 10 Prozent der mehrere geschützt sind. Das betrifft dann also solche Jovelen wie Amazonas Regenwald, Kongo-Becke, solche Sachen.
 Da soll also ein Drittel der Landmasse, ein Drittel der Seefleche soll unter Schutz gestellt werden.
 Außerdem Ulf sollen massiv umweltschädliche Subventionen abgebaut werden. Aktuell sind es 1,8 Billionen Dollar US Dollar an umweltschädlichen Subventionen, die derzeit weltweit verteilt werden.
 Genau und diese umweltschädlichen Subventionen sollen und ja für ja um mindestens 500 Milliarden Dollar bis 2030 reduziert werden.
 Kann man sich ausrechnen, das werden so, wenn das idealerweise klappt, werden es nicht mal vier Jahre, aber ganz glaubt man, anscheinend auch nicht dran.
 Jedenfalls diese 1,8 Billionen sollen und eben abgebaut werden. Wie das jetzt ganz genau laufen soll, ob sie noch komplett eliminiert werden sollen, auslaufen und reformiert werden.
 Das wird alles nicht gesagt, aber jedenfalls ist erstmal dieses Ziel definiert und außerdem sollen auf der anderen Seite quasi auf der Harbenseite 200 Milliarden Dollar pro Jahr aus allen möglichen Quellen öffentlichen und privater Ektore für Erhaltungsmach.
 Das ist natürlich Geld, das im Wesentlichen die reicheren Staaten werden aufbringen müssen.
 Und es ist auch weniger als viele gerade ärmere Staaten gefordert hatten.
 Deswegen wäre die Konferenz im Ende sogar beinahe noch geplatzt, aber immerhin diese 200 Milliarden Dollar pro Jahr stehen jetzt mal in diese Vereinbarung.
 Und dazu, zum Beispiel muss man sagen, geht Deutschland auch mit sehr gutem Beispiel voran. Also Deutschland, ich weiß nicht genauer zahlen, ich weiß nicht mehr, aber Deutschland hat da schon eine konkrete Verpflichtung abgegeben.
 Die weltweit ganz vorne mit dabei ist.
 Genau, diese Finanzen sind, ich habe es oben angedeut, natürlich immer mega wichtig, weil es hier natürlich um Gerechtigkeitsfragen geht.
 Nach dem Motto ihr habt die letzten 100 Jahre hier alles lärgeräumt, alles verpästet, deswegen sterben Pflanzen und Tiere und nun sollen wir im globalen Süden unsere Fischer davon abhalten, in bestimmten Meeresgebieten zu fischen und unsere Einwohner davon abhalten, bestimmte Wälder abzuhalten und dort Landwirtschaft zu betreiben.
 Dafür hätten wir gerne Geld und deswegen ist dieses Geld so zentral.
 Dann geht es natürlich aber auch noch umso fundamentale Sachen wie Pestizide, die natürlich ganz substanziell zum Arten sterben, zum Sterben von Insekten beitragen.
 Die sollen um 50% reduziert werden, allerdings steht da das Risiko durch Pestizide sollen 50% reduziert werden, nicht der Einsatz von Pestiziden sollen 50% reduziert werden.
 Auch das ist natürlich ein Kompromiss, aber immerhin steht es drin.
 Plastikmüll, ein anderes großes globales Problem ist auch eher lauwarm behandelt, das heißt es die Länder sollen auf eine Beseitigung der Plastikmüllverschmutzung hinarbeiten, auch hier keine Zahlen.
 Natürlich muss man dazu sagen, dieses Abkommen ist nicht binden, sondern die haben einen rechtlich nicht binden, aber es gibt eben deswegen auch Parismoment so ein Mechanismus, den wir aus diesem Paris Klimaschutzabkommen kennen, wo nach die Länder eigene Pläne für den Erhalt und den Wiederaufbau der Beauty-Vesität vorlegen sollen, dann sollen sie berichten, was haben sie gemacht und dann sollen sie nochmal nachschärfen.
 Und das impliziert eben auch so ein Monitoring, also eine Überwachung dessen, was gemacht oder was nicht gemacht wird und so soll eben öffentlicher Druck entstehen, sagt Axel Paulsch vom Institut für Beauty-Vesität in Regensburg im Deutschland funk.
 Ja, das ist eine grundletzliche Sprruktur dieser UN-Abkommen, das die Umsetzung auf nationaler Basis zu passieren hat und es ist kein Sanktionsmechanismus gibt, der ein bestraft, wenn man jetzt die Ziele nicht erfüllt.
 So muss jeder jetzt versuchen, möglichst dazu beizutragen, dass diese Ziele global erfüllt werden, aber es stehen natürlich immer nationale Interessen und die Umständen in einem bestimmten Land für das Land an erster Stelle.
 Das ist so und da würde auch eine strengere Zielformulierung nichts dran ändern, die Umsetzung erfolgt in nationaler Verantwortung.
 Es gibt auch natürlich Kritik, wie das immer so ist, es gibt keinen separaten neuen Form für ärmerer Länder, um sich quasi gegen das Artensterben zu wären, gibt auch noch ein paar andere Kritikpunkte.
 Ja, es ist nicht richtig binden, haben wir gesagt, aus der letzten Vereinbarung, die ja zehn Jahre lang geilt wurde kein einziges Ziel umgesetzt, das stimmt. Aber immerhin, das ist neu, gibt es jetzt einen Reporting, es gibt diesen Mechanismus, es gibt diese Pläne, die vorgelegt werden sollen.
 Ja, es fehlt an vielen Ecken und Enten, an konkreten Zahlen, an denen man die Staaten messen kann.
 Ja, 50 Prozent Schutzgebiete wären besser gewesen, also 30, aber immerhin ist das jetzt ein konkretes Ziel, was da festgeschrieben steht.
 Und glaube, welche Forscher, welche Forscherin man auch fragt, gemessen daran, was in den Monaten zuvor debattiert wurde und von dieser Konferenz erwartet wurde, ist das, was hier erreicht hat, doch ein Meilenstein.
 Ein echter Fortschritt, wo in Generalsekretär und Honiguterisch hat vorher quasi bei der Öffnung der Konferenz von einer Orgidezerstörung gesprochen angesichts des Artensterben, was wir veranstalten.
 Und dann war die Frage im Nordschrankfonds an Axel Paul vom Institut für Biedewisität in Regensburg.
 Ja, wird das denn nun gestoppt und darauf sagt Paul Sch?
 Ja, so was würde ich nicht gehen, also ganz so ein großer Wurf ist es glaube ich nicht, aber was was unter den gegebenen Umständen erreicht werden konnte, ist glaube ich erreicht worden.
 Also da sind in den Zielen wichtige Sachen drin, von denen man gehofft hat, dass sie reinkommen, die Orgidezerstörung zu beenden, liegt ja dann aber auch speziell an der Umsetzung.
 Was machen wir jetzt mit dem Abkommen? Das ist ja eigentlich der Knackpunkt.
 Ich glaube, das muss man tatsächlich sagen, das ist der Klassiker bei völkerrechtlichen Übereinkommen. Es gibt nun mal eben auf internationaler Ebene in aller Regel keine Sanktionen.
 Es gibt in extremen Sanktionen, Stichwort Russlands Überfall auf die Ukraine. Aber der Normalfall ist das sich Staaten zusammensetzen, verhandeln, eine Einigung erzielen, die dann aber eben letztlich nur eine Form von Selbstbindung ist.
 Da gibt es normalerweise eben keine Sanktionen, aber es ist auf jeden Fall eine gute Idee, denke ich, wenn man Ziele vereinbart, wenn man auch möglichst konkrete Ziele vereinbart, ja die sind nicht in allen Bereichen so konkret, wie man sich das hätte vorstellen können, aber es sind doch eine ganze Reihe konkrete Ziele drin.
 Und ich denke jetzt liegt der Ball zum einen natürlich bei den einzelnen Staaten, die diese Vereinbarungen umsetzen müssen in ihrem Bereich.
 Und zum anderen liegt der Ball im Feld der Öffentlichkeit, insbesondere die Bedien und die Öffentlichkeiten müssen einfach doppelt hinschauen, müssen Druck machen und völlig klar auch Deutschland, auch die europäische Union haben da noch einige Hausaufgaben zu machen.
 Viertibund ich denke, wir bleiben da einfach dran.
 Absolut, wir schauen dahin, das ist ja auch eine lange Liste über einen Langzeitraum und das Thema wird uns sicherlich weiter begleiten.
 Eine weitere gute Nachricht, dieses Mal auf der Ebene der europäischen Union. Wir haben ja in der Lage schon oft über den sogenannten Emissionshandel gesprochen.
 Der EU-Emissionshandel, kurz ETS, ist das wichtigste Instrument der europäischen Klimapolitik. Dazu muss man sagen, die Moment ist fossile Energie zwar sehr teuer, aber das war natürlich nicht immer so.
 Und das ist auch jetzt unklar, wie sich die Preise mittelfristig entwickeln werden, insbesondere wenn die Nachfrage singt, weil erneuerbare Energien weiter ausgebaut werden und generell gilt natürlich je teurer fossile Energie ist, desto mehr fossile Energie wird eingespart, ganz kurz nochmal zum Begriff.
 Was heißt eigentlich fossile Energiefälle? Was meint man damit?
 Das ist die Energie bei der Nutzung CO2 und andere Gase, aber im Wesentlichen CO2 in die Atmosphäre gelangen, also im Wesentlichen Öl und Erdgas und die Idee ist von diesem Emissionshandel, dass diese Verschmutzung diese Gase einen Preis bekommen und damit eingespäßt werden quasi in die Volkswirtschaftliche und auch Betriebswirtschaftliche Rechnung, dass das einfach etwas kostet diese Gase auszustoßen und dass es dann im Zweifel billiger ist,
 die sich nicht auszustoßen und auf erneuerbare Energien zu setzen und dieser Emissionshandel bedeutet also im Kern die EU setzt für bestimmte Industriebereiche eine Menge an Tonnen fest, die pro Jahr ausgestoßen werden dürfen und die werden dann im Kern verkauft und wenn man mehr ausstoßen will, dann wird es eben teurer und man muss was kaufen, wenn nichts mehr da ist, darf eben auch nichts mehr ausgestoßen werden. Das ist die Idee.
 So und dieser EU-Emissionshandel, der galt bisher nur für bestimmte Bereiche wo CO2 imitiert wird und dieser Emissionshandel sollen aber stark ausgeweitet werden, also in Zukunft sogar 75 Prozent aller CO2-Emissions in der Europäischen Union bepreisen und dazu konnte kurz verweihnachten eine Einigung erzielt werden in einem sogenannten Trilog.
 Der Trilog ist das Format wo die drei mitwirkenden am Gesetzgebungsverfahren auf der Europäischen Ebene, also die EU-Kommission, das Europäische Parlament und die EU-Mittlichtstaatenvertreten im Rat der Europäischen Union, wo die gemeinsam einen Konsens finden müssen und diese Trilog war jetzt erfolgreich für die.
 Und da gibt es jetzt zwei große Felder, wie der Emissionshandel neu gestaltet wird, ETS1 und ETS2. ETS1 ist der Bereich, den es bisher schon gab, aber der wird auch ziemlich umgekremptet.
 Ja genau, dieser Emissionshandel 1, der es ist, der schon gab, der betrifft im wesentlichen Energie, Erzeugung, also Strom, Kohle, Verbrennen, Gasverbrennen, aber eben auch andere Energien, sieben Industrien wie Zementerstellung, solche Sachen.
 Da ist der erste Schritt, es werden Millionen Zettifikate entnommen, es werden also aus diesen ganzen Markt Zettifikate verschwurzungsrechte rausgenommen, das heißt es darf weniger CO2 imitiert werden.
 Das heißt in der EU wird in diesem Bereich weniger CO2 ausgestoßen, weil es einfach weniger Zettifikate gibt.
 Und der Preis wird dann wahrscheinlich, der Preis wird dann dadurch auch steigen, genau.
 Und das andere ist, dass bisher immer noch Zettifikate verschenkt wurden.
 Es klingt ein bisschen komisch, aber das war lange so, weil man halt gesagt hat, da gibt es Industrien, die stehen im internationalen Wettbewerb und wenn wir da jetzt für jede Tonne CO200 Euro verlangen, dann sind die weg, dann können die Internationalen nichts mehr verkaufen.
 Deswegen kriegen die eine bestimmte Menge Zettifikate einfach geschenkt dürfen, also um sonst CO2 ausstoßen.
 Und das war immer enorm kritisiert worden, weil das natürlich Milliarden Geschenke für diese Industrien sind, weil sie sonst Zettifikate kaufen müssten.
 Und dieses Verschenken, das wird jetzt eingeschränkt, bis 2030, also in den nächsten acht Jahren, sollen von dem, was heute verschenkt wird, nur noch 50 Prozent überbleiben, was verschenkt wird.
 Und im Kern soll das dann vier Jahre später, also 2034 auslaufen und im Kern soll dann nichts mehr verschenkt werden.
 Und du hast es gesagt, das könnte den Preis für eine Tonne CO2 natürlich enorm nach oben treiben.
 Genau, und das wiederum hätte außerordentlich positive Auswirkungen auf die CO2-Emissionen in Deutschland.
 Wenn also dieser Preis bis zum Beispiel auf 140 Euro pro Tonne steigen sollte, dann könnte das den deutschen Kohle ausstieg drastisch beschleunigen.
 Michael Pale vom Potsdam Institut für Klimafolgenforschung beispielsweise stellt folgende Vermutung an.
 Zitat bei 140 Euro pro Tonne CO2 können selbst moderne Braune und Stein Kohlekraftwerke nicht mehr rentabel fahren.
 Damit hätte sich das Thema Kohlestrom in Deutschland rund um das Jahr 2030 praktisch erledigt.
 Und der Grüne mit Verhandler Michael Bloss geht sogar so weit zu sagen, das könnte sogar zum europaweiten Kohleausstieg bis 2030 führen.
 Und in diesem Fall sei sagt der sogar ein übertreffen des EU Klimaziels möglich da statt dann derzeit 57 Prozent CO2-Reduktion 60 Prozent sogar erreichbar sein.
 Also das ist erstmal ein guter Schritt weniger Zertifikate und es wird weniger verschenkt. Auch sollen jetzt Abfallverbrennung, Schiffe, Flugzeuge, Pö, Apö immer weiter in diesen Emissionszahnen reinwachsen.
 Das heißt immer Stück für Stück nicht sofort für alle, aber dann doch immer mehr wachsend für ihre Tonne CO2 Geld bezahlen müssen und diese kaufen müssen.
 Außerdem wird natürlich damit wahnsinnig viel Geld eingenommen, dadurch dass halt diese CO2-Ton gekauft werden müssen.
 WWF die Umweltorganisation hat berechnet, dass das in den letzten knapp zehn Jahren fast 90 Milliarden Euro waren, die durch diese Emissionszertifikate reingekommen sind.
 Dieses ganze Geld wurde aber nicht komplett bisher für Klimaschutz ausgegeben und das soll sich nun aber ändern.
 Also alles was rein kommt in diesem Emissionszahnen, das soll zu 100 Prozent wieder in den Klimaschutz laufen und das ist sicherlich auch eine gute News.
 Ja, und dann gibt es natürlich auch Bedenken gegenüber dieser Ausweitung des Emissionszhandels oder generell gegenüber dieser Methode CO2-Emissionen mit einem Preis zu versehen.
 Insbesondere haben viele Menschen sich Sorgen gemacht, wenn jetzt Hersteller in Europa teure Emissionszertifikate kaufen müssen, dann wird die Produktion eben nach China ausgelagert, wo man CO2 kostengünstiger im Etieren kann.
 Und dann muss man dich sagen, das stimmt, das ist tatsächlich ein Risiko und deswegen hat die EU bis heute eben sehr viele Zertifikate verschenkt, in zwar ausgerechnet an die CO2 intensive Industrie, damit die eben nicht abwandern muss.
 Das soll nun nicht mehr sein, wie gesagt die Zertifikate soll nicht mehr verschenkt werden, damit der Preis steigt.
 Stattdessen führt die EU nun einen anderen Mechanismus ein, um quasi solche Wettbewerbsverzerrungen zwischen der EU und anderen nicht europäischen Staaten zu verhindern.
 Niemlich einen speziellen CO2-Soll, ab 2026 soll der sogenannte CO2-Grenz-Ausgleichs-Michernismus gelten, das bedeutet auf Deutsch, wenn Produkte in den Raum der Europäischen Union importiert werden,
 die eben nicht europäischen Ausland unter hohem CO2-Einsatz produziert worden sind, dann wird an der Grenze ein Aufschlag fällig, ein Adstraff-Zoll oder CO2-Zoll, der dazu führt, dass die Vorteile ausgeglichen werden können, die eben zum Beispiel eine chinesische Firma dadurch hat, dass sie keine teuren CO2-Zertifikate kaufen muss.
 Was finde ich ehrlich gesagt, eine sehr sinnvolle Lösung, da kann man nämlich dann zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen, zum einen wird eben in Deutschland der Preis oder in Europa generell der Preis hochgehalten für die Zertifikate zugleich, aber schützt mal die europäische Industrie vor diesen unfairen Konkurrenten aus dem nicht europäischen Raum, die einfach munter CO2 in die Atmosphäre blasen und dafür eben nichts bezahlen müssen.
 Ein bisschen offen ist noch die Frage, was machen eigentlich Exporthöhre, also Firmen, die aus der EU in die Welt exportieren und dann hier ihre hohen CO2-Preise zahlen müssen, sind die dann eigentlich noch weltbewerbsfähig auf dem Weltmarkt, das ist noch ein bisschen offen.
 Es gibt natürlich Kritik, das ist klar, von Umweltschützern, klar mit Action Network hat gesagt, die Industrie wird weiterhin geschont, sie bekommen zwar weniger Zertifikate geschenkt,
 aber immer noch bekommen sie für Jahre Zertifikate geschenkt und damit natürlich Milliarden geschenkt, weil sie sonst für diese Zertifikate bezahlen müssten.
 Die Kritik ist auch ja, die Zertifikates Menge insgesamt, was also in der EU an CO2 ausgestoßen werden darf in diesen Industriezweigen, die wird zwar abgesenkt, insgesamt aber, das ist die Kritik zu langsam.
 Und der Abgeordnete Michael Bloss von den Grünen sagt mit 87 Milliarden Euro, die in einen Form fließen sollen in einen Sozialfonds um eben die Kosten für Verbraucherinnen auszugleichen durch diese höheren CO2-Preise, also mehr Kosten für Diesel, für Benzin, für Sätzen, die sein wahrscheinlich zu geringen, die es sei zu wenig Geld, um wirklich die Kosten insgesamt kompensieren zu können.
 Und da sagt er, der Klimaschutz bei der EU, habe eine unsoziale Schlagszeit.
 Muss man natürlich sehen, das muss man abwarten, aber 87 Milliarden klinkt tatsächlich ein bisschen wenig, wenn man sich anschaut, dass alleine in Deutschland ja rund 200 Milliarden Euro in die Hand genommen werden für den sogenannten Doppelwums, und da geht es in wesentlichen vor allem um Gas.
 Das heißt, wahrscheinlich stimmt das, was er von den Summen herkritisiert. Auf der anderen Seite ist ja nicht gesagt, dass es nicht auch weiteren sozialen Ausdreich noch geben kann, also gerade jedenfalls in Deutschland.
 Ist ja die grundsätzliche Idee, dass Einnahmen aus der CO2-Bepreisung tatsächlich in Form einer Klimapremio Pro-Cop wieder ausgeschüttet werden sollen.
 Wir haben schon häufiger beleuchtet, dass das im Finanzministerium von Christian Lietner zwar in Triple-Schritten vorangeht, aber irgendwann wird ja wohl hoffentlich einen neuen Mechanismus etabliert sein, wo tatsächlich so Pro-Cop-Autschütungen möglich sind.
 Und dann kann man natürlich auch solche Gelder aus den, zum Beispiel, Emissions-Einnahmen wieder umleiten, wobei natürlich jetzt in der EU-Einigung vorgesehen ist, dass die Unmittel bei ein Klimaschutzmaßnahmen fließen sollen.
 Also da sehe ich tatsächlich auch noch die Frage zumindest am Horizont, ob man nicht da doch die eine oder andere Milliarde aus Klimaschutzmaßnahmen wird umleiten müssen in einfach sozialen Ausdreich.
 Also wir haben es gehört, bestehen da Zertifikate-Handel wird ausgewaltet, wird strenger gestaltet und es wird ein CO2-Zoll eingeführt.
 Und dazu als dritten Braustein wird ein neuer Zertifikate-Handel eingeführt, der nicht nur Industrie und Energieerzeugung und Schiffe und Luftfahrt umfasst, sondern dann auch Gebäude und Verkehr.
 Also konkret Gebäude heizen, Verkehr heißt dieselbenziehen, Kraftstoffe, solche Sachen.
 Auch jede Tonne CO2, die da produziert wird, wird ab 2027 Euro per weit einen Preis haben, man wird die sich kaufen müssen.
 Die Fußnote ist für maximal 45 Euro.
 Das ist sozusagen der Kompromiss, der Deckel, das darf, stand heute.
 Erst mal nicht teurer werden als 45 Euro pro Tonne CO2.
 Das ist der Kompromiss, weil viele Länder gesagt haben, wenn wir das nicht machen, dann wird das zu teuer, dann müssen unsere Leute zu viel für seinen Zahlen zu viel für dieselben Zielen, für den Transport.
 Wir müssen das Deckeln sonst stimmen, wir dem nicht zu.
 Also gibt es jetzt erst mal diesen Deckel, wenn das dann teurer werden sollte, so ist der Mechanismus, werden einfach mehr Verschmutzungszertifikate für Geborde und Verkehr in den Markt gepumpt, damit der Preis dann wieder singt.
 Aber ganz groß ist der Erfolg auch, dass dieser CO2-Preis nicht nur für gewerbliche Immobilien und für gewerblichen Verkehr gilt.
 Das war mal so in der Diskussion, sondern wirklich für privat und gewerblich.
 Also für den gesamten Sektor und dazu, wir haben es gesagt, sollen die Einnahmen zu 100% in den Klimaschutz fließen.
 Also das sind die drei großen Bausteine und du hast es am Anfang gesagt, wenn das umgesetzt wird, dann hat 75% der Emissionen in der EU, hat einen Preis.
 Ja, der ist noch ein bisschen gering, der wird dann vielleicht auch mal steigen und da ist noch nicht alles optimal, aber das System steht und das ist schon ein großer Fortschritt.
 Das muss ich ganz ehrlich sagen, das dachte ich eben gerade auch, als du vorgetragen hast, was dann noch wieder an Kritik von Umweltschützen denn kommt.
 Ja, das ist mag ja alles sein, aber ich finde eine Kritik, die da lautet, es geht zu langsam.
 Ist ja im Grunde eine versteckte Bestätigung, dass es in die richtige Richtung geht.
 Also insofern, ich glaube auch, da sollte man jetzt wirklich mal das Glas eindeutig als halbvoll und nicht halb leer bezeichnen.
 Denn jeder CO2-Preis hilft.
 Da muss man einfach sagen, jeder Euro, den es mehr kostet CO2 zu imitieren, hilft dabei einzusparen.
 Jeder Euro kann dazu führen, dass eine bestimmte Produktionsweise nicht mehr rentabel ist und sich die Industrie nach einer CO2-Northalen umschaut.
 Und so vergeht das in die richtige Richtung.
 Letzter Punkt zu diesem Blog, wie ist der Stand der Dinge?
 Wir haben es gesagt, der Trilog, die ist abgeschlossen.
 Das heißt also Kommission, Rat und europäisches Parlament sind sich einig offiziell angenommen, ist die Vereinbarung aber noch nicht.
 Nach dem Trilog kommt immer noch die Verabschiedung in den Gremien, in diesem Fall müssen Umwelt-Ausschuss und Rat noch mal Formell zustimmen.
 Das gilt ja das Formsache auf der anderen Seite.
 Muss man natürlich sehen, bei dieser Reform, wo natürlich wahnsinnig viel Lobbyinteresse im Spiel sind, weiß man auch nie.
 Wie heißt das so schön aus Verhandlerkreisen?
 Zitiert der Tage, spiegelt background.
 Aber ich denke, das sieht jetzt erstmal gut aus und jetzt heißt es einfach vor allem Daumen drücken, dass es vorangeht und ich denke, die Bewertung haben wir schon vorgenommen.
 Die Bewertung ist, es geht in die richtige Richtung.
 Zum letzten Thema für heute und da muss man noch mal ein bisschen weiter ausholen bzw. stellen viele von euch.
 Ich ja auch manchmal im Vorruhen und mal per Mail und so auch die Frage, was macht eigentlich das Parlament?
 Was ist eigentlich Gewaltenteilung? Was macht eigentlich die Exekutive und was macht das Parlament mit der Exekutive nun?
 Das Parlament soll die Exekutive die Regierung kontrollieren.
 Die Frage ist aber dann, hoff die kommt, was heißt das denn kontrollieren?
 Das ist sicherlich eine gute Idee und deswegen haben wir auch die Gewaltenteilung, damit die eine solle die andere kontrollieren kann.
 Aber wie genau kontrolliert denn das Parlament nun die Regierung?
 Und da ist eine Antwort, naja, in dem das Parlament oder die Abgeordneten Fragen stellen.
 Genau, und da steht sich nur die Frage, was passiert denn eigentlich, wenn die Bundesregierung sich weigert auf solche Fragen aus dem Parlament?
 Zu Antworten. Ja, wenn man das nicht anders hinbekommen kann, dann muss man eben klagen.
 Und das hat auch Konstantin Kule gemacht. Konstantin Kule ist Mitglied des Deutschen Bundestages und dort der FDP-Fraktion.
 Und er hat geklagt vor dem Bundesverfassungsgericht und nun gegen die Bundesregierung gewonnen.
 Konstantin Kule nämlich hatte in der letzten Legislatur als die FDP noch in der Opposition war.
 Die Bundesregierung vor dem Verfassungsgericht verklagt, denn Konstantin Kule wollte von der Bundesregierung wissen, wie viele Bedienste, also Agentinnen, Agenten, das sogenannte Bundesamt für Verfassungsschutz in den letzten fünf Jahren, jeweils in das Ausland entzand hatte.
 Die Bundesregierung allerdings, mauerte total. Sie wollte dazu gar nichts sagen.
 Also, dass sie das jetzt nicht öffentlich gemacht hat, kann man vielleicht noch irgendwie nachvollziehen. Aber sie wollte diese Informationen nicht einmal Konstantin Kule alleine in der sogenannten Geheimschutzstelle des Bundestages zeigen.
 Da gibt es so bestimmte Räume, alle supergesicherert, darf man keinen Stift, kann hin, die nichts mit reinnehmen.
 Da hätte er ja grundsätzlich mal diese Unterndagen vielleicht einsehen können, aber selbst das wollte die Bundesregierung nicht.
 Und daraufhin hat Konstantin Kule geklagt und Mitte Dezember hat das Bundesverfassungsgericht ihm jetzt recht gegeben. Und da schreibt das Gericht die Weigerung der Bundesregierung, die Zahl der in den Jahren 2015 bis 2019, in das Ausland entsanden, Agenten mitzuteilen, verletzt das parlamentarische Fragerecht.
 Außerdem achten wir, als ich hab es als eins, Satz zwei Grundgesetz.
 Ja, wir Philipp hat es eben ja schon gesagt. Die Aufgabe des Parlaments ist die Kontrolle der Regierung. Also zum Einzug des der Bundestag natürlich dadurch, dass er den Bundeskanzler den Welt, aber Artikel 38 des Grundgesetzes regelt auch die Rechtsstellung des einzelnen Abgeordneten oder der einzelnen Abgeordneten.
 Also die Frage, was darf jedes einzelne Mitglied des Deutschen Bundestages und ein Teil dieses parlamentarischen Status dieser Rechte eines Abgeordneten ist der Bundesregierung Frage zu stand. Warum ist das gut? Wir haben es angedeutet wegen der demokratischen Kontrolle und gerade im Bereich der Verfassungsschutzbehörden ist diese demokratische Kontrolle ganz besonders wichtig.
 Diese Behörden bekommen Millionen Milliarden Euro jedes Jahr. Was dabei rauskommt ist mindestens fraglich. Typischerweise sehen ja links Extremisten, Extremisten an jeder Ecke während die Faschisten oft übersehen werden.
 Zumindest war das so in der Vergangenheit, inner sich gerade ein bisschen. Aber das ist die Dendenz oder manchmal werden solche Terrortruppen wie NSU auch mitfinanziert und unterstützt durch Vauleute.
 Und daher ist doch das aller mindeste, dass die Abgeordneten Auskunft bekommen, wenn sie als Vertreter vertreterin des Volkes von uns wissen wollen, was diese oft als Schlappüte betitelten Leute denn eigentlich so machen.
 Und so sieht das auch der FDP Abgeordnete Konstantin Ukule, der eben, Ulferts gesagt vor dem Verfassungsgericht geklagt hatte.
 In der Sache muss man sich klar machen, dass wir im Nachgang zum Anschlag am Berliner Breitscheidplatz, aber auch im Nachgang zur Selbstentarnung des sogenannten nationalse zellistischen Untergrundes immer wieder in Deutschland gesehen haben, dass es eine Vielzahl von Sicherheitsbehörden gibt, die sich gegenseitig auf den Füßen stehen, über die gesetzliche Grundlage der Arbeit dieser Sicherheitsbehörden und über den Haushalt dieser Sicherheitsbehörden entscheidet der Gesetzgeber.
 Deswegen muss der Gesetzgeber auch wissen, was diese Sicherheitsbehörden im Einzelfall tun und ob es zu Situationen kommt, in dem es zu Zuständigkeitsproblemen oder Abgrenzungsschwierigkeiten kommt.
 Es ist gut, dass das Bundesverfassungsgericht das auch so sieht.
 Ganz bezeichnet fanden wir nur wiederum, wie deutlich das Bundesverfassungsgericht die Bundesregierung in diesem Konflikt mit Konstantin Kule gerüffelt hat. Wie sagt die wollten einfach gar nichts zu der Frage sagen.
 Nicht mal im Geheim und die Begründung war, dass ansonsten angeblich die Arbeitsweise des Geheimdienstes bekannt werden könnte.
 Die Tese der Bundesregierung war die Zahl der Inslausland-Sanntenagenten als solche mag ja vielleicht noch ungefährlich sein. Aber so die Bundesregierung, diese Zahl könnte ein Zitat "Musei-Eggstein" sein, aus dem man dann mit vielen anderen Infos zusammen doch quasi ein "Musei-Egg" zusammensetzen könnte.
 Und dann ergäbe sich ein Bild und man könnte irgendwie was erfahren über die Arbeit des Verfassungsschutzes.
 Ich würde sagen, diese "Musei-Eggstein"-Theorie trifft so ungefähr auf jedes Stück Informationen zu, was da durch die Welt flatt hat.
 Das ist genau das Problem.
 Ein Stück Informationen kann ein "Musei-Eggstein" sein, um sich ein größeren Satz von Informationen zu wissen zusammenzubauen und deswegen entgegnete das Bundesverfassungsgericht auch relativ trocken zitat.
 Es ist weder von der Antrags Gegnerin dargelegt noch ansonsten ersichtlich, dass die Erteilung der begeherten Auskunft zu einer Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit des Bundesamtsverfassungsschutz führen kann.
 Also diplomatisch einfach "Quatch Bullshit" bitte weitergehen.
 Ganz genau. Und das bedeutet konkret, die Bundesregierung erfindet irgendwelche angeblichen Gefahren, damit der Geheimdienst gegen man den Parlament keine Rechenschaft ablegen muss.
 Oto und Bundesverfassungsgericht nochmal?
 Die "Musei-Egg"-Theorie hätte ein nahezu völliges leerlaufendes parlamentarischen Fragerichts der Abgeordneten im Sinne einer Bereichsausnahme für die Nachrichtendienste zur Folge.
 Sprich, sie dürften zwar weiter fragen, aber es gäbe eine Ausnahme für die Nachrichtendienste.
 Genau. Das heißt, mit anderen Worten, wenn das so richtig wäre, genau wie du es gesagt hast, Philipp, wenn das so richtig wäre mit dieser "Musei-Egg"-Theorie, dann könnte man bei jeder beliebigen Frage sagen, nein, das man für sich betrachtet rundproblematisch an.
 Aber wenn man das mit 732 anderen Details-Informationen zusammen zu einem großen "Musei" zusammen stellt, dann erfährt man was über das BFV oder wie diese ganzen Dienste sich sonst zu nennen mögen.
 Deswegen können wir dazu leider gar nicht sagen. Und das kann in einer Demokratie nicht richtig sein.
 Konstantin Kula hat es gesagt, der Gesetzgeber, das Parlament muss entscheiden zum einen über die Gesetze, die die Arbeit der Geheimdienste regeln, zum anderen aber auch über das Budget, das Geld, das Geheimdienste und damit sie diese Entscheidung überhaupt treffen können, müssen sie natürlich auch Fragen stellen können.
 Und das hat das Bundesverfassungsgericht jetzt ebenso gesehen, hat das Fragericht der Parlamentarier innen deutlich gestärkt.
 Und deswegen denken wir, dass diese Entscheidung gut in diese Folge passt, denn sie ist eine gute Entscheidung für die Demokratie.
 Und damit ist die Lage der Nationen. 2022, wie immer, abschließend und auch ausführlich durchdurch ausörtert.
 Wir danken euch ganz herzlich für eure Treue, für zuhören. Und vor allen Dingen danken wir auch unseren Abonnenten und Abonnenten, die die Lage unter Pluspunktlage der Nation.org abonniert haben.
 Eure Abos sind das Fundament für die Lage der Nation. Ihr sicher damit ohne abhängigen Journalismus.
 Wir haben jetzt im Dezember grad wieder eine neue Kollegin eingestellt, die machen, die uns bei Recherchen und auch hier in der Produktion und sowas unterstützt.
 Wer das auch tun will, der kann das natürlich tun. Auch über Silvester, die ganze Zeit 24 Stunden am Tag, haben wir geöffnet.
 Unser Pluspunktlage der Nation.org.
 Genau. Wer dazu Lust hat, da freuen wir uns sehr, dass es ein sehr schönes Zeichen, dass euch unsere Arbeit am Herzen liegt.
 Und damit, wie gesagt, kommen wir für dieses Jahr zum Ende. Wir wünschen euch heute schon alles Gute für 2023.
 Wir werden euch natürlich weiterhin begleiten. Kommt gut rein in das neue Jahr. Alles Liebe und bis bald.
 Ciao. Bis dann und guten Rutsch. Tschüss.
