 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Ausgaben wir nun mal 304, heute als Lage-Live aus Stuttgart
 slash Leinfelden echterdingen. Herzlich willkommen.
 Ganz herzlich willkommen.
 (Applaus)
 Wow. - Ja.
 Das geht von ganz alleine.
 Wow. - Das geht von ganz alleine.
 (Applaus)
 Na, ja. - Ja.
 Also vielen Dank für den Freundlichen Empfang.
 (Applaus)
 Als hätten wir das geübt. - Als hätten wir das geübt.
 Als hätten wir das abgesprochen.
 Sehr schön. - Willkommen zu einer Lage-Live,
 zu einer Ausgabe der Lage der Nation.
 Nummer 304. Wir haben es schon gesagt.
 Herzlich willkommen zu einem Politikpodcast,
 in dem wir die Eignisse der Woche zusammenkehren,
 so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Und das eben mit fast 700 Menschen heute hier im Saal,
 die uns live beim Podcasten zuhören.
 Und die uns nachher noch Fragen stellen.
 Aber das gibt es dann nur so im kleinen Kreis.
 Und mit denen wir da noch eine Kleinigkeit trinken.
 Aber wir haben natürlich für euch
 eine ganz sämenge spannender Themen vorbereitet.
 Und deswegen denke ich,
 springen wir direkt hinein ins Petten.
 Nur Philipp, wir sollten uns noch ganz kurz vorstellen.
 Das ist Philipp Bandse da drüben.
 Ja, das ist so, Wolf Burmaier.
 Du bist Jurist.
 Du bist Journalist.
 So ist es. - Und wir sind beide Podcastern und freuen uns sehr hier zu sein.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Experteninnen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeitpodcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Damit kommen wir zu unserem ersten Thema.
 Und zwar geht es mal wieder um eine Entwicklung bei den Energiepreisen.
 Die Ukraine hat ja gerade ein Run, muss man sagen.
 Also auf dem Schlachtfeld geht es ja doch erstaunlich gut voran.
 Da kommen wir gleich später noch mal dazu.
 Aber das ändert eben aktuell noch,
 möchte man sagen, nichts an der Tatsache.
 Dass Gas und Strom vor allen Dingen so teuer sind oder umgekehrt.
 Strom und Gas vor allen Dingen so teuer sind, wie sie eigentlich noch nie waren.
 Also es gab ja so einen ganz kleinen Dip jetzt in den letzten Tagen.
 Aber im Vergleich zu den Preisen, die man so Jahrzehntelang gewöhnt war,
 sind das immer noch absolute Höchststände und das weht schwere Folgen.
 Das war eine Lage hier in den letzten Wochen.
 Immer wieder auch schon Thema auf Millionen Menschen in unserem Land kommen Nachzahlungen zu.
 Und diese Nachzahlungen werden ein paar 100 Euro betragen, mutmaßlich für Strom,
 je nach dem persönlichen Verbrauch.
 Aber es können drei, vier oder fünftausend Euro sein, Nachzahlungen im Bereich Gas.
 Und ganz klar, wer das nicht zahlen kann.
 Der bekommt ernsthafte Probleme.
 Schlimmstensfalls kann es auch sein, dass Menschen ihre Wohnung fallen.
 Und das finde ich, geht in der Diskussion euch mal wirklich unter.
 Dass solche Nachzahlen, wenn man die zahlen kann, signifikante Folgen haben kann.
 Und ich hab mal Udu sieber Ding gefragt, der ist Energiefachmann
 bei der fabriorzentrale Nordrhein-Westfalen.
 Und er sagt, es wird einfach viele Menschen geben, die.
 Ich wüsste, wie sie es bezahlen sollen und denen dann möglicherweise eben.
 Ja, schlimme Konsequenzen, Drohnen, Energie, Spere, Wohnungswindigung,
 Schuldenspirale, Schufer, alles, was da dranhängt.
 Das ist keine Panikmache, das ist durchaus real für viele 100.000 eventuell Millionenhaushalte in Deutschland.
 Nur muss man fairerweise sagen, natürlich will die Ampelkoalition da auch was tun.
 Also gerade im Bereich Kündigungen, zum Beispiel gerade im Bereich Versorgenssperren,
 gibt es jedenfalls Diskussionen.
 Aber da ist bislang noch nichts, was man so ganz klar als Lösung des Problems benennen könnte.
 Aber Philipp, auch die Europäische Union hat den Ernst der Lage durchaus erkannt.
 Auch in Deutschland ja sehr hart getroffen ist durch unsere bislang jedenfalls große Abhängigkeit
 von russischen Gasimporten.
 So haben auch viele andere Staaten der Europäischen Union dieses Problem.
 Und deswegen will die EU quasi ran.
 Genau, das ist jetzt so ein bisschen die neue Entwicklung in dieser Woche gewesen.
 Er hat ja letztes Mal über die Pläne der Ampel gesprochen.
 Die werden sich aber eufeilig orientieren an dem, was die EU macht.
 Und was die EU jetzt vor hat, das ist halt seit dieser Woche wie immer nicht ganz komplett klar.
 Aber doch ein bisschen klarer als das letzte Woche war.
 Nämlich Ursula von der Leyen hat sich hingestellt und eine Lage der EU ergehalten vor dem Parlament.
 Und da hat sie ein bisschen skizziert, was sie vorhat.
 Und das ist durchaus signifikant.
 Also die EU will zunächst einmal sehr, sehr viel Geld einsammeln,
 um damit die Europäer und Europäerin in dieser Krise in Sachen Energiekosten zu unterstützen.
 Und das sollen insgesamt sein mehr als 140 Milliarden Euro.
 Und dazu hat sie sich im Kern zwei Instrumente zurechtgelegt.
 Genau, Instrument Nummer eins.
 Da sollen die Hersteller von Ökostromen, von Atomstromen oder auch von Kohlestrom.
 Also Kohlekraftwerke.
 In Zukunft in der Europäischen Union höchstens 180 Euro pro megawattstunde Strom an Einnahmen behalten dürfen.
 Aktuell liegen die Preise für Strom mehr als doppelt sucht.
 Und diese Differenz soll dann abgeschöpft werden.
 Und das soll wiederum bis zu 117 Milliarden Euro bieten.
 Teil, die sagen 140 Milliarden Euro.
 So über ein Daumen, ein Viertel des Bundeshaushalts.
 Über ein ganz groben Daumen.
 Aber dieser hat das betrifft nur die Stromwirtschaft.
 Und wenn das einmal beschlossen sein sollte als Verordnung,
 dann würde es in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union um Mittelbar gelten,
 soll eben eine Verordnung sein.
 Nur die Staaten können wohl auch mehr als 180 Euro.
 Genau.
 So zahlen 180 Euro. Das ist das Mindeste, wo sie abschneiden müssen.
 Sie können aber auch tiefer ansetzen und oben mehr abschneiden.
 Das geht.
 Das ist Stromabschöpfung.
 Das war für auch letztes Mal für Deutschland geziert.
 Das ist das eine Instrument und das andere Instrument ist wie ich finde fast noch ein bisschen interessanter,
 weil das letztlich auf eine, wenn es denn so beschlossen wird.
 Sondersteuer, übergewinnsteuer, rausläuft für Ölkonzerne, für Gaskonzerne und eben auch für Kohlekonzerne.
 Und das ist ganz interessant.
 Wir haben da ja auch so übergesprochen und sie haben jetzt eine Methode halt,
 also sollen wie solche übergewinnene berechnet werden.
 Und der Plan, muss man sagen, der Plan der Kommission ist,
 wir nehmen einfach die letzten drei Jahresgewinne, rechnen den Durchschnitt aus,
 nehmen dann den Jahresgewinnen dieser Konzerne aus 2022 und sagen,
 okay, 20 Prozent Rendite sind okay.
 Also 20 Prozent über diesen Schnitt der letzten drei Jahre.
 Also mehr Rendite.
 Mehr Rendite dürft ihr haben.
 Was aber über diese 20 Prozent Rendite geht.
 Davon müssen die ganzen Staaten der EU dann mindestens 33 Prozent einkassieren.
 Sie dürfen mehr einkassieren, aber mindestens 33 Prozent sollen sie einkassieren.
 Und so sollen dann eben dazu auch noch mal 25 Milliarden Euro einkassammelt.
 Ja, also klingt so ein bisschen kompliziert ist aber eigentlich ganz einfach.
 Durchschnitt der drei Jahresgewinne.
 Da schlägt man 20 Prozent drauf, diese okay.
 Das sind diese 20 Prozent Exerendite und von diesem überschießenden Teil
 muss dann etwa mindestens ein Drittel abgegeben werden, vielleicht aber auch mehr.
 Und das Ganze soll eine Steuer sein.
 So muss man sagen, ist ein Vorschlag der europäischen Kommission.
 Bislang ist ein natürlich noch nicht wirksam, denn zunächst mal muss der eben noch so
 die verschiedenen Institution der Europäischen Union durchlaufen.
 Insbesondere müssen auch die Regierungen der Mittelstaaten der Europäischen Union
 mit der sogenannten qualifizierten Mehrheit zustimmen.
 Das heißt, also Mehrheit der Staaten und Mehrheit der Menschen.
 Das ist im Schnitts, irgendwann daum wiederum so eine etwa eine zweite Drittelmert.
 Und dann allerdings würde diese Verordnung unmittelbar gelten.
 Müsste also nicht mehr ein deutsches Recht umgesetzt werden.
 Liese allerdings hier und da ein paar Spielräume.
 Die Frage ist so ein bisschen wie lang soll das gelten.
 Also erst mal will die kommen das für diesen Winter in Kraft setzen.
 Also bis März 2023 aber sicherlich wird dann eine Verlängerung geprüft werden.
 Ja, genau. Es gibt natürlich Kritik.
 Ich finde eine durchaus berechtigte Kritik ist die, die zum Beispiel von der Chemie.
 Die Industrie kommen vom Chemieverband vor CE.
 Der sagt, wir haben hier mit diesen Umverteilungsambitionen,
 wie er das sagt, nur an den Symptomen angesetzt.
 Er sagt, wir müssen an die Uhr Sache ran.
 Und das ist eben ein Mangel an günstigen Strom.
 Ich finde damit hat er sicherlich recht.
 Er sagt, die Stromanbieter in der Europa werden halt abgeschreckt und nicht motiviert,
 weil eben Erlöse inkassiert werden sollen.
 Was wir bräuchten in Europa, sind mehr an neuerbare Energien,
 um eben mehr Strom zu haben, damit der Preis dann sinkt.
 Und die Nachfrage eben befriedigt werden kann, ohne dass wir Tors Gas verfeuern müssen.
 Da stimmt natürlich.
 Aber man kann eben das eine tun, ohne das andere zu lassen.
 Ja, man muss natürlich sagen, natürlich, das haben wir in der Lage schon oft erklärt.
 Brauchen wir einen massiven Ausbauanneuer bei Energien, Foto-Voltaik und Windkraft vor allem.
 Aber das wird natürlich nicht in diesem Winter schon wirken.
 Das muss man mal ehrlich sagen, ihr habt vielleicht die Windkraft folgen gehört,
 wie lange das so dauert, bis sich dann eine Windkraftanlage tatsächlich dreht und Strom produziert.
 Das heißt, in diesem Winter hilft es nicht und deswegen denke ich auch ja, natürlich ist diese Ausbau sinnvoll und richtig.
 Aber in diesem Winter muss man sich erst mal irgendetwas anderes einfallen lassen,
 um den Menschen kurzfristig zu helfen.
 So, genau.
 Also, bis hierhin ist sozusagen klar, die EU will halt die Mitgliedstaaten verpflichten,
 wirklich massiv Milliarden einzusammeln von diesen Energiekonzernen.
 Aber das ist natürlich erst mal noch keine Entlastung.
 Also das ist erst mal nur ein einsammeln und dann ist natürlich die Frage,
 wie sollen diese Milliarden verteilt werden?
 Genau, und da schauen wir uns jetzt zunächst mal an,
 was mit diesem Geld im Bereich Strom passieren soll, also beim Strompreis.
 Hier muss man sagen, was ist die Ampel quasi für die deutsche Umsetzung dieser EU-Verordnung,
 an einer ultra komplexen Lösung, um die Kosten für Strom zu senken?
 Ein paar Stichworte davon sind ja in der Lage auch schon gefallen.
 Insbesondere soll es eben ein Grundbedarf an Strom geben, der subventioniert.
 Also billiger ist als er auf dem Strommarkt eigentlich wäre.
 Problem, aber wie hoch soll eigentlich dieser Grundbedarf sein?
 Ja, also wir haben das ja ein bisschen skizziert,
 mir ging es jetzt nur darum zu sagen, das klingt so einfach,
 aber da hängen so viele Fragen dran.
 Ja, wenn dieser Grundbedarf der subventioniert ist, zu hoch ist,
 gibt es keinen Anreiz zum Span.
 Wenn der zu niedrig angesetzt ist, überschreiten den sofort alle, der es weg und es wird überhaupt keine Unterstützung-Leistung-Fällig,
 weil die sofort alle den normalen Marktpreis zahlen müssen.
 Wie berechnest du das eigentlich?
 Man könnte sagen, na, man nimmt halt den durchschnittlichen Verbrauch eines Stromzählers,
 der letzten drei Jahre, dann können man sagen, na gut,
 aber dann, wenn die in den letzten drei Jahren Strom verschwendet haben, dann werden sie jetzt dafür belohnt,
 weil sie das dann quasi als Basis-Tariff bekommen.
 Das kann eigentlich nicht die Lösung sein.
 Oder nimmst du einfach, das wäre natürlich einfach ein pauschalen Grundbedarf.
 Das ist 1500 Kilowattstunden, das ist einfach das, was jeder hat.
 Das wäre natürlich auf eine Art sozial gerecht, weil du sagen würdest, na gut,
 die Familie 3500 Kilowattstunden der Willenbesitzer,
 der normalerweise 15.000 Verbraucht kriegt, aber auch nur 1500,
 dann kann sich aber leisten, die Differenz zu zahlen, singelt,
 wäre natürlich dann aber bevorteilt, weil sie wahrscheinlich eh 1500 brauchen.
 Also das soll so ein bisschen klitzieren, was für komplexe Fragen da dranhängen,
 wenn du das irgendwie einiger Maßenziel genau und gut und gerecht und irgendwie doch mit spaanreiz,
 aber doch nicht zuniedrig ansetzen willst.
 Ja, mit es ist also alles andere als eine einfache Lösung.
 Ich glaube, das kann man sehr deutlich sagen.
 Zum Beispiel kann man sich ja die Frage stellen, soll dieser Grundbedarf möglicherweise
 nicht pro Haushalt gelten, sondern pro Kopf, wäre ja auch eine naheliegende Lösung.
 Nur dann stellt sich die Frage, wie soll denn das eigentlich erfasst werden,
 denn die Versorgungsunternehmen haben natürlich bis lange nur die Zählernummer
 und haben normalerweise eine Person, der sie die Rechnung schickt.
 Die wissen aber im Zweifel gar nicht, mit wie vielen Menschen diese Person in der Wohnung lebt
 und auch man könnte natürlich auf den Vorjahresversprach stellen.
 Aber auch das ist eine Katastrophe, denn es gibt einfach für 20-30% der Haushalte
 kein Vorjahresverbrauch.
 Das sind nämlich die, die umgezogen sind, die vielleicht einen völlig neuen Stromvater abgeschlossen haben.
 Also in einem Worten, das ist nicht so einfach, wie es auf den ersten Blick klingt.
 Und du hast dich dann mal so ein bisschen sagen, mal ins Herderkreisen
 in Kreisen der Bundesregierung umgehört und hast da jemanden gefunden,
 der relativ nah dran ist an der Ausarbeitung dieser Konzepte, der sich also die Frage stellt,
 wie sollen wir jetzt die Strompreise regeln und du hast den mir ein paar Fragen gestellt.
 Ja, genau, das war halt die Frage, die wir hier auch hatten.
 Wenn das denn so kompliziert ist, dieses ganze Geld an die Leute möglichst zielgerecht und genau und so weiter an die Brägenbedarf.
 Über diesen Grundbedarf, warum nimmt man nicht eigentlich Direktzahlung?
 Einfach 200, 300, wie auch immer, Euro im Monat.
 Solche Direktzahlung gab es ja auch schon mal, die Energiekostenzuschuss im Paket, im Hisspaket 1 und 2.
 Und stellt sich raus, Direktzahlung, ja, während im Prinzip möglich, sagt diese Quelle.
 Aber so nach dem Motto, dann werden wir ja beim Klimageld.
 Da sind aber die Auszahlungswege noch nicht klar, dann haben wir auch zu übergerätet und die FDP ist dagegen.
 Und angeblich war das auch Thema auf diesem Regierungsgipfel in Meseberg.
 Vom paar Wochen, paar Wochen, wo Robert Harweck, der Wirtschaftsminister und im Lindener der Finanzminister,
 darüber gerätet haben und habe ich wohl angeblich auch gesagt, jetzt lass uns mal einen Klimageld machen und Lindener wohl gemauert hat.
 Und Harweck dann irgendwie so halt hören wir das, dann irgendwann gesagt hat Leute.
 Also, ja, kein Bock mehr so ungefähr.
 Lassen wir Klimageld-Klimageld sein, dann versuchen wir das eben auszuzahlen, über die Kanäle, die wir das Wirtschafts-Energieministerium halbwegs unter Kontrolle haben.
 Und das sind die Energierechnung vor allen Dingen Strom.
 Ja, denn da gab es ja eben früher diese sogenannte EEG-Umlage, dass man mit der Stromabrechnung so ein bisschen Geld in den Topf gezahlt hat,
 mit dem dann wiederum in neuemere Energien subventioniert werden konnten.
 Da gibt es also schon Mechanismen.
 Man würde die jetzt quasi anders rumnutzen, also nicht um die EEG-Umlage einzusammen von den Menschen, sondern stattdessen um den Menschen was zurückzugeben.
 Aber jedenfalls diese Mechanismen gibt es schon und das wäre dann die Lösung, die das Klimaministerium, das Wirtschaftsministerium so halbwegs kontrollieren könnte.
 Das ist also die einzige Möglichkeit wie zurzeit, jedenfalls aus Sicht des Ministeriums, Direktzahlungen möglich wären, über die Energierechnung.
 So klingt auch erstmal relativ einfach, weil eben etablierter Mechanismus jedenfalls in Ansätzen. Aber klar, was man auch sehen muss, da droht dann wiederum eine Auszahlung mit der Giskala.
 Das hatten wir in der letzten Folge der Lage der Nationen kritisiert.
 Der Staat kann in dieser Energiekrise natürlich nicht alle Herden abbilden.
 Wir werden sicherlich auch alle einen Beitrag leisten müssen, wir werden lassen selber Schultern müssen.
 Wir können vom Staat eigentlich nur erwarten, dass er die Belastung abfedert, die einzelne tatsächlich nicht mehr selber tragen können und warum dann eigentlich den gleichen Betrag an alle Auszeihen fährt.
 Klingt ja erstmal nach Giskane, klingt danach, als wenn Leute Geld kriegen, dies gar nicht richtig.
 Und da war ja auch eine Frage, die dahinter hier aufkam, ihr sagt, so einerseits ist Giskane doof, andererseits sagt ihr einmal Zahlung an alle.
 Ja, unser Gedanke ist, Einmalzahlung an alle ist nur dann gut und sozial, wenn diese Einmalzahlung der Einkommesteuer unterliegt.
 Das ist der entscheidende Punkt, weil natürlich dann von Leuten, soma die wenig verdienen, entsprechend wenig Einkommesteuer zahlen, die quasi diesen ganzen Einmalbetrag behalten können.
 Während Leute, die halt viel verdienen, viel Geld haben, hohe Einkommesteuer zahlen, von diesem Betrag im Zweifel, die Hälfte abgeben müssen.
 Und so hätte man halt von so einer Einmalzahlung an alle, die erst mal Giskane ist, hätte man dann aber doch sozial abgefährdert über die Einkommesteuer.
 So, jetzt hört man dann so, ja warum macht ihr das denn nicht? Und dann heißt es ja, Einmalzahlung über die Energierechnung können wir nicht der Einkommesteuer unterwerfen.
 Das ist der Grund, warum die diese Einmalzahlung angeblich nicht über die Stromrechnung zum Beispiel machen, über die Gasrechnung.
 So soll es angeblich ein juristisches Experten-Team zusammengeschrieben haben.
 Dann gibt es noch ein bisschen Streit, die Juristen aus dem Finanzministerium sagen, das war überhaupt nicht möglich.
 Und die Juristen aus dem Wirtschafts- und Klimaministerium haben dann irgendwie doch noch mal irgendwie die Hintertür gesehen.
 Aber jedenfalls, das ist strandlich.
 Das ist jedenfalls so der strandte Dinge. Und da muss ich ganz ehrlich sagen, wir haben da lange darüber nachgedacht.
 Ich habe da auch rechtlich natürlich noch mal vertief darüber nachgedacht, wo das Problem sein soll.
 Ich glaube ehrlich gesagt, nicht, dass das ein Problem ist.
 Warum soll es nicht möglich sein, eine staatliche Leistung der Einkommesteuer zu unterwerfen?
 Im Einkommesteuergesetz ein lang katholog, welche Einkünfte steuerbar sind und welche nicht.
 Und ganz ehrlich, wie diese Zahlung bei den Menschen ankommt, kann für die Frage der Einkommesteuer rechtlichen Behandlung ja nicht maßgeblich sein.
 Das zumindest könnte man durch eine entsprechende Änderung im Einkommenssteuergesetz sicherstellen, dass eine solche Direktzahlung der Einkommesteuer unterliegt.
 Und zwar egal, ob es eine Direktzahlung ist, so wie das Klimageld mal gedacht war oder wie das hoffentlich immer mal kommt, ja, über die Ibanen als Überweisung.
 Oder ob das über die Stromrechnung quasi ausgezahlt wird, über die Energieunternehmen.
 Also das kann eigentlich nichts Unterschied machen.
 Für mich persönlich ist das eine Nebekärze, falls jemand da näheres weiß, wo der die rechtlichen Probleme sind, dann greifen wir das in der nächsten Vorlage gerne auf.
 Ich habe bei den auch noch langem nachdenken, kein rechtliches Problem gefunden.
 Also wir sehen kein Problem, damit diese Direktzahlung über die Stromrechnung der Einkommesteuer zu unterwerfen.
 Das würde bedeuten, es spricht aus unserer Sicht nach wie vor kein überzeugendes Argument dagegen, Direktzahlung vorzunehmen.
 Und es spricht eigentlich alles dafür, diese extrem komplizierten Berechnungen mit Grundbedarf und so, sich einfach zu schenken und zu sagen, Drechzahnung.
 Der zweite Punkt war, in dieser Woche aufgefallen, dass wir reden, immer waren sie nicht viel mehr mit Strom und die Video wird der Strompreis geregelt.
 Und wie schab mir das ab und wir kommen die Milliarden und wie verteilen wir die eigentlich, was dabei aber in unseren Augen nicht völlig,
 aber doch unverhältnimmt, wenn es sich stark aus dem Blick geraten ist, ist, dass es eigentlich nicht um den Strompreis gehen muss, sondern um den Gaspreis.
 Weil beim Strompreis ja da liegen die Belastung, hast gesagt, par 100 Euro, aber Gaspreis ist eine völlig andere Dimension.
 Da reden wir über mehrere tausend Euro, die die Leute wahrscheinlich im Herbst nächsten Jahres werden zu zahlen müssen.
 Und die Frage ist, warum ist das so?
 Ja, denn man muss ganz ehrlich sagen, die Ampel hat da bislang keine guten Ideen, die sagen einfach nur, wir bilden meine Kommission, die ist jetzt gerade auch besetzt worden.
 Ja schauen wir es die so sagen, aber mal ganz ehrlich, die uns läuft ja die Zeit davon, es ist ja in diesem Winter, wo die Leute das Tor Gas bezahlen müssen.
 Aber von der europäischen Union kommt auch vergleichsweise wie in der Lein hat dazu nichts gesagt, die hat gesagt, na, wir wollen mal mit Norwegen reden, das ist gerade so ein bisschen unser Hauptgaslieferern.
 Vielleicht verkaufen uns das Gas ein bisschen billiger? Klar, warum sollen die uns nicht ein bisschen Gas schenken?
 Ja, klar, also mit Armworten kann man sich schon die Frage stellen, warum wird dieses Thema Gaspreise von der Politik so verdrängt?
 Also Strompreise will ich nicht klein reden, da wollen wir beide nicht klein reden, glaube ich, Philipp, aber das eigentliche Problem sollte der Gaspreise sein.
 So, warum ist das so?
 Im Grunde gibt es dafür mehrere Gründe und der wichtigste ist wahrscheinlich, dass das abschöpfen, diese dieser Mehrerlöse beim Strom relativ einfach ist.
 Trotz der Probleme kann man diese extrem profite im Stromer relativ gut abschöpfen, denn alle Stromproduzenten, um die es geht, sitzen in Europa.
 Die sind also für europäische Steuergesetzgebung, erreichbar, daher ist diese Abschöpfung relativ gut machbar und man kann quasi eine Geldquelle für Hilfszahlungen relativ gut anzapfen.
 Beim Gas hingegen ist das völlig anders.
 Da wissen wir, wo die Leute sitzen, die das Gas quasi produzieren und die Kasse damit machen, die sitzen in Moskau, in Russland, Putin und Kata und eben vielleicht auch Norwegen.
 Und da kommt man halt nicht einfach an, da kann man nicht einfach sagen, hier 180 Euro, dass darüber das hätten wir gerne, das funktioniert einfach nicht.
 Und das bedeutet einfach, dass wenn wir diese Gaspreise irgendwie angehen wollen und die Leuten dafür Hilfe geben wollen, dann müssen diese Einnahmen dafür irgendwo anders herkommen.
 Und das heißt, im Zweifel, sie müssen aus dem Haushalt kommen.
 Das heißt, entweder müssen wir da die Schuldenbremse vielleicht sogar nochmal aussetzen oder wir müssen nochmal neue Steuern irgendwie einführen oder erhöhen.
 Und beides will natürlich die FDP nicht.
 Genau, das ist ein bisschen des Problemen.
 So wurde die Operation Union als auch die Ampel werkeln auf dieser...
 Ja, man muss sagen, also jedenfalls angesichts der Preise eher neben Baustelle Strom, frickeln da gerade in Deutschland einen komplexen Modellen herum,
 die alle ihrer ganz großen Fragezeichen und Probleme haben. Aber für das Gas gibt es bisher noch gar keine Lösung.
 Aber irgendeine Form von Hilfen wird man sicherlich auch beim Gas geben müssen, sonst werden da Menschen echt in Probleme kommen.
 Und da stellt sich die große Frage. Wir haben es gesagt, man kann im Gasbereich selber kein Geld einsammeln.
 Daher stellt sich die große Frage, woher so das Geld für Entlastungen im Bereich Gas kommen.
 Und da haben wir diese Woche auch was Interessantes gehört. Auch von jemanden, der sich damit relativ gut auskennt.
 Von diesen Stromunternehmen, so komplex es ist, aber allergender von aus, von den Stromunternehmen werden wir richtig Kohle einnehmen.
 Also das ist zitat richtig viel Cash.
 Zitat mehr als wir, der Staat, am Haushaltskunden werden aus Schöpfen, im Strombereich.
 Also da kommt über diese Stromabschöpfung wahrscheinlich so viel Kohle rein, dass wir mehr haben als wir zur Entschiligung, wie auch immer das passiert.
 Der Stromkunden braucht so. Und da stellt sich natürlich die Frage, warum nehmen wir nicht dieses Elektro Cash, diese Elektromilladen und nutzen die auch um Gaskunden zu helfen?
 Das wäre die Eine Möglichkeit oder nutzen dieses Geld aus dem Strommarkt um generell direkt zahlen.
 Oder so?
 Meine trinken über die Stromrechnung zu verteilen. Denn direkt zahlen wir den Vorteil, das steigen wir nicht nur die Preise für Strom und Gas.
 Die Menschen haben auch zum Beispiel Probleme, weil Lebensmitteltoner geworden sind und da würden direkt zahlen, natürlich auch helfen.
 Und da wiederum gibt es interessante Diskussionen in der Bundesregierung, wie wir hören.
 Da hat man nämlich mit einem verfassungsrechtliche Bedingungen.
 Ja, es sei, so jedenfalls hört man, mit großen Fragezeichen versehen, ob man verfassungsrechtlich überhaupt das Geld, das man im Strommarkt einsammelt, verwenden kann, um Direktzahlung zu finanzieren oder um den Gaspreis zu stützen, quasi Zweck-Infremden der Elektrogelder, das sei keine Option.
 Genau, das so sagt man, das sei eben der Grund, warum man nicht sagen kann, wir nehmen die Elektromeljaben und das ist dann unsere Lösung für Gas.
 So und die Frage ist natürlich, stimmt das überhaupt?
 Ja, das ist halt letztlich eine rechtliche Argumentation.
 Wir können das Geld, was wir im Strom einsammeln, nicht einfach Zbacken fernen und für die Gasleute ausschütten oder insgesamt als Allgemeine, Direktauszahlung zur Hilfe der Bevölkerung in schwierigen Zeiten oder sowas machen.
 Das Problem, so denken wir, gäbe es tatsächlich, wenn diese Abschöpfung bei der Strommarkt als Abgabe ausgestattet wird.
 Genau, wenn man also quasi sagen würde, ihr Stromhersteller müsst jetzt tatsächlich so in so viel Euro pro Mega-Wattstunde abgeben, mit der Zweckbindung, mit diesem Geld, machen wir dann das Gasbilliger.
 Das wäre tatsächlich ein großes Problem, das wäre also nicht nur unpraktisch, sondern auch tatsächlich wohl mutmaßlich verfassungswidrig.
 Warum? Das Bundesverfassungsgericht hat das schon in den 90er Jahren entschieden in einer Entscheidung, die vielleicht ältere, zuhörende noch so halb auf dem Zettel haben.
 Da ging es in den sogenannten Kolip-Fenich.
 Bis zu dieser Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nämlich sollten die Stromkundinnen und Kunden in Deutschland so in der Art, da mussten sie eine Art So lie bezahlen.
 Und mit diesem sogenannten Kolip-Fenich wurde dann der deutsche Steinkohlen-Berkbau subventioniert.
 In Rugebied ins besondere wurde Steinkohle-Abgebau, da gab es viele Arbeitsplätze, die waren aber schon lange nicht mehr Konkurrenzfähig, weil es zum Beispiel in Nordamerika die Möglichkeit gab, Steinkohlen im Tagebau abzubauen, und soll ich viel billiger als 3000 Meter im Bergwerk.
 Und deswegen waren die nicht mehr Konkurrenzfähig, sollten aber aus strukturpolitischen Gründen irgendwie gerettet werden und da hat man gesagt, das subventionieren wir, aber eben nicht aus dem allgemeinen Bundeshaushalt aus Steuern, wäre unproblematisch.
 Sondern mit dem Kolip-Fenich, und da ist Bundesverfassungsgericht gesagt, nee, Steinkohlen-Berkbau zu retten oder zu subventionieren, das ist wenn überhaupt eine Aufgabe des gesamten Landes.
 Das ist nicht eine Spezialaufgabe, für die nur die Menschen zuständig sind, die Strom kaufen.
 Und deswegen hatten sie, so das Bundesverfassungsrecht, keine Finanzierungsverantwortung, die Stromkundinnen und Kunden, war nicht dafür verantwortlich, den Kumpels im Rugebied zu retten.
 Deswegen keine Abgabe mit dieser Zweckbindung, das hätte man über eine Steuer finanzieren müssen. Und das ist aus unserer Sicht auch die Lösung in diesem Fall.
 Genau, wenn man halt sagt, wir machen da keine Schöpfen, das nicht ab und sagen, das ist eine Abgabe, sondern wir schöpfen das beim Strom ab und sagen, das ist eine Steuer.
 Wie auch immer man nennt, aber das ist eine Steuer.
 Und dann kann man, kann man start, nämlich diese Einnahmen völlig frei verwenden.
 Ja, da gibt es ein Parlament, die entscheiden und das ist eben der Witz bei Steuern, das fließt halt in den Haushalt, es gibt keine Zweckbindung.
 Also könnte man auch diese Elektromelgaden für eine Direktzahlung nehmen, eben nicht nur für die Stromkund, sondern auch für die Gaskunden.
 Mit anderen Worten, das ist nicht ganz einfach, das muss man juristisch sauber eintüten und es ist auch gut, damals darüber nachzudenken, bevor man am Ende eine Abgabe draus macht, die einem dann das Bundesverfassungsgericht um die Ohren haut.
 Aber es ist jetzt durchaus nicht so, dass man nicht tatsächlich im Strombereich, wo das relativ einfache, es viel Geld einsammeln kann und das dann für die Direktzahlung an alle oder für die Stützung des Gaspreises verwendet.
 Ja, also und das Zwischenfassungsgericht bis hier ist einfach, wenn man diese Abschöpfung bei den Stromerlösen zu einer Steuer macht, dann kann man eben Milliarden einsammeln und man hat Milliarden zur Verfügung, um Strom und Gaskunden zu helfen und zwar eigentlich per Direktzahlung.
 Genau, weil es da war, wir halt die Ibanen, die Kontinummer noch nicht haben, können wir den Leuten das lieber messen, aber über die Gas oder Stromer.
 Und da wären wir einfach schon mal ein Riesenschritt weiter, aber dieser generellen Idee, wir helfen Leuten mit Direktzahlung und es liegt dann der Einkommensteuer und wir haben dann relativ einfaches System, was sozial ausgeglichene große Hilfe ist.
 Und dann ist natürlich die Frage, ja, aber wenn wir diese Einnahmen vom Strom, wenn wir die zu einer Steuer machen, ist das dann nicht eine Übergewinnsteuer?
 Was wir gerade beschrieben haben vom Strom ist ja quasi so die erste Maßnahme der EU, dieses Abschöpfen, all dessen, was über 180 Euro Megawatt schon daraus geht, die EU hat aber ja noch eine zweite Maßnahme vorgesehen, ist noch nicht beschlossen, nämlich diese, die ohnehin schon als übergewinnsteuer ausgestaltete Abschöpfung der Gewinne im Bereich Mineral-Öl Gas, also fossile Energien.
 Da gibt es also sowieso schon einen Steuer. Deswegen habe ich ja am Anfang gesagt, das finde ich mit, das Interessant ist da an dieser EU-Entscheidung, weil das natürlich für die FDP ein absolutes No-No ist.
 Übergewinnsteuer hat mir ja schon mal diese Diskussion, haben wir uns auch schon mal zugeholtert und das darf eigentlich nicht sein, weil das heiße Steuer ist, wer eine neue Steuer, das wollte Christian Lindenern nicht, nun wird sie aber kommen, zumindest für die fossilen Energieprodukte.
 Jedenfalls nach den Plänen der Europäischen Union und deswegen muss ich ganz ehrlich sagen, mache ich mir eine große Sorgen, ob das denn überhaupt kommen wird.
 Denn ich meine, wir haben das doch erst vor ein paar Wochen erlebt, ihn hat euch vielleicht in die Diskussion um das sogenannte Verbrenner aus.
 Das also in Europa abglaub ich 2035 keine neuen Autos mit Verbrenner-Motor mehr zugelassen werden sollen.
 Da hat auch die FDP, nachdem sie monat lang zugestimmt hat, auf den letzten Metern versucht es noch zu stoppen, ist dann doch durchgegangen.
 Aber das ist genau das, was ich mich nämlich auch frage, wenn die EU jetzt tatsächlich so eine übergewinnsteuer im Mineral-Ölbereich zum Beispiel vorsieht und bei noch ein paar anderen Unternehmen und wenn es zumindest im Bereich Strom aus deutscher Perspektive Schlau wäre, da eine weitere Steuer daraus zu machen, aus den verfassungsrechtlichen Gründen, die wir genannt haben, dann mache ich mir große Sorgen, ob Christian Lindenern dann nicht dieses ganze Projekt auf EU-Ebene versucht zu topitieren.
 Das wird also in den nächsten Wochen noch spannend, wir warten alle gespannt darauf, wie sich Deutschland verhält, ob Deutschland also diese Pläne von Ursula von der Leyen und von der europäischen Kommission unterstützen wird, diese Abschaffung der über 140 Milliarden Euro oder ob Deutschland da so bremst.
 Deswegen müssen wir ehrlich sagen, es ist alles noch nicht entschieden auf europäischer Ebene.
 Wir hatten uns ja auch hier in der Lage, mal zu dieser übergewinnsteuer geäußert, als das so am Anfang von Pamonat und so in der Diskussion war. Das war halt eine allgemeine übergewinnsteuer für über Gewinne in allen möglichen Branchen und wir hatten gesagt, keine gute Idee, weil es schwer zu berechnen, etc.
 Ich würde jetzt trotzdem sagen, da haben wir vielleicht unsere Position etwas geändert, einfach angesichts der Größe der Not, der, wie wir geschildert haben, super komplexen Alternativen um dieses Geld aufzutreiben und auch angesichts der vorgeschlagenen Berechnung dieser übergewinnsteuer einfachen, durchschnitts Gewinne der letzten drei Jahre, dann 20% Rendite und alles darüber mindestens ein Drittel muss abgegeben werden.
 Ich glaube, auch gerade jetzt mit diesem Fokus auf die Energieproduzenten, wenn man dann Strom noch mit rein näher und das alles in einen Topf hat, dann wäre das, finde ich die beste Lösung angesichts der Umstände.
 Man sollte dann tatsächlich, und das wäre vor allem, glaube ich, unser Vorschlag, was man ändern sollte, die Sachen mit dem Grundbedarf kippen und stattdessen sowohl im Strombereich als auch im Gasbereich angemessenen Direktzahlungen vorsehen, die der Einkommensteuer unterwerfen.
 Dann kriegt man den sozialen Ausgleich quasi gratis mit.
 Und dann wollen wir natürlich nicht nur hier in unserem Podcast vorschläge machen. Wir haben natürlich auch das Ministerium gefragt, loggenau, dann haben sogar alle beide Fälle.
 Du hast nämlich E-Mails geschrieben, ans Wirtschafts- und Klimaschutzministerium und ans Bundesfinanzministerium hast du um Stellungnahme gebeten.
 Warum nicht mehr Direktzahlungen, warum keine Übergewinsteuer und was kann da?
 Zunächst muss ich sagen, ich habe die richtige E-Mail-Adresse verwendet. Das ist schon mal ein guter Idee.
 Schon man fortschritt zu einigen anderen E-Mails, ich habe es ja so geschrieben.
 Ich habe auch gerade nochmal geguckt. Also vom Bundesministerium der Finanzen ist keine Antwort gekommen bis bis jetzt eigentlich.
 Bis jetzt eigentlich genau das Ministerium für Klima- und Wirtschaft hat geantwortet, allerdings ohne zur Antwort.
 Man ehrlich ist mit dem Textbausch. Also jetzt auch unsere Fragen als Endes.
 Da kam schon eine Mail, aber ja, also wir freuen uns, dass die Mail gefordert sind.
 Wir freuen uns, dass die Mail gekommen ist. Sie haben es gelesen, aber sie haben keine einfach gegeben.
 Ja, also so viel zu dem Thema. Wir werden das natürlich weiter beleuchten, denn ihr seht schon, es geht um wahnsinnig viel Geld.
 Und aus meiner Sicht ist es einfach die zentrale Frage, ob wir durch diesen Winter kommen.
 Also natürlich geht es einmal um die Frage, werden wir genügt gar es zum Heizen haben, klar?
 Aber es ist ja eben nicht nur die Frage, sind die Wohnung warm, sondern es geht ja auch um den sozialen Frieden.
 Werden die Menschen in Deutschland das Gefühl haben?
 Ich komme finanziell halbwegs, halbwegs unbeschadet durch diesen Winter.
 Und das hängt eben maßgeblich am Gas. Irgendwo muss das Geld herkommen und das wird ohne diese Abgaben nicht gehen, die die Uhr jetzt vorsieht.
 Anderes Gefühl, dass sie auch noch gerne hätte, ist das gute Lösung sich durchsetzen.
 Und nicht blockiert werden von irgendwelchen Ideologien und Dingen, von denen man glaubt, dass sie nicht sein dürfen.
 Daf nicht Steuer heißen, zum Beispiel.
 Also, wer schön, wenn es schön da, die Ratio doch etwas mehr, Raum verschafft.
 Jetzt kommen wir zu unserer Robrieg-Verbraucher-Tipp.
 Ja, muss man so sehen. Also das ist ja wirklich ein Thema, was sehr, sehr viele Leute betrifft.
 Und welche Regelung da jetzt auch immer gefunden werden wird, es werden nicht alle Kosten ausgeglichen werden können.
 Und es werden auf viele wahnsinnig hohe Nachzahlungen zukommen.
 Und da hat uns jetzt ein Hörer schon das zweite Mal drauf hingewiesen, Janis.
 Auch im Forum und auch per E-Mail auf verschiedenen Wegen hatte uns geschrieben.
 Man kann nur für einen Monat, in dem die Nebenkosten Nachzahlungsrechnung kommt, Hartz IV bewirlicht bekommen.
 So das dann, das Jobcenter, die Kosten dafür übernimmt.
 Das ist, wenn die Nachzahlung wirklich hoch ist, für sehr viele Menschen möglich.
 Das Ding natürlich spannend, quasi für einen Monat nur Hartz IV beantragen,
 wenn man in diesem einen Monat wirtschaftlich völlig überfordert ist.
 So, das ist lang interessant.
 Haben wir also mal ein bisschen nachgeschirrt.
 Klar, Hartz IV oder auch AG2 zahlt monatlichen Betrag.
 Ja, zahlt einem auch unter Umständen noch Mi-Zuschüsse, Heizkosten und so.
 Aber denkt man vielleicht dazu, muss man doch arbeitslos sein.
 Ja, man kann mit, also natürlich bekommen viele Menschen Hartz IV, wenn sie gar keine Arbeit haben.
 Aber man kann eben unter bestimmten Voraussetzungen auch dann ergänzend Hartz IV bekommen,
 wenn der Lohn einfach überhaupt nicht ausreich.
 Das heißt, man arbeitet, es ist aber zu wenig, z.B. wegen explodierender Heizkosten.
 Und dann können sogar arbeitende Hartz IV bekommen, so genannte Aufstocker.
 Richtig. Und dazu auch noch mal her, sieben Dingen von der Verbrauchzentrale in NRW.
 Und das ist durchaus auch eine Option, die jetzt noch mal besonders Gewicht bekommen,
 kann in diesen Zeiten explodierender Energiepreise, also Haushalte, Menschen, die bislang von ihrem Einkommen,
 so gerade noch über die Runden haben, auch ihrer Heizkosten, Stromkosten bezahlen konnten,
 die jetzt aber durch die Preis-Explosion das nicht mehr bezahlen können.
 Die haben möglicherweise die Gelegenheit oder die Not, Hartz IV zu beantragen.
 Und das kann durchaus wirklich eine Rettung sein, aber es ist auch nicht einfach und es ist natürlich auch nicht unumstritten.
 Das heißt konkret, wenn man das machen will, muss man halt durch diese ganze Hartz IV-Burokratie durch.
 Ist man eine Bedarfsgemeinschaft? Hat man Leute, die einem noch helfen können?
 Man muss eine Bescheinigung vom Arbeitgeberin besorgen von Vermieter, Vermieterin.
 Das heißt, die wissen, dass man dann Hartz IV beantragt und so weiter und so fort.
 Also das ist nicht einfach, aber wenn man das macht, sagt er die wir Ding, dann kann das durchaus helfen.
 Hier ist also wirklich die Chance über den Zug von ALG2, jetzt die Heizkostenerhöhung auszugleich.
 Also im Extremfall natürlich nur, wenn man wirklich nicht genug Geld hat, wenn man dieses Gänseprozedere auf sich nehmen will,
 aber es ist jedenfalls eigentlich mal eine Hintertür für Extremfälle.
 Genau. Und ob ich jetzt also mit eurem Einkommen, eure Miete und dem Heizkosten anrecht habe auf einer solche ergänzende Zahlung.
 Dafür gibt es diverse Hartz IV-Rechner, wir verlinken mal den von der Stiftung während der Test.
 Aber weil wir der im Zweifel einfach vertrauen, aber ganz wichtig ist allerdings noch das klappt nur, wenn diese Kosten in einem Monat konzentriert anfallen.
 Denn es wird immer monatlich geprüft, ob die Einnahmen und die Ausgaben im sinnvollen Verhältnis stehen und dabei das Existenzminimum quasi gewahrt ist.
 Und deswegen müssen wir uns an dieser Stelle auch so ein bisschen präzisieren. Wir hatten ja gesagt, es ist eigentlich eine gute Idee, wenn man das sich irgendwie leisten kann, auch schon die Vorausszahlung zu erhöhen.
 Das stimmt im Grundsatz auch, aber es stimmt natürlich nicht mehr, wenn ihr plant diese Hartz IV-Option zu ziehen. Denn sonst ist es halt so, dass die monatlichen Vorausszahlung sich zwar erhöhen,
 je dann aber im Zweifel noch zu viel habt, um Hartz IV zu beantragen. Und die Nachzahlung dann gar nicht mehr so hoch ausfällt, weil ja schon so Vorausszahlung gezahlt hat.
 Also wenn man wirklich quasi plant oder wenn man damit rechnet diese Hartz IV-Option ziehen zu müssen, dann sollte man höhere Vorausszahlung verweigern und stattdessen auf einem Monster-Nachzahlung warten.
 Und dann muss man auch in dem Monat, wo die Nachzahlung fertig ist, tatsächlich so Vorausszahlung hat.
 Ja, das ist das ganz entscheidend. Wenn dann am Oktober nächsten Jahres diese Nachzahlung kommen, dann muss man gewährbar auf Fuß stehen, alles parat haben und in dem Monat bis zum Ende des Oktober diesen Hartz IV-Option gestellt haben.
 Du musst ja noch nicht genehmigt sein, aber musst du die nachhalt gestellt haben, wenn das dann halt schief geht.
 Das hat man sich gleich dreimal ins Kniege schossen.
 Ja, also wenn anworten, das ist jetzt ganz sicher nicht der Weg für viele Menschen, aber bevor man völlig ruiniert wird, durch eine Nachzahlung sollte man dann denken, möglicherweise hat man ja auch Anspruch auf Unterstützung für diesen einen Monat.
 Philipp, Apropos, Unterstützung. Da hat sich auch die Ampel in diesen Tagen eine ganze Menge Gedanken gemacht und das große Paket Hartz IV noch mal aufgeschnürt.
 Die Ampel hat nämlich ein Bürgergeld beschlossen.
 Genau, die haben einen Bürgergeld beschlossen. Also Hartz IV, man sagt das ja immer so, aber ich dachte, das kommt man vielleicht doch nochmal erzählen.
 Es gibt ungefähr 3,6 Millionen Menschen, die Hartz IV also Arbeitslosengeld 2 in Deutschland bekommen. Also Arbeitslosengeld 1 ist ja quasi eine Versicherungslassung von der Arbeitslosenversicherung und das bekommt man dann für die erste Zeit der Arbeitslosigkeit.
 Die Dauer variiert da, egal irgendwann hat man da wieder Arbeit vielleicht oder auch nicht.
 Und dann kommt Arbeitslosengeld 2, sprich Hartz IV, das wurde halt für 17 Jahre eingeführt, wurde viel kritisiert, weil das zu wenig Geld gibt angeblich.
 Weil es harte Sanktionen gibt, wenn man nicht zu Terminen aufschlägt oder wenn man wie Arbeit nicht annehmen, dann wird einem das ohnehin schon geringe Geld davon Hartz IV gekürzt.
 Bundesverfassungsgericht hat dann auch eingeschritten und hat gesagt, hier das mit den Sanktionen und so noch kürzen.
 Das geht nicht, weil es ist das Existenzminim und das könnt ihr ihn noch weiter eindampfen.
 Nun hat also die Ampel beherz reagiert, genau von Hartz IV, umbenannt.
 In Bürgergeld. Das ist ein ganz kleines bisschen polemisch, wo wir ganz ehrlich zu weben ergab.
 Es gibt schon substanzielle Änderungen an dem, was wir bisher als Hartz IV kanden, was dann Bürgergeld heißt.
 Irgendwie ich finde, übrigens ein wahnsinnig altmodischer Begriff als wenn nur Männer Hartz IV bekämen. Aber gut, lassen wir es mal dabei.
 Die Essetz sagt die größer. Aber Bürgerinnengeld ist mit der FDP nicht zu machen.
 Stimmt das wäre quasi genderpflicht im Gesetz Freiheit, wo bleibt da die Freiheit für Lib. Also das geht überhaupt gar nicht.
 Das muss man schon sehen. Jedenfalls hat die süddeutsche Zeitung, das ganze Projekt als die größte Arbeitsmarkt in sozialer Form seit 17 Jahren, immerhin, also seit der Einführung, bezeichnet.
 Aber auch da muss man sagen, das ist jetzt erst mal ein Planungsstand. Das Kabinett hat das so beschlossen, der Bundestag muss noch zustimmen, der Bundesrat muss zustimmen.
 Im Kern wird es so kommen, aber man kann schon damit rechnen, dass da über Details noch richtig gestritten werden wird. Denn natürlich ist sich die Ampelkoalition da auch überhaupt nicht einig.
 Aber wir wollten euch trotzdem die wesentlichen Punkte vorstellen, die sich bis jetzt rausgehört.
 Ich glaube, das gehört so ein bisschen dazu zu ein Podcast wie wir inmachen, dass wenn so ein wichtiger Baustein des Deutschen Sozialstaats angefasst wird,
 dazu mindestens mal so zu skizzieren, was da so die wesentlichen sollen sind. Also das eine ist natürlich dieser sogenannte Regelsatz.
 Also das, was alleinstehende Erwachsene im Monat bekommen, der wird erhöht von 449 auf gut 500, also 502 Euro im Monat.
 Es ist noch nicht viel, man muss darf nicht vergessen, da kommen dann noch die Heißkosten dazu und die Miete wird übernommen.
 Aber das ist so im Prinzip der Rahmen, in dem sich das abspielt. Außerdem die Leute dürfen, dass wir nicht auch schon keine ganz vernachlässigbare Änderung, die Leute dürfen mehr vermögen behalten.
 Also wenn man alle G2 beantragt, dann muss man nicht erst alles irgendwie was man erspart hat und so ausgeben und leer räumen.
 Und erst dann kann man ja viel kriegen, sondern man darf 60.000 Euro darf man haben und trotzdem kann man dann zwei Jahre alle G2 bekommen.
 Außerdem man kann mehr hinzuvernehen, also man kann, wie wir es ja eben auch gesagt haben, hat vier beantragen und trotzdem arbeiten, Geld einnehmen, darf dann nicht alles behalten, aber darf ein bisschen mehr behalten als bisher.
 Und das finde ich mit einer substanzielle Änderung auch. Die Leute dürfen zwei Jahre in ihrer Wohnung bleiben, auch wenn die sozusagen nicht angemessen ist.
 Also wenn die eigentlich zu groß ist, würde dann das amtsagen und normalerweise würden sie sagen, ja das ist zu groß so und sich meine neue Wohnung.
 Und zwar werden die mite nicht. Jetzt heißt es, die dürfen zwei Jahre in dieser eigentlich auch unangemessen großen Wohnung bleiben.
 Finde ich auch eine eigentlich für viele, glaube ich, eine wichtige Änderung.
 Ja, wobei man natürlich sagen muss, also diese Regelung wird ja wie ich finde völlig zurecht auch als Realitätsfern kritisiert.
 Das ist denn häufig ist es ja so, dass eine auch sehr große Wohnung, trotzdem sehr billig ist.
 Ich habe zum Beispiel gerade zufälligerweise in Berlin von einer Wohnung gelesen, die hat stattliche 170 Quadratmeter kostet aber wegen eines sehr alten Mietvertrags nur 1000 Euro miete.
 Und für diese 1000 Euro kann man jetzt mit Glück in Berlin vielleicht noch, ich weiß es nicht, ich weiß es nicht.
 Ah, Self Storage.
 Ah, Self Storage. Auf jeden Fall, vielleicht so, keine Ahnung, 50 Quadratmeter, 80 Quadratmeter, I don't know. Aber jedenfalls nur eine viel viel viel kleinere Wohnung.
 Und da muss man ganz ehrlich sagen, angesichts der Mietsteigung, wir sind auch viele große, aber eben lange gemietete deswegen billige Wohnung.
 Und am Strich immer noch völlig angemessen. Jedenfalls immer in sie wirtschaftliche Seite des ganzen Betrachtet.
 Also da muss man sagen, da werden Leute eben auch schon enorm gegängelt.
 Und deswegen finde ich es schon schön, dass da erst nach zwei Jahren angefangen wird, dran herum zu kritteln.
 Ja, das war's viele jetzt loben und was viele hervorheben und was auch, Hubert des Heil- der Arbeitsminister hervorheben.
 Es soll eben auch weniger Sanktionen geben. Also dieses alte Hartz IV, das war ja so geprägt, ein bisschen so Jahrfördern irgendwie auch,
 aber vor allen Dingen fordern. Also wenn du zu spät gekommen bist und Termin versorren, das oder eine arbeitliche Angenommen hast, dann konnte dir halt dieser ohne hingeringe Satz auch noch gestrichen oder gekürzt und dann irgendwann auch gestrichen werden.
 Das ist jetzt in Corona-Ea ausgesetzt, aber dieses neue Bürgergeld sieht jetzt halt vor, dass es zumindest im ersten halben Jahr deutlich weniger dieser Sanktion geben kann.
 Sie sind nicht ganz weg, der kann dann irgendwann auch noch mal 20 oder auch 30 Prozent dieses Satzes gestrichen werden. Aber Sanktionen sollen eine viel viel geringere Rolle spielen.
 Und das deckt sich ja auch mit so Forderungen von so vereinen wie Sanctionsfrei oder so, die haben ja diese Woche auch so eine Studie vorgestellt.
 Hartz Plus ist die glaube ich, da haben die halt untersucht, der was bringen denn eigentlich diese Sanktionen?
 Man muss sich mal kurz überlegen, was sollten die mal bringen? Also die Ideologie hinter diesen Sanktionen ist ja, wer auf Hartz IV ist, will gar nicht arbeiten.
 Das sind gerade Drückeberger, die legen sich lieber in die Auton damals in der Diskussion, die legen sich lieber in die soziale Hängematte als anständig arbeiten zu gehen.
 Das ist so die Motivation, mit der Gerhard Schröder und seine Leute damals auf diese Menschen geschauen haben.
 Und die meinten halt, man muss den auf gut Deutsch richtig in den Hintern treten, dann werden die schon arbeiten.
 Und das hat jetzt mal Sanctionsfrei ein bisschen untersuchen lassen, nämlich in einer wissenschaftlichen Erhebung des Berliner Instituts für empirische Sozial- und Wirtschaftsforschung, kurz in dieser Studie, für die du angesprochen hast.
 Hartz Plus und Turns out, Sanktionen, sagen sie, haben keinerlei positive Wirken auf die Motivation der Betroffenen.
 Jetzt gar natürlich gar nicht. Okay, das ist sozusagen das Mantra von Sanctionsfrei. Aber ich glaube diese Studie entspricht schon wissenschaftlichen Keterien.
 Also Marcel Fradscha vom DEW war dabei, der Präsentation auch dabei und er hat auch gesagt, diese Studie, das ist schon wissenschaftlich belastbar.
 Dann hat der Fall auch noch gesagt, der Nutzen von Sanktionen wurde nie nachgewiesen.
 Also es wurde auch nie so richtig untersucht, bring diese Sanktionen, denn ein seien ich wirklich was und sie sagen wurde nicht gemacht.
 Zumindest wurde es dann halt auch nicht nachgewiesen.
 Und das ist ja die alte Küchempsychologie, die ich gerade zitiert habe.
 Man denkt immer so, dass es so die schwarze Pädagogik, wenn man nur genügend drauf kloppt, dann werden die Leute sich sich besser und mal ganz ehrlich das funktioniert ja auch in anderen Gesellschaftsbereichen nicht.
 Das kennen wir ja aus dem Straffallzug auch.
 Man muss die Menschen im Straffallzug eben möglichst befähigen.
 Temo muss in der Ausbildung verschaffen, man muss eben die sozialen und sonstigen Kompetenzen vermitteln, um eben nicht mehr strafernig zu werden.
 Das Rhein einsperren und einen Schlüsselwerk werfen, hat noch niemanden zu einem besseren Menschen.
 Man muss aber auch sagen, dass der D-Wirt aus einer Befragung gemacht unter Hartz IV Empfangenden und Empfängern und Empfängerin und da kommt lustigerweise raus, dass die dieser Streichung weitgehend der Sanktion durchaus skeptisch gegenüber stehen.
 Also das sind so an Äktotischen, ich war natürlich früher auch Retroporter unterwegs und hab dann natürlich auch so, wie mal, so Leute befragt uns amktionen und so werden gerne sanctioniert.
 Ja, genau, also die sagen dann schon so, wenn Azul nicht sagen, zuniert, dann kommt der gar nicht mehr.
 Da macht der noch nichts mehr.
 Das war eben auch, die EW-Studie so, die fand ganz viele dieser Pläne toll, aber weg mit den Saar oder weniger Sanktionen da waren, war, glaube ich, die Mehrheit der Befragung war tatsächlich skeptisch.
 Ja, da öfter immer ganz ehrlich für die Pfinzen, das überraschend.
 Wenn selbst Gerhard Schröder ja ein immerhin, sagen, Menschen irgendwie ein Studium geschafft hat, wenn er schon Gerhard Schröder und seine Leute dachten, mit den Sanktionen kann man Menschen motivieren, eben schwarze Peter Gogig, wie das früher so war, richtig schön draufkloppen, dann wird es schon.
 Ja, wenn selbst, also gebildete Menschen, dieser, also jedenfalls psychologisch, völlig abfügigen Ideen nachhängen, warum soll denn dann ein von Hartz IV betroffener Mensch quasi psychologisch gebildeter sein?
 Konensierte Praxiserfahrung, würde ich denken.
 Ich glaube ehrlich gesagt, konensierte Vorgeteile.
 Okay, von...
 Da würde ich sagen, da würde ich jetzt einfach mal die sehr wissenschaftlichen Erhebungen von Ines, ja, diesem Institut, doch ehrlich gesagt, die größere Überzeugungskraft leimessen.
 Als quasi der kollektiven Küchempsychologie von Hartz IV.
 Ja, das ist ja...
 Genau, das ist die... Wie sagt man so, die Straßenimpiri.
 Aber, Strassempiri, aber gut, mal ganz ehrlich, selbst Tobatos Heil als Bundesminister für Arbeit und Soziales ja immerhin zuständig für dieses Themengebiet.
 Der, wie soll ich sagen, zeigt sich auch so vorsichtig räumig und sagt, der Geist des neuen Systems sein nun, Ermutigung und Befägung.
 Also, er sagt dann immer ja, also wenn dann jemand eine Ausbildung wieder aufnehmen, dann kriegt er demnächst.
 Ab 1. Essen soll das ja alles gelten.
 150 Euro mehr auf seinen Regelsatz oben drauf.
 Genau, halt.
 Das ist doch, das ist nämlich moderne Psychologie.
 Positiver Anreize. Nicht draufkloppen, sondern belohnen.
 Und das ist eben das Problem.
 Das ist das ganz viele Menschen in unserem Land.
 Natürlich selber vielleicht nicht in den... nicht mit den... wie soll ich sagen, optimaler Psychologischer... pädagogischer Betreuung aufgewachsen sind und dass sich einfach so schwarze pädagogik, wie ich das jetzt immer so schön nenne, also die Vorstellung draufkloppen hilft, sich wahnsinnig hält.
 Das ist also wie du so schön sagtest, ne?
 Strassempiri, da ist... da ist... das draufkloppen immer noch wahnsinnig populär.
 Es ist nur einfach Psychologisch nicht besonders klug.
 Also, andere andere Methode ist halt Vermittlungsvorengerengen empfehlt, das heißt also, man muss nicht mehr jeden Job annehmen, sondern wenn es dann eine Weiterbildung gibt, dann kann man auch die Weiterbildung machen.
 Und das finde ich fast mit einer der substanzelsen Änderung.
 Ich will es mal flab sich formulieren, man wird in den Briefen, die man vom Amt bekommt, nicht mehr angeschrien und runtergemacht und...
 Also, wenn du die zum Teil siehst, sind die voller substantiewe, ausrufezeichen glaube ich, haben sie okay.
 Die haben jetzt alle keinen Wurfschneid, die haben alle keine Wurfsnader.
 Aber du kannst sie nicht... aber ich muss den jetzt ja was in diesem Briefen drücken.
 Aber an jeden Fall...
 Ja, jedenfalls sollen es weniger komplexe Rechtssätze sein, also sollen irgendwie freundlich, verständlich formulierte Briefe sein.
 Und es klingt immer ein bisschen banal, aber ich glaube, das wird auch seine Psychologische Wirkung haben.
 Ja, aber natürlich gibt es Kritik, ne?
 Ist ja völlig klar.
 Die linke Sozialverbände sagen, ja, Geld wird erhöht.
 Ja, es gibt eine Art von Inflazionsausgleich, demnächst und so, trotzdem reichen auch 500 Euro nicht.
 Wir brauchen mindestens 600 Promonat oder vielleicht auch 700 Promonat.
 Hubertus heißt sagt, na ja, es ist ja nicht nur eine Regelseits, sondern wir zahlen ja auch noch Heißkosten zu.
 Wir zahlen ja auch noch Miete, aber trotzdem, das ist die Kritik.
 Opposition kritisiert natürlich auch.
 Klar, die schwarzen bleiben bei schwarzer Psychologie.
 Als CS-Pädagogik.
 Schwarzer Pädagogik.
 CSU-Landesgruppe-Chef Alexander Dobrin sagt zu wenig Druck.
 Ja, der wir hätte gerne mehr Sanktionen oder jedenfalls nicht weniger.
 Und außerdem lässt sich der sozialpolitische Sprecher der Unionspfraktion Stefan Strakke,
 ebenfalls CSU, mit der Sorge zitieren, nichtarbeit,
 werde durch diese Reform deutlich attraktiver.
 Ja, da ist sie wieder die Sozialhänge macht.
 Genau, und das sind die äußerst auch das Argument von Handwerkslaubiisten, zum Beispiel, die sagen,
 es wird einfach attraktiver nicht zu arbeiten, als einfache Job zu machen.
 Und das klingt natürlich auf den ersten Impult, denken wir so, ja, na klar.
 Wenn man aber sich mal ein bisschen mehr Gedanken, glaube ich, drum macht, dann stellt sich schon die Frage,
 was da ja insinuiert wird.
 Da gibt es ein riesen Heer von Leuten, die nur darauf warten, eigentlich beim Handwerk arbeiten zu können.
 Für ein Mindestlohn sage ich mal, sich aber, weil es Hartz IV gibt, da Gegend entscheiden und lieber Hartz IV bekommen.
 Weil es ja so viel Spaß macht.
 Weil das so viel Spaß ist.
 Und DSZ sagt auch in einer Analyse, das ist einfach nicht.
 So, es gibt diesen Pool von Leuten nicht, die zu 100.000 daraus warten, im Handwerk arbeiten zu können, zu diesen Bedingungen, zu diesen Löhnen und stattdessen Hartz IV beziehen,
 sondern erst Z argumentiert, das Handwerk muss einfach bessere Arbeitsbedingungen schaffen.
 Dann müssen einfach mehr zahlen und dann kriegen sie auch die Leute.
 Dann können sie um Leute konkurrieren, die sie heute nicht bekommen.
 Genau, allerdings aber, und das ist der Punkt in Hartz IV, sind diese Menschen allerdings einfach nicht.
 Sonst würde wäre das Argument ja valid. Aber DSZ wäre es darauf hin, diese Menschen, die das Handwerk brauchen, könnte die das Handwerk sucht, die sind einfach nicht in Hartz IV.
 Und deswegen bringt die Forderung auch nichts, jetzt mal überspitzt formuliert, die Leute schon in Armut zu halten, damit sie den Job im Handwerk annehmen.
 Nein, das ist nicht so wahnsinnig zielführend, weil es eben einfach diese Menschen in Hartz IV nicht in Nenswerte in der Zeit gibt.
 Ja, Philipp, wenn man einen Strich drunter macht, wie würdest du diese Hartz IV Reform hin zum Bürgergeld einschätzen?
 Also, ich würde sagen, es ist keine Revolution. Das Prinzip bleibt letztlich erhalten.
 Es wird ein bisschen anderer Ton angeschlagen. Es ändert sich so ein bisschen.
 Zumindest ist das versprochen. Die Perspektive, ja, mehr unterstützen, weniger Strafen, freundlicher, daher kommen, mehr am Mundern als an niedrigen.
 Und ich finde, wenn das denn in der Praxis sich so rausstellt, ist es auf jeden Fall ein Versuch wert und Schritt in die richtige Richtung.
 Ja, also ich finde daran vor allem schön, wenn man es wirklich schafft. Ja, das ist noch nicht ganz sicher aus meiner Sicht, aber es gibt Ansätze in die Richtung.
 Wenn man es wirklich schafft, den Menschen in Deutschland, die Hartz hier beantragen, nicht immer nur das Böse zu unterstellen, nicht immer nur davon auszugehen, die wollen uns berumsen, die Chillen ja nur, die wollen ja nur Geld abziehen, sondern wenn man einfach mal davon ausgeht, vielleicht sind es Menschen, den es einfach wirklich nicht gut geht, die einfach wirklich pech hatten, die einfach wirklich zum Beispiel in ihrem Leben schon in schwierigen Situationen waren.
 Ich hatte ja in meiner Zeit als Strafrichter viel mit Menschen zu tun, die im Hartz viel Bezug waren. Klar, da kann man natürlich immer sagen, in meinen Konstellationen hatten die natürlich dann auch typischerweise Straftaten begangen, was dann in deren eigener Verantwortung lag.
 Ja, aber trotzdem war es eben sehr häufig Menschen in extrem schwierigen Lebenssituationen, ja, damit immer so ironisch gesagt, ja, schwere Kindheit, ha ha ha.
 Ja, aber es gibt eben Menschen mit extrem schwieriger Kindheit. Es gibt eben Menschen, die keine ordentliche Schulbildung bekommen, weil sie keine Ahnung ab 12 zu Hause mitarbeiten müssen.
 Es gibt diese Menschen, die eben nicht dieselben Chancen hatten, wie du und ich und ich finde da scheint diese Reform doch immerhin ein bisschen mehr Humanität war.
 Ja, genau. Und wir sollten einfach nicht vergessen, Hartz viel soll das Existenz minimum sichern. Und ich finde, das ist ein Muss in so einem Sozialstaat, wie wir ihn haben, dass man einfach sagt, ja, das sind 3,5 Millionen Leute,
 da ihn sichern wir halt die Existenz und ich glaube, das wird ein bisschen besser funktionieren zumindest als das dann ist her. Ja, und das tun wir ja bislang schon ehrlich gesagt nur sehr, sehr knaußerig, ne?
 Also wir sichern ihnen so sorddorf, wenn nichts schief geht, sichern wir ihnen die fügesche überleben, aber viel mehr ist es auch nicht überlichste das mal. Also auch von 500 Euro im Monat,
 ja, mitten paar Zuschüssen für Wohnen und Heiz und so. Klar, was willst denn da bitte für Sprünn? Ich habe gerade heute nochmal die Zahnrisch erschiert.
 Für Erwachsene sind es um die 5 Euro für Essen jeden Tag, 5 Euro. Ich ginge mal einen Supermarkt und schauen mal was man für 5 Euro alles kaufen kann. Oder für Kinder sind es sogar noch wie näch, glaube 3 Euro 30.
 Ich habe jetzt nicht aufgeschrieben aus dem Gedächtnis. Meines waren 3 Euro 30 pro Kind. Versuch mal ein Kind mit für 3 Euro 30 Satz zu machen.
 Da kannst du was kannst du da kaufen? Ich weiß nicht, auf dem Bananen oder was? Ja, also jedenfalls große Sprünnge kann man da nicht machen in sofern glaube ich und von sozialen Dingen,
 man gar nicht reden. So zerdetat habe von Theater, Kino und so. Das schadet einen Zweifel schon daran, dass man sich die Brustfahrt nicht leisten kann. Also, also da wirklich davon auszugehen,
 das würde Spaß machen in Hartz 4 zu sein. Also das ist glaube ich wirklich eine Illusion. Wir haben es vielleicht jetzt auch so ein bisschen durchschümmern hören und das ist ja auch ein bisschen Thema in der Lage schon wie ganze Zeit und seit wir das eigentlich machen ist,
 dass wir feststellen, die Gesellschaft trifft etekonomisch zumindest weiter auseinander. Das Vermögen ist immer ungleicher verteilt.
 Insofasen wie Corona und auch Krieg und Energiekosten wird das sicherlich noch verstärkt und da könnte man jetzt ja argumentieren in einem pluralistischen, demokratischen System,
 wäre eine funktionierende, lebendige linke Partei durchaus überlebensfähig. Ich möchte jetzt mal formulieren und hätte durchaus auch ihre Funktion.
 Die hätten ein paar Aufgaben und es gäbe was zu tun. Konstruktive Kritik könnte man üben, man könnte überzeugende Pläne vorlegen und ihnen auch Geltung verschaffen für die eine gerechte Romverteilung von Vermögen zum Beispiel.
 Man könnte die Regierung konstruktiv dazu bringen und immer wieder dazu zwingen und sie konfrontieren damit, dass man doch über Gewinne und Direktzahlung und so was machen könnte.
 Also es gäbe jede Menge politischer Betätigungsfelder für eine funktionierende linke Partei.
 Also ich persönlich würde mir ja auch wünschen, dass man möglicherweise darüber nachdenkt, die riesigen Vermögen einiger weniger Menschen in Deutschland zu einem gewissen Anteim,
 zu einem paar Prozent zu einer solidarischen Finanzierung unseres Gemeinwesens heranzuzieren. Nur mal so als Idee.
 Als Idee. Und mal was ganz verrückt ist, sozusagen. Und ja und das gibt es Konzepte der linken auch in Spartei.
 Natürlich gibt es die. Wir haben uns da vorher drüber ein bisschen gestritten, weil Ulf hat gesagt, ja man müsste das doch fordern.
 Ich habe mir gesagt, die fordern das. Ja, in der Schublade. Aber davon wird es ja nicht politisches Tagesgüttel. Warum hört man diese forderung nach einer wohldusierten Vermögensteuer oder einer Vermögensabgabe?
 Wir hatten das Konzept für einiger Zeit, meine Lage. Wie so hört man diese forderung nicht jeden Tag? Ganz einfach dazu bräuchte es eine funktionierende Partei mit Arbeitsteilungen guten Leuten, die sich koordinieren, wo man auftritte koordiniert, wo man Konzepte koordiniert, wo man aussagen koordiniert und wo man zum Beispiel, wenn sich denn ein Podium bietet, wie zum Beispiel als oppositionelle Redner in der Haushaltsdebatte diese Woche, dass man dann diese Gelegenheit auch nutzt.
 Denn es gibt natürlich bei den Haushaltsvorschlägen von Christian Lindner, sagen wir mal so die ein oder andere kleine Fußnote anzubringen. Aus einer linken Perspektive.
 Was macht die linke Partei? Sie hat eine Rednerposition, Rednerinposition, die besetzen darf. Wegen schicken sie ins Rennen? Sarah Wagenknächt.
 Man lacht hier im Saar. Das wäre 2000 nicht passiert. Im Jahr 2000, Galt Sarah Wagenknächt als sehr intelligente und insbesondere rhetorisch brillante linke, sehr sozial motivierte Politikerin.
 Nun leben wir aber nicht mehr im Jahr 2000, sondern im Jahr 2022. Und da hat Sarah Wagenknächt in der ganz andere Agent.
 Sie hat erst mal die Ampel dafür kritisiert, dass sie die Energiekonzerne zu sehr schone. Das sieht zum Beispiel die Ampel eine Gasumlage mehr oder weniger gut hinbastelt um Gasimportüre, also Industrieunternehmen zu stützen, indem wir als Gasverbraucherverbraucherinnen noch mehr für das Gas zahlen.
 Und zum Beispiel auch, dass die Gaspreise nicht gedeckelt werden und zum Beispiel keine Übergewinnsteuer angeführt wird.
 Woher die erst mal dachte, so, ja, okay, das sind weil Lideargumente bei Sarah Wagenknächt mündete das aber alles in folgender Aussage.
 Wir haben wirklich die künstliche Regierung in Europa, wenn man sich das anguckt. Aber nicht nur, aber nicht nur, weil sie zu freiges sind.
 Ich möchte mit den Krisen gewinnen anzulegen. Das größte Problem ist ihre krandose Idee, einen beispielosen Wirtschaftsreg gegen unseren wichtigsten Energiel verrannten vom Zaun zu brechen.
 Ja, natürlich ist der Krieg in der Ukraine einverbrechen. Natürlich ist der Krieg in der Ukraine einverbrechen. Aber die Vorstellung, die Vorstellung, dass wir Putin dadurch bestrafen,
 dass wir Millionen Familien in Deutschland in die Armut stürzen. Und dass wir unsere Industrie zerstören, während Gas drum rekorb gewinnen macht.
 Ja, wie bescheuert ist das denn?
 Also, erst mal hat sie vollständige Sätze rausgebracht. Ja, ich sage ja, rhetorisch. Da bin ich immer schon mal aufs Ohr, wenn man das hört.
 Wir haben das mal in voller Länge gespielt, weil ich den Eindruck hatte, dieser Auto, der wurde immer nur so fragmentarisch gespielt. Deswegen haben wir das mal in voller Länge. Und wir dachten, okay, dann nehmen wir das jetzt halt mal so Stück für Stück uns vor.
 Das erste Argument oder die erste Aussage, Dünnster Regierung, die wir hier hatten.
 Nee, die Dünnster Regierung Europas. Oh, oder Europas. Dünnster Regierung, Europäsofilzeiten muss sein.
 Ja, also da muss man natürlich sagen, ja, wenn man darf an eine Rede in der Haushaltsdebatte natürlich jetzt nicht die selben Maßstäbe anlegen,
 wie an ein Gespräch im Beichtstuhl. Natürlich fallen da etwas klare Formulierung. Das muss man sagen.
 Ja, Schkafischer hat auch den Bundesdasposilenden Arschloch genannt. Aber er hat immerhin dazu gesagt mit Verlaub.
 Ja, so viel Zeit muss er mit Verlaub. Sie sind dann arme, genau.
 Okay, also ich finde, wenn man das so einklare. Die Dünnster Regierung Europas. Mit Verlaub.
 Nein, aber also ganz ehrlich, die Dünnster Regierung Europas, das ist halt einfach polemisch.
 Ja, Polismus, das hilft nicht weiter und was mich daran besonders gestört hat ist, das ist als Aussage schon nicht freundlich, aber da kann man auch sagen, okay, na gut, da kocht halt vielleicht mal die Emotion hoch.
 Was mich daran vor allem gestört hat ist, diese stylistische Anleier bei den ganz rechten, also quasi jenseits des demokratischen Spektrums, wo eben quasi nicht mehr Kritik in der Sache geübt wird,
 sondern wo man versucht, quasi demokratische Institutionen als solche zu legitimieren.
 Die sagt hier natürlich nicht, die Bundesrepublik ist ein Fake-Startt oder sowas. So was sagt sie jetzt nicht.
 Natürlich nicht oder keine Ahnung oder das Grund ist jetzt, gibt's gar nicht. Also so völlig so Reichsbürger, Verschwörungstgedöns, kommt da jetzt nicht.
 Aber es geht in die Richtung eben nicht mehr in der Sache zu streiten, sondern die Bundesregierung als solche zu legitimieren.
 Und das ist einfach ganz klar die Agenda, der Demokratiefeinde und Gegnerin von ganz, ganz rechts. Und das finde ich extrem gefährlich.
 Mein Name ist das so schön Dogwiss-Lenge, sie spricht es nicht aus, aber sie blinkt quasi nach extrem rechts und das finde ich also so bekannt.
 Also mich, ich glaube, ich finde das ist ein bisschen, ein bisschen viel reingelesen. Ich finde da einfach, was mich daran stört ist, dass es nicht stimmt.
 Und dass sie das auch weiß und dass diese Aussage einfach so dumm ist, dass man sich selber als dumm verkauft wird.
 Und die Regierung mag falsche Entscheidung treffen und die mögen auch von falschen Motiven geleitet sein. Und sie mögen auch komische Ideologien in Gelb im Kopf haben.
 Und damit bestimmte Sachen verhindert. Aber dumm sind die nicht. Und sie mögen sich auch verrennen.
 Aber dann erwartig von jemanden, dass auch wenn sie das zuspitzen will und wenn sie verletzen will und wenn sie polimisch sein will, dann verlange ich von so jemanden darüber nachzudenken, was ist hier genau der Punkt?
 Und das ist auch aufzuspießen und nicht am Wörsch diesen dumm. Du bist doof. Und das ist ja ja, nee, nee.
 Also die sind alles mögliche. Aber dumm also nee. Und das zwei kommen jetzt zum zweiten. Das ist natürlich dann schon ein bisschen substantialer.
 Und da sind du, oder dumm, weil sie an Wirtschaftskrieg mit Russland und unserem Russen Energieliff ran vom Zaun gebrochen.
 Ja. Und da muss man natürlich sagen, klar. Sanktionen gegen Russland sind kein Naturgesetz. Sanktionen gegen Russland sind eine politische Entscheidung.
 Sie sind nicht alternativlos. Aber die westlichen Staaten haben ja auch gar nicht angefangen.
 Russland hat selbst eben schon im Frühjahr 2021 damit begonnen, die Gaslieferung abzusenken muss man nicht überlegen. Fast ein Jahr, bevor dann tatsächlich die Inversionen in der Ukraine stattfand, hat Russland systematisch weniger Gas geniefert und haben russische Gasunternehmen in Deutschland damit angefangen, die Gasspeicher in Deutschland leer laufen zu lassen.
 Wir hatten schon das Thema Gasspeicher öfter. Wir hatten da also historisch niedrige Speicherstände. Also selbst wenn man diese Sanktionen für falsch hält, den Wirtschaftskrieg hat Russland begonnen.
 Ja und die Gaspreise sind ja auch deshalb hoch, weil Russland kein Gas mehr liefert. Nicht weil die EU oder Deutschland ein Gasembargroh verhängt hätte. Genau das ist ja eben nicht passiert.
 Sondern es ist alleine Putin, der mit diesen Gaspreisen ein Wirtschaftskrieg losgetreten hat.
 Also mit anderen Worten muss man sagen, Sarah Wagnke, nicht argumentiert hier mit mindestens zwei Unwahrheiten.
 Zum einen dumm oder dünnste zum anderen Wirtschaftskrieg losgetreten. Und das ist wiederum finde ich ganz perfide.
 Das ist eine klassische Täteropferumkärne. Putin führt Krieg mit den Gaspreisen, nicht die europäische Union und schon gar nicht die Bundesregierung.
 Und laut Wagenknecht zettelt die EU den Wirtschaftskrieg an, was sie einfach nicht getan hat. Außerdem sagt sie, ja, Krieg ist ein Verbrechen.
 Das konstitiert sie immerhin. Aber sie impliziert dann, die Sanktionen, seien die falsche Reaktionen auf diesen verbrecherischen Krieg. Weil zum Beispiel purise Gas ab und so. Stimmt zwar nicht, aber gut.
 Nur selbst innerhalb ihrer Logik muss man sich natürlich die Frage stellen, wenn die Sanktionen, denn die falsche Reaktionen sind auf das Verbrechen dieses Angleskrieges, demnieren eigenen Worten, was ist denn dann die richtige Reaktion?
 Da sagt sie gar nichts, sie bleibt also jede Antwort schuldig, was denn an Stelle von Sanktionen an eine angemessene Antwort sein könnte auf eine solche Aggression.
 Und deswegen fordert sie de facto die russische Aggression einfach hinzunehmen.
 Und als Reaktion auf diese Rede sind jetzt viele Leute auf der Partei ausgetreten, auch prominent vom politischen Fuhbapfer, Wolfwarze, wandert sich auch ausgetreten.
 Und es ist jetzt so ein bisschen die Frage, alle warten so ein bisschen darauf, trennt sich jetzt die Partei.
 Gehen sozusagen die Wagenknächte aus dem Bundestag und gründen irgendwie eine eigene Gruppierung, spaltet sich die Linke auf.
 Also selbst wenn es so kommt und die Linke irgendwie sich zerlegt, da würde ich sagen, ist das keine Katastrophe.
 Das ist der FDP auch passiert, die bildet sich auf die Beratungsstunden auch an, wie komme ich aus einem tiefen Teil wieder in den Bundestag.
 Das verlang natürlich ein professionelles Personal, da muss man sich neu erfinden.
 Aber ich finde an sich jetzt das keine Katastrophe, das ist Ausdruck eines gesunden politischen Parteiensystems, das Parteien gegen die Wand fahren, sich dann schütteln, sortieren und wenn sie eine Daseinsberechtigung haben, auch wieder nach oben kommen.
 Ja, das kann man natürlich auf jeden Fall so sehen, Philipp auf der anderen Seite finde ich schon, du hast das ja denke ich in deiner Einladung zu diesem Thema auch, finden Sie sehr schön auf dem Punkt.
 Die Konsequenz dieser Kuschelheim mit Putin, dieser selbst D-Legitimation der Linkspartei oder jedenfalls einer breiten Strömung in der Linkspartei ist, das ist in Deutschland an einer wirklich linken Opposition zu dieser Amplekortizienfeld.
 Ja, die Ample ist natürlich eine ganze Ecke sozialer als es die GroKo jemals war, aber auch bei einer Ample ging eine ganze Menge mehr in Sachen sozialer Gerechtigkeit, aber anstatt dass sie da ihre, ich sag jetzt mal etwas Hochtrabenhistorische Mission erfüllt, was glaube ich auch aus ihrer eigenen Perspektive, ihre Mission ist, ja.
 Stattdessen verzettelt sich die Linke in dieser außenpolitischen Esoterik, anders kann man es gar nicht formulieren und ich würde so weitgehend zu sagen, dass es eben auch eine unsoziale Politik einstatt sich diese historische Rolle mal wirklich vorzuknüpfen und die Amplekortizien aus einer sozialen Perspektive konstruktiv zu kritisieren, verreden sie solchen unsinnent Deutschen Bundestag oder lassen jedenfalls Sarah Wagenknecht unsinnlich.
 Und es ist natürlich auch gerade in so einer Konzulation, wo es relativ wenig Oppositionsparteien gibt, weil die meisten an dich aber die meisten, aber sehr viele Parteien in der Regierungsfraktionen.
 Ja, und die sitzen die eher nicht, da ist natürlich das umso schmerzhafter, wenn da wirklich eine signifikante Stimme aushält oder so klingt, wie wir das eben gehört haben.
 Ich habe es am Anfang gesagt, natürlich blicken wir noch mal in die Ukraine, weil da diese Woche eine ganze Menge passiert ist. In dieser Woche jetzt, das war, glaube ich, kam heute rein oder so oder gestern haben wir das zusammen gelesen, wir haben gestern noch beim hier zusammengesetzt.
 Und dann habe ich dir irgendwie die New York Times vorgehalten und sagt, guck mal hier, da steht die Allianz mit China bröckelt.
 Was ist der Hintergrund? Also Putin und Schädchen Pängen haben sich getroffen in Samarkan, der Nussbeckistan, zur einem, zur einem Gipfel.
 Und da waren doch viele überrascht, wie die beiden nicht miteinander geredet haben, was nicht gesagt wurde auf der chinesischen Seite und was gesagt wurde auf Putin-Seite.
 Also Schädchen Pängen hat nichts zu Ukraine gesagt. Die liefern ja nach wie vor keine Waffen und verhindern jetzt auch nicht groß westliche Sanktionen, die machen dann nicht richtig mit, aber sie unterminieren sie auch nicht.
 Und da fanden halt reichlich Öl zu günstigen Preisen. Ja, aber Schädchen Pängen war dann doch relativ leise als er da war und das fand ich fast das aller schönste.
 Schädchen Pängen hat sowas interessantes gesagt, wie Kazakhstan, ja, ein Nachfolgestand der Sowjetunion, Kazakhstan soll unabhängig bleiben.
 Und da würde man natürlich sagen, klingt eigentlich nach einem No-Brainer. Klar, unabhängig erst start. Aber ganz ehrlich, bei Putin weiß man halt nie, wo er als nächstes einmal schiert.
 Sofern ist das ehrlich gesagt, finde ich schon eine ganz interessante chinesische Rezion. Das so deutlich, mal aus dem ganzen ganz interessant.
 Putin sagte dann, das meint nicht, was Putin gesagt hat, Putin sagt ja, wir verstehen ihre Fragen und Bedenken. Und das ist dann doch ein interessanter Neuerton.
 Also das klingt jedenfalls nicht nach so einer so einer richtigen engen Bruder. Genau, also ich denke klar ist da geworden.
 Putin ist da oder Russland ist da schon auch in eine ernsthafte Abhängigkeit von China gerannt, weil sie die Wirtschaftskraft von China ist.
 Ich glaube, ich zehn mal so groß wie die von Russland. Die sind mit Indian zusammen so die einzig großen, die noch ihr Öl kaufen, zum riesen Rabattpreis.
 Und weil Russland halt vom Westen mehr oder weniger abgekoppelt ist, hängen sie nun an China. Und ich glaube, China hat das auch verstanden.
 Und wird das zu nutzen wissen. Also da waren viele überrascht, glaube ich, wie kühl dann doch China reagiert hat auf Putin's anwesen.
 Ja, also man muss natürlich sehen, es gab auch andere Presse stimmen. Ich glaube, im Handelsplatz, weil gab es einen Artikel, der einen völlig anderen Teno hatte.
 Philippe und ich haben uns dann tief in die Augen geschaut und haben uns überlegt, wem glauben wir mehr dem Handelsplatz oder der New York Times.
 Ihr habt's gehört. Aber möglicherweise hat auch die New York Times einfach sich komplett verrannt, nicht völlig auszuschießen.
 Interessant jedenfalls ist, dass diese neue Reserviertheit China, wenn es sie denn gibt, wenn die New York Times da recht hat.
 Ja, wie soll ich sagen, jetzt auch nicht vom Himmel gefallen ist, sondern sie könnte durchaus rational sein, sie könnte nämlich durchaus etwas damit zu tun haben, dass sich seit etwa einer Woche die ukrainische Armee im Formarsch befindet.
 Und auf der anderen Seite die russische Armee in jedenfalls in Teilen in Auflösung. In einigen an einigen Frontabschnitten. Sie laufen weg.
 Ich glaube, so kann man das sagen und lassen viele stehen und liegen. Also der 2 laufen ja 2 große Offensive. Einmal die Nordosten um Rakif, mittlerweile Aoba.
 Mit mittlerweile sind es ja der an der russische Grenze auch angekommen und dann einmal die in Süden bei Kerson.
 Und vor allen Dingen hat eben Ukraine sehr große Flächengewitter dabei erzielt.
 Vor allen Dingen bei dieser ersten Offensive rund um Rakif. Also im Norden da ist inzwischen eine Fläche etwa doppelt so groß.
 Oder mehr als doppelt so groß, wie das Saarland befreit worden oder anders gerechnet etwa halb so groß, wie das schöne Bundesland schleswig holtstein.
 Und so wie schon im April in Butcher, nach der Befreiung dieser ukrainischen Ortschaft, finden die ukrainischen Truppen auch bei ihrem Formarsch jetzt auf dieses ehemals russisch besetzte Gebiet,
 spuren russischer Kriegsverbrechen dazu muss man sagen, diese Berichte sind bislang nicht unabhängig bestätigt.
 Das handelt sich bislang um ukrainische Berichte, während Butcher ja inzwischen auch vielfältigerweise interneten.
 Das ist ja so bestellt. Und es wurden da insgesamt auch eine Vielzahl von Gräbern gefunden.
 Erst hieß es, es sei ein Massengrab gefunden worden, das waren die Übermittlungsfehle. Also Selenski hatte von Massengräbern gesprochen, auf einem Massengrab.
 In Wirklichkeit sind massenweise Einzelgeräber gefunden worden, also ein Wald, wo sich so Grab an Grab reit, bei der Kleinstadt-Issium und insgesamt ist die Rede von zwischen 400 und in anderen Berichten bis zu 1000 Toten.
 Ja, also Personen, die Folterspuren auch. Genau, wollte ich ja sagen.
 Das Interessante aus deutscher Perspektive ist natürlich nun, dass an dieser offensive auch ein großen Anteil hat, der gepart, das ist also ein deutscher Flappanzer, also ein Flugabwehrpanzer,
 der eigentlich dafür gebaut ist, Flugzeuge aus der Luft zu schießen, der seine Rohre aber auch in die Wage rechte bringen kann und durchaus im Feld auch verheernden schaden anrichten kann.
 Und allen, fast allen, vielen ist jetzt durfte klar sein, was eben die UK-Ine-Brauch um A, diese offensive weiterzuführen, aber dann auch diese oberten Gelände gewinne oder diese oberte Gelände zu sichern und ihre Nachschub-Sachen zu sichern.
 Und so ist, nämlich, A natürlich normale Panzer-Inanführungsstrichen, also Kampfpanzer, aber eben auch sogenannte Schützenpanzer, das sind halt ein bisschen kleinere Panzer, die aber dazu nicht werden umhalt in Frontristen, so 10 Pro-Panzer ins Gefechtsfeld zu bringen, die dann aber auch geschützt sind und selber auch schießen können.
 Das sind also die beiden Panzer, Schützenpanzer und Kampfpanzer, die da jetzt eigentlich gebraucht werden.
 So und bis lange kann die UK-Ine eben nur Panzer-Sovietischerbau oder Einsätzen vor allem vom Typ T72 zum einen, weil sie dieselbe hatte, zum anderen weil sie die von den Flien in russischen Einheiten quasi aufgreift, ja, weil sie die quasi sind sogenannte Beute-Panzer und weil insbesondere Polen, aber auch andere NATO-Staten oder heutige NATO-Staten, alte, Sowietische-Panzer aus eigenen Beständen geliefert hat oder haben, was allerdings die UK-Ine bisher nicht bekommen hat.
 Und da sind moderne westliche Kampfpanzer oder Schützenpanzer eben gefährte aus westlicher Produktion und dabei gibt es alleine in Deutschland mehr als genug dieser Fahrzeug.
 Es stellt nämlich jetzt raus, es könnten sofort gelüfert werden, Schützenpanzer vom Typ Marda, die Bundeswehr hat davon rund 100 Stück ausgemustert, 16 davon hat der Waffenherstern reinmetall wieder auf eigene Kosten fit gemacht, also 16 weitere 14 könnten halt kurzfristig aufpoliert werden.
 Und weitere 70 bräuchten ein paar Wochen länger, also davon stünde doch relativ schnell eine große Menge anschützen Panzer vom Marda zur Verfügung.
 Ebenfalls viel Auflager gibt es den Kampfpanzer Leo Part 1 ist schon ein bisschen in jahrig gekommen wird in der Bundeswehr nicht eingesetzt, aber doch den Panzer, die da jetzt in der UK reine eingesetzt werden, doch weitgehend überlegen davon hat doch nicht.
 Überlegen dich aber zumindest gleichwertig.
 Der Leo einen hat gegenüber dem T72 auf russischer Seite stärken und Schwächen sagen wir mal, aber ist sagt mal so, jedenfalls ist ein Leo Part 1 natürlich besser als nix.
 Wenn der ansonsten mit dem Jeep durch den Akka fahren muss, würde ich mal sagen, dann doch lieber im Leo.
 Und davon hat Deutschland tatsächlich 150 Panzer noch umstehen.
 Im Depot von der Bundeswehr ausgemustert und auch da hat Waffenhersterner reinmetall angeboten, diese Panzer wieder fit zu machen, geht natürlich nicht über Nacht, aber innerhalb von der Sternen, glaube ich, war es berichtet so 8 bis 10 Wochen, dann könnten die ersten Panzer fertig sein.
 Außerdem gibt es von diesem Typ Leo Part 1 auch noch viel mehr in westlichen Ländern.
 Griechenland zum Beispiel hat 400 Stück, noch sogar im Einsatz die Türkei sogar 500 Stück, die dürfen aber jeweils nur mit deutscher Genehmigung geliefert werden.
 Wenn man das jetzt alles mal zusammen nimmt, dutzende Panzer und schützen Panzer könnten kurzfristig aus Deutschland in die UK-Inne geliefert werden, mittelfristig sogar eine dreistellige Anzahl von Panzern und schützen Panzern aus westlichen Ländern.
 Aber all das geht eben nur mit Genehmigung der Bundesregierung.
 Und was fehlt? Ein Formular.
 Muss man sich mal legen? Ein Formular. Ein Formular?
 Ja?
 Von digital war wagen wir gerne in den Formen.
 Aber jedenfalls ein Formular.
 Also ich sehe Urla Fscholz mit seinem E-Pa auf dem Sofa sitzen.
 Ich schraue das mal gerade.
 Ich habe die Leo-Empe.
 Krich deine Message. Wollen Sie das machen?
 Ja, ich scenne hier mal mein E-Pa.
 Ich gebe jetzt die Panzerlison freie.
 Es geht um eine Exportgeniehmigung.
 Die kann, könnte die Bundesregierung morgen erteilen.
 Und aus FDP und Grün wird das natürlich auch gefordert.
 Jetzt eben die UK-Inne auch mit solchen Kampfbanzern und schützen Panzern zu unterstützen.
 Zum Beispiel Marie Agnes Stragzimmermann.
 Der Interview-Gast aus einer der Sommerfolgen hat jetzt auch auf Twitter in aller Deutlichkeit immer wieder geschrieben.
 Das muss jetzt passieren. Und Sie ist ja nicht irgendwer.
 Sondern Sie ist die Vorsitzende des Verteidigungs-Ausschusses des Deutschen Bundestages quasi.
 Also die höchste Fachpolitikerin unseres Parlaments.
 Ja, auch Opposition hier macht natürlich Druck.
 Johannes Wadefohl, Stefan Vertretender ist ja glaube ich, Fraktionsvorsitzender der Unions-Fraktion im Bundestag schreibt auf Twitter.
 Es muss ein Paket an schweren Waffenkampfbanzern und Schützenpanzern angekündigt werden.
 Denn nur so können wir die UK-Innen nachhaltig unterstützen und durchschnittlich nicht endgültig vor den Augen der internationalen Öffentlichkeit der lächerlich erkeilt preisgeben.
 Aber da gibt es ja noch die SPD.
 Bisher Mauer die SPD.
 Man muss sagen, ja, auch in der SPD gibt es einige Leute, die Waffenlieferungen dieser Art befürworten.
 Nur ganz kurz, der Fernsehiber natürlich ist es nicht so, dass Deutschland gar nichts geliefert hat.
 Wir haben in Gehpartnerm schon zitiert und Deutschland auch eine ganz Menge andere Dinge geliefert.
 Wir haben diese Liste verlinkt, die haben wir die normalerweise geguckt.
 Zum Beispiel neu, da wird immer Fett geschrieben, was gerade jetzt abgedehen wurde.
 Und ich glaube, Last Time ertcheckt, waren es 67 Kühlschränke für Verbandsmittel.
 Und da sind jetzt zwei dazu.
 Zwei neue Kühlschränke.
 Und zwei neue Kühlschränke.
 Also lohnt sich diese Liste mal anzugucken.
 Also sind da alle auch aller Schärzern dabei?
 Die Liste ist wirklich, wirklich lang.
 Und wenn man sich das mal anguckt, da ist wirklich viel dabei.
 Aber es kommt eben immer erst so kurz vor Schluss und immer erst auf treten und immer erst auf ...
 Und so ... also da konnte jetzt noch mehr kommen.
 Und Kampfpanzer und Schützenpanzer sind eben nicht dabei.
 Und ich glaube, obwohl es einige Leute in der SPD gibt, die deren Lieferung befürworten.
 Aber der Bundeskanzler, Olaf Scholz und seine Verteidigungsministerin Christine Lambrecht.
 Beide aus der SPD wollen bisher weder Panzer noch Schützenpanzer aus westlicher Produktion liefern lassen.
 Und das, interessanterweise mit immer wechseln den Argumenten.
 Und um diese Argumente mal auseinanderzunehmen und darüber quasi informieren,
 zu lassen, haben wir ein ausführliches Interview diese Woche geführt, um genau zu sein.
 Gestern auf der Reise hierhin erstaunlich hat.
 Richtig hat, haben wir einen Zwischenstopp eingelegt.
 Bei dem Politikwissenschaftler Prof. Dr. Karl-Masalam.
 Der hat uns netterweise zu sich nach Hause eingeladen.
 Der ist nämlich eigentlich Prof. in der Bundeswehr-Oni in München, er lebt aber in Leipzig.
 Und wir haben ein langes Interview mit ihm geführt,
 wo wir in dieser Folge einen Ausschnitt präsentieren, aus Aktualitätsgründen
 und der weitere Ausschnitt kommt der nächste Woche.
 Hier für diese Folge haben wir ihn zuerst gefragt, sollte Deutschland jetzt angesichts dieser Offensive und der Situation in Ukraine auch Kampfpanzer
 und Schützenpanzer in die Ukraine liefern lassen.
 Also meine Position ist, ja, wenn wir jetzt sozusagen die Situation vor Ort anschauen,
 dann kommt es jetzt auf folgende Sachen an.
 Dann kommt es jetzt auf Bewegung, Schnelligkeit an, auf Panzerung, also Panzerschutz und Feuerkraft.
 Und das bieten die sogenannten Schützenpanzer und die sogenannten Kampfpanzer.
 Also von daher, wenn man sich diesen ganzen Krieg jetzt mal die ganzen sieben Monate anschaut,
 dann waren am Anfang diese, was man immer leichte, defensiv warfen genannt hat, die verhindern sollten,
 dass die russische Föderationen die Luftüberlegenheit bekommt, die sind geliefert worden.
 Dann, sozusagen, der krieg sich auf den Don Maas konzentrierte, sind die warfen geliefert worden,
 die verhindern sollten, dass die Fortschritte zu schnell gehen, mit denen man hinter die russischen Linien kommen konnte,
 um dort Munitionsseepost zu zerstören, also Heimars, Maas, Zwei-Raketenwerfer.
 Panzer-Hobitzet, Zutzerstörung der Atelerie und die Franzosen-Sesa, alles in der Situation angemessen.
 Wenn es jetzt darum geht, dass die Ukraine zur Irritarium zurück erobern kann,
 dann muss man jetzt in die dritte Runde der warfen, die vorn gehen und da reden wir halt über Schützenpanzer und da reden wir über Panzer.
 Ohne das man das andere vergessen darf.
 Also, das ist zunächst mal die militärische Analyse. Strategisch braucht die Ukraine jetzt eben Panzer- und Schützenpanzer,
 um diese offensive weiter vortetzen zu können, um die russisch besetzten Gebiete befreien zu können.
 Aber hat denn die Ukraine nicht einfach selber auch Kampfpanzer, also gerade Polen, hätte auch schon eine ganze Menge T2 in 70 geliefert,
 aus sowjetischer Produktion, es gibt auch eine ganze Menge Beute waffen. Reicht das nicht für die für eine Fortsetzung dieser offensiven?
 Doch, aber sie dürfen nicht vergessen, dass das ja genauso wie mit den Amierfacherketenwerfer oder der Panzer-Hobitzet 2000.
 Die modernen Systeme sind den russischen Systemen, die dort vor Ort sind, bei weiten Überlegen.
 Also ich gebe Ihnen mal ein Beispiel. Sie haben Atelerie und Atelerie kann Panzer-Hobitzet 2000 auch nehmen, es ist jetzt egal.
 Funktioniert mit zwei Arten von Munitionen, mit so genannte Dome-Munitionen. Dome-Munition ist unpräzise Munitionen.
 Also da wird berechnet, wie die Flugbahn ist, dann wird geschossen.
 Ballistisch, dann Gravitation und dann, so eine Vorrunde.
 Genau, da fällt es irgendwo runter, das kann aber auch mal gut sein, dass es drei Kilometer neben dem eigentlichen Ziel runterfällt.
 So, das ist Dome-Munition. Davon haben die Russen ja on Mars, die haben ja teilweise am Tag bis zu 60.000 von denen im Donbass verschossen.
 Und dann gibt es Smart-Ammionation, also Smart-Klugemunitionen, die können sie programmieren und die geht ins Ziel.
 Die hat sozusagen eine Abweichung von wenigen 100 Metern. Das heißt, wenn sie dies schießen, sind sie effektiver.
 Also wenn sie möglicherweise 20 Scherzen nennt man das von Atelerie-Dome-Atelerie-Munition auf einen Ziel schießen.
 Also von Leier, davon braucht die Ukraine einfach mehr. Die Kobra. Kobra ist ein Atelerie-Ortungsradar.
 In dem Moment, in dem freundliche Atelerie schießt, kann es anhand der Flugbahn ausrechnen.
 Ah, wo schlägt das ein. Also das heißt, man kann seine eigenen Leute waren.
 B, aber gleichzeitig ausrechnen, woher kommt das. Und dann geben sie die Koordinaten der Panzerobitze und die zerstört dieses Atelerie-System.
 Und zwar so schnell, dass die Panzerobitze dann dabei noch wegfahren kann und wieder von der anderen Seite nicht zerstört werden kann.
 Und das sind die Sachen sozusagen, die braucht die Ukraine, um die Überlegenheit herzustellen.
 Ja, sie hat jetzt natürlich jede Menge sowjetischer Panzer, die den Russen gehören.
 Aber letzten Endes haben wir da sozusagen die Situation, wo gleich mit gleich kämpft.
 Was könnte denn Deutschland jetzt liefern?
 Also, wie gesagt, mehr von dem, was ohnehin schon geliefert worden ist.
 Das hat der Bundeskanzler ja auch angekündigt. Und ich glaube jetzt aus einer deutschen Perspektive geht es vor allen Dingen um die Frage,
 also entweder geht es um die Frage, dass man Transportpanzer, liefert.
 Transportpanzer sind einfach gepanzerte Fahrzeuge, mit denen sie Soldaten von Anachbäe bringen können.
 Da haben wir ja sozusagen einige in den Bundeswehrbeständen. Die könnte man liefern. Da gibt es aber ein Problem, also aus der Perspektive der Bundeswehr heraus.
 Es gibt aber diese Marder, diese Schützenpanzer, die bis zu zehn Infantristen sozusagen ins Gefecht führen können, die geschützt sind und die selber sozusagen eine Kanone haben, 20 mm Kanone damit schießen können.
 Davon stehen 60 laut Aussagen von rein Metall, komplett wie ein Überholt bei rein Metall.
 16. 16. 14 könnten relativ kurz sozusagen auch noch zur Verfügung stehen, damit sind wir bei 30 und 70 müssen noch mal general überholen.
 Aber die sind auch schon ausgemuster bei der Bundeswehr stehen, die pro, die müssten wieder, ich sag mal, fit gemacht.
 Genau, aber durch den Zieb kommen wir dann in der Summe auf 100 von diesen Fahrzeugen, die geliefert werden.
 Also da haben wir mal so, wir könnten in relativ kurzer Zeit 30 von den liefern bei den anderen 70 rein Metall sagt, 4 bis 6 Monate brauchen die um die wieder 4 zu machen.
 Aber für die früher ist offensive gerade rechtzeitig.
 Absolut. Der nächste Schritt wäre ja Kampfpanzer.
 Der nächste Schritt wäre Kampf.
 Leo Part I, der Bundeswehr nicht mehr am Einsatz ist glaube ich, eine Leo Part II der Nachfolger, da streitet sich ja gerade auch in der Bundesregierung einige drum.
 Das wäre, wenn ich es richtig verstehe, natürlich wichtig für die Ukraine, dass die da ankommen.
 Aber dann gibt es aber seitens der Bundesregierung Widerstand.
 Also, Grüne und FDP sind durchaus dafür auch Teil der SPD. Aber es gibt massive Widerstände aus der Bundesregierung aus dem Kanzleramt, aus dem Verteidigung des Ministeriums von Vora Lamprecht und mit verschiedenen Argumenten.
 Und das eine Argument ist von Vora Lamprecht wiederholt vorgetragen.
 Wir können keine Kampfpanzer liefern, weil wir keine nationalen Alleingänge machen wollen.
 Unter den Verbündeten sei verabredet, dass man keine Kampfpanzer westlicher Bauart in die Ukraine schickt, punktende aus.
 Was ist von diesem Argument zu halten?
 Also, faktisch ist es so, dass in der Tat weder die USA noch Großbritannien, noch Frankreich, noch Deutschland, um mal die vier großen NATO-Staten zu nennen, schützen Panzer und Kampfpanzer westlicher Bauart in die Ukraine in die Geliefertaven.
 Haben Sie?
 Nein, da haben Sie nicht.
 Haben Sie nicht.
 Also, das ist faktisch mal festzustellen, ob das auf einer formalen, informellen Vereinbarung beruht, endzieht sich meiner Kenntnis.
 Es ist einfach faktum keiner hat die Dinger geschickt.
 Ja, gab es ja im Frühjahr schon diese Debatte.
 Es hat eine Vertreterin aus dem Verteidigung des Ministeriums gesagt, es gebe eine solche Verabredung.
 Das ist dann dementiert worden aus anderen NATO-Staten.
 Richtig.
 Das heißt, mit anderen Worten, es ist quasi unklar.
 Deswegen sage ich, faktisch muss man einfach sagen, keiner hat bislang diese Systeme geliefert.
 Jetzt sind wir aber in einer anderen Situation plötzlich.
 Jetzt haben wir diese ukrainische Offensive.
 Und jetzt haben wir zumindest in den USA und da sage ich jetzt mal im State Department, also im auswertigen Amt der USA, eine Diskussion, die sagt,
 eigentlich, es müsste man jetzt schon zum Panzer und Kampf von zerliefern.
 Das ist in den USA eine Diskussion.
 Also, beiden hat sich dazu noch nicht positioniert.
 Und in den USA ist es wichtig, wie sich der Präsident dazu positioniert.
 Gleichzeitig hat vorgestern die amerikanische Botschaft ein Tweet abgesetzt.
 Der sagte irgendwie, Deutschland zuper Verbündeter und bemaltert viel in der Ukraine.
 Jetzt mal zu den Waffenlieferungen, jeder europäische Staat ist frei, das zu liefern, was er für Richtigheit.
 Das heißt, sollte es jemals eine Vereinbarung gegeben haben, ist die obsolet.
 Weil die USA quasi grüneslich gegeben hat.
 Weil die USA sagen, Leute liefert, was ihr wollt.
 Und das heißt auch Kampfpanzer und Schützenpanzer.
 Was ist denn von diesem Argument zu halten, dass ja bei Lamprecht auch ist, keine panzerwässlicher Bauart.
 Weil Polen hat ja 200 Panzer liefer.
 Das sind alte, auf ein hartem Standartmodelle.
 Generellte Panzer, keine westliche Bauart, sondern eben alte russische oder sowjetische Panzer, macht es einen militärischen Unterschied.
 Ja, die westlichen sind wesentlich Präziser und besser als die alten russischen oder sowjetischen.
 Also, das ist schon ein Argument, das könnte eine zusätzliche Eskalation sein oder verstanden werden.
 Ich würde das ja immer anders formulieren, das erhöht den Kampf und die Kampfkraft der Ukraine-Schnappe.
 Aber was ist denn von diesem Eskalationsargument oder manchenens auch rotilienargument zu halten?
 Sie sagen ja, es ist durchaus was anderes, westliche Panzer zu liefern, weil die eben der sowjetischen Produktion überlegen sind.
 Aber halten Sie was von diesem Argument, da wird eine rote Linie überschritten und dann spätestens kommt, was auch immer von russischer Seite als Reaktion.
 Also, mein grundsätzliches Argument ist immer mit Blick auf diesen Krieg, wann eine rote Linie überschritten worden ist, entscheidet Putin ganz alleine.
 Das heißt, das hängt nicht davon ab, was geliefert wird.
 Wir haben in den letzten fünf Monaten so viele rote Linien der russischen Föderation aufgezeigt bekommen, wenn wir die alle beachtet hätten, aber heute kein Gerät in der Ukraine.
 Und die Gaps-Jugraine einfach nicht? Und Gaps-Jugraine, die Folge wäre, dass die Ukraine diesen Krieg schon längst verloren hätte.
 Und Kampfkraft ist ja auch nur, finde ich, ein Argument, wo man sich veraugen halten muss, eine Panzer-Hobitze 2000 oder Marsflugrappe,
 haben eine größere Kamerkraft, wahrscheinlich eine große Reichweite, das heißt so ein Leo Part. Das wäre jetzt mein zweites Argument gewesen. Also, vor fünf Monaten oder vor sechs Monaten hätte ich dieses Argument noch nachvollziehen können.
 Ja, bei der haben wir sozusagen Strelas geliefert, da wurden Stingers geliefert. Helme, Helme, usw.
 Ja, okay, ich kann das verstehen, ich muss das ja nicht teilen, aber ich kann das verstehen, wenn wir schützt und Panzer oder Panzer liefern, wo. Jetzt haben wir aber die Panzer-Hobitze 2000 geliefert.
 Ja, die würde ich noch nicht meinen Zwecken.
 Die geparten. Den würde ich ins Feld ziehen. Ich würde genau den geparten ins Feld ziehen. Der gepart ist natürlich ein Flugabwehrpanzer, der aber seine beiden Kanonen wahrgerecht stellen kann.
 Und dann zerfetzt er in einer Geschwindigkeit sozusagen einhalten, Boden einhalten, da können sie so schnell nicht gucken.
 Das heißt, wir haben einen Gerät geliefert mit einem extrem hohen Zerstörungspotenzial für russische Einheiten.
 Dann haben wir schon längst geliefert. Da kommt der Mada in seiner sozusagen mit seiner 20 mm Bordkern und dann noch nicht mal annähern dran.
 Und da kommt eigentlich auch nicht der Leoran. Und wenn wir jetzt mal realistisch sind, ne? Also jetzt nehmen wir mal an. Morgen würden sich die vier großen entscheidenden Kampfpanzer zu liefern.
 Worüber reden wir denn dann? Wir reden ja nicht über 5000 Stück. Wir reden dann vielleicht über 30, 40 Stück. Also sozusagen natürlich machen die ihn Unterschied, aber letzten Endes, wo ist die Eskalation, wenn auf der anderen Seite 500 oder 5000 von diesen Panzern stehen?
 Ja, dann gibt es natürlich auch noch das Argument, man wolle Russland nicht provozieren. Das liegt relativ nah an dem roten Linienargument dran, aber man wolle Russland nicht provozieren. Aber zu was?
 Zu was provozieren? Das fragen wir Sie. Ist ja irgendwas zu befürcht?
 Nein, das kann sich ja nun mal wieder auf den Einsatz zacktischer Nogliarwaffen beziehen, wo ich mir sage, dass es für Putin mit einem so extrem hohen Risiko verbunden, dass ich da kein Automatismus sehe.
 Davon muss man einfach die Leute abbringen in der öffentlichen Diskussion. Es gibt keinen Automatismus von wir liefern X und das wird auf jeden Fall bedeuten, dass Putin so reagieren wird.
 Das hat die letzten fünf Monate überhaupt nicht so funktioniert. Und meine Felsenfestin-Überzeugung ist, Putin wird so reagieren wie eher reagieren will. Und das ist nicht abhängig von der Frage, was liefern wir?
 Es gibt natürlich noch eine andere Sorge, in der diese Reaktion der russischen Seite nicht direkt abhängen von einer bestimmten Lieferung, sondern eher von den Ergebnissen dieser Lieferung auf dem Schlachtfeld.
 Also auf Deutsch, wenn zum Beispiel in ein paar Monaten der gesamte Donbass befreit wäre, vielleicht aus russischer Sicht schlimmsten Fall sogar noch unter Einschluss der Gebiete, die sie schon 2013 14 die Faktor occupiert haben, dann könnte Russland endgültig rot sehen.
 Ja und das ist mein Argument immer wieder, die Gefahr besteht, aber es gibt keine Automatismus. Nr. der Preis des Einsatzes taktischer nur klarwaffen ist extrem hoch. Putin müsste mit einer Gegenreaktion rechnen.
 Einer, die er eingepreisert, das heißt eine NATO gegen Reaktion und einer, die er nicht haben will, nämlich auch einer Reaktion derjenigen, die sich entweder jetzt neutral zu ihm verhalten oder ihn gar offen unterstützen.
 Und das ist halt etwas, was er sich sehr, sehr gut überlegen muss. Deswegen halte ich sozusagen den Preis extrem hoch, so dass die Wahrscheinlichkeit, dass er diese Sachen einsetzt, proportional sinkt.
 Aber ich sage nicht, dass es nie passieren wird, das finde ich wichtig. Ich bin weder einer, der sagt, das wird auf jeden Fall passieren, der sagt, es wird überhaupt nicht passieren, beide Lager gibt es ja.
 Aber ich sage sozusagen, wir haben es nicht in der Hand, wir haben es nicht in der Hand, weil sozusagen dieser Konex, wenn dann das, der hat in diesen ganzen 500en Krieg nicht.
 Aber machen wir uns nicht auch erpressbar, wenn man überhaupt sich auf dieses Gedanken spielen einlesst zu sagen, wir müssen schauen, dass wir Russland nicht zu sehr reizen, macht man sich dann nicht im Grunde auch erpressbar.
 Ich meine, dann müsste man doch in der Konsequenz sagen, wir lassen diesen Krieg laufen und lassen die Russland da gewinnen.
 Nee, andersrum. Man müsste genau die andere Konsequenz, wir machen uns genau dadurch erpressbar, dass wir immer wieder Kaninchen vor der Schlange stehen und die Nucleare Eskalationen befürworten.
 Meine Hochgeschätze, Kollege Claudia Mayur hat in der Stiftung Wissenschaft und Politik so eine Arbeitsgruppe, die sich mit Nuclearen fragen beschäftigt.
 Und die haben sich mal angeguckt, wann stößt eigentlich Russland Nucleare Drohungen aus?
 Und es ist relativ einfach, immer sozusagen, wenn der Westen irgendwas macht, stößt Russland Nucleare Drohungen aus. Also was ist das Ziel dieser Nucleare und Drohungen? Es ist der Presse. Und jetzt kommt noch was dazu.
 Ja, das wäre mein Punkt, dass man sich im Grunde erpressbar macht, wenn man auf dieses Argument besonders für Welt gibt.
 Genau, deswegen sollte man sich da nicht erpressbar machen. Das ist genau der Punkt. Diese Drohungen wird in den Raum geschoben, um uns zu erpressen, uns vom bestimmten Schritten abzuhalten.
 Und wenn wir darauf eingehen, ist das ein Sieg für die russische Seite.
 Jetzt kommt noch was hinzu, was die meisten Menschen ja auch übersehen.
 Es ist ja nicht so, dass die Nucleare waffen, scharf gestellt da irgendwo rumlegen.
 Und im Prinzip wären wir hier sprechen, Putin auf dem Knopf drückt und das Ding irgendwo runter rasselt.
 Das muss ja auch vorbereitet werden und alles möglich. Und jetzt glaubt mal nicht, dass dieser Tellitenerüberwachung der Amerikaner so schlecht ist, dass die diese Vorbereitung nicht sehen.
 Also das heißt, wir hätten schon ein paar Tage vorlauf, bevor sowas überhaupt passieren würde.
 Und da würde die ganze Diplomatie und sozusagen die ganze Abschreckung noch mal greifen, um Putin davon abzuhalten.
 Also sie haben ja nicht klar gesagt, das wird nicht passieren. Aber wir entnehmen Ihnen jetzt mal zwischen den Zeilen, dass Sie damit ehrlich gesagt nicht recht.
 Ich halte das Risiko für extrem gering.
 Das letzte Argument, glaube ich, was vorgebracht wird, gegen Lieferung vor allen Dingen von Kampfpanzern ist die Bundeswehr hat nichts mehr.
 Wir können nichts mehr liefern. Wir brauchen vor allen Dingen, das war das Argument von Frau Lambrecht auch.
 Wir brauchen auch was für unsere Landesverteidigung. Wir können das nicht alles in die Ukraine schleppen.
 Da hat die Entstoltenberg der NATO-Generalsiketer gesagt, na ja, also die Verteidigung quasi der Ukraine ist letztlich wichtiger als gefüllte NATO-Waffen.
 Ist das ein tragfähiges Argument, kann die Bundeswehr nicht mehr abgeben?
 Also wenn ich den letzten Materialbericht nehme der Bundeswehr, zum Stand der Materialausstattung der Bundeswehr, dann verfügen wir über 183 Einsatzfähige Kampfpanzern.
 183? Ich glaube 183 ist die Zeit. Eigentlich müssten es irgendwas um die 290 sein. Aber sozusagen der Rest steht irgendwo in der Wartung, um uns repariert werden.
 Also wir haben in so genannten Mannent, dass in der Bunte ist der Panzerdelle von 37 Prozent.
 Und jetzt ist es in der Tat so, dass wir natürlich über unsere Verpflichtungen, also jetzt auch die Verpflichtungen, die man auf dem letzten Gipfel immer dritt eingegangen ist, zur Stärkung der Sicherheit der Ostflanker der NATO, natürlich Dinge einmeldet.
 Also mit was unterstützt die Bundesrepublik Deutschland X-Upsilon Z? Und dann übernehmen wir ja auch nochmal die VGTF-Nächstes Jahr, also sozusagen also so ein Verband zur schöne Reaktion mit der Meldung.
 Und dann haben wir ja auch ein. Und wir müssen ausbilden. Wir müssen ja Leute auch ausbilden.
 Also wir brauchen einfach Panzer als Testfahrzeug. Genau, die müssen...
 Die Truppenübungs... Genau, sie brauchen Panzer, um den Leuten zu sagen, wie fährt man Panzer? Und wie sozusagen funktioniert es um Gefecht mit Panzern?
 Und da ist es in der Tat so, dass alles was dazu führt, dass man jetzt Sachen abgibt, entweder NATO-Bündnisverpflichtungen schwächt, oder aber halt dafür sorgt, dass Ausbildung nach hinten geschoben wird.
 Und jetzt sind wir in einer Situation, das muss man auch mal sagen, nach zwei Jahren Amtshilfe Corona und Corona generell hängen wir mit der Ausbildung ohnehin hinterher.
 Also von daher stimmt das Argument. Das stimmt wirklich. Aber jetzt kommt eine grundlegende philosophische Sache rein. Also philosophisch im Sinne von Strategie.
 Und das ist Stoltenberg versus Lambrecht. Stoltenberg sagt unter. Da finde ich, hat ein Punkt. Ja? Der sagt ganz einfach Leute.
 Die Sicherheit und Stabilität Europas, die wird gerade in der Ukraine verteidigt. Und deshalb ist es wichtig, dort auch das Bündnisgebiet im Prinzip zu verteidigen, weil wenn die Russen gewinnen, wird es auf lange Sicht wesentlich kritischer.
 Und deshalb muss man diese sogenannten Fähigkeitslücken einfach eingehen und akzeptieren.
 Auf der anderen Seite steht dann halt so die deutsche Verteidigungsministerin, die sagt Fähigkeitslücken können nicht akzeptiert werden, weil dann leidet die Verteidigung des Bündnisgebietes darunter.
 Also es sind zwei unterschiedliche Denkrichtungen, die da aufeinander knallen. Ich würde immer sagen, Stoltenberg hat da recht. Ich sehe es auch so. Die Sicherheit und Stabilität Europas wird gerade in der Ukraine verteidigt.
 Es wird keine schlimmerer unsicherer Situation für uns hier in Deutschland und in NATO-Europa oder EU-Europa geben, als wenn die russische Föderation diesen Krieg gewinnt.
 Ich finde, halt nur im Fall der Bundeswehr stellt sich diese Frage nicht, weil eigentlich, wenn wir über Kampfpanzer reden, stehen ja noch irgendwie keine Ahnung, 70 glaube ich, bei rein Metall die Leo 1 auf dem Hof.
 Das heißt, wir könnten Panzer liefern, ohne an die Fähigkeiten der Bundeswehr anzugehen. Das ist dann wiederum eine politische Frage, dass es Olaf Scholz, der sich weit rausgehangen hat in der 3. Woche glaube ich, das Kriegeswore gesagt hat, also diese Lieferungen würden zu einer Eskalation führen.
 Aber noch mal zurück zu dem Punkt, den Sie zum Schluss gemacht haben, man müsste gar nicht die Fähigkeiten der Bundeswehr angreifen, weil sie sagen, es gibt da diese Leo 1, ein etwas ältere Typ des Kampfpanzers Leopard, von dem eben diese exemplare auf dem Hof stehen. Die könnte man sowieso liefern, da braucht man wohl nur zu unterschreiben.
 Ja, also die müsste man sozusagen in Stand setzen und dann könnte man sie liefern. Und dann gibt es ja noch einen zweiten Vorschlag, wenn man jetzt doch sagt, man möchte lieber die modernen Leo 2 liefern.
 Da schreibt der Spiegel, gibt es europaweit etwa 2000 Stück bei verschiedenen NATO-Armenen, wenn jetzt jede Armee nur 10% abgeben würde, dann hätte man 200 liefern, also eine schlagkräftige Panzertruppe.
 Und diese Einbuße könnte jede einzelne Armee statistisch verkraften, das halten Sie von dem angemenen.
 Also wenn in Deutschlands Fall jetzt 1787, davon 10% also 18, 19...
 Ja, also ich würde immer sagen, die große Befürchtung der deutschen Soldaten militär ist es. Und das kann ich auch nachvollziehen, weil es in der Verkante, die auch wirklich so war, wenn Sie was abgeben kriegen, es ist nie wieder zurück.
 Es gibt ja einen Aufsatz von drei Ampel Abgeordneten, Sarah Nani von den Grünen, Alexander Müller von der FDP und Christian Kling von der SPD, die ja den Vorschlag gemacht haben, dass man so eine Art Gipfel mit der deutschen Rüstungsindustrie macht, wo auch die Gewerkschaften dazu kommen.
 Und sozusagen Produktionskapazitäten hochwert. Um dafür zu sorgen, dass das, was die Bundeswehr aus ihrem Beständen abgibt, auf jeden Fall wieder kommt.
 Und wenn man das europäisch macht, dann lohnt sich das natürlich auch für die Rüstungsindustrie, weil dann muss rein Metall nicht 18 Leo's bauen, sondern werden halt mehr gebaut.
 Ich glaube, das müsste man so einspielen, bevor man das dann aus dem Bundeswehrbeständen abgibt.
 Also wenn ich jetzt mal sehen, wie Sie dir jetzt diese Argumente der Bundesregierung durchgegangen, wieder gegen sprechen aus sich der Bundesregierung,
 zumindest von Olaf Scholz und Christy Lambrecht, da die dagegen sprechen, Mada oder auch Leopaden in Ukraine zu transportieren.
 Wenn ich das jetzt mal so zusammenfassend würde, dann verstehe ich Sie so, es gibt kein einziges, tragfähiges Argument gegen die Lieferung von Mada und Leopaden jetzt in Ukraine.
 Genau, also vor allen Dingen sozusagen, wenn man bei den Leopaden über den Leopad eins reden, wenn man über den Leopad 2 reden, denn der Bundeswehr ist, dann müsste man sozusagen flankieren, nur andere Maßnahmen greifen damit die Sorgen, die meines achtens berechtigt sind aus der Geschichte heraus,
 der letzten 30 Jahre vor allen Dingen des Deutschen Hers, wo die Panzer natürlich stehen, damit denen entgegengetreten wird.
 Jetzt ist natürlich die offensichtliche Frage, wenn denn diese ganze Argumentation nicht überzeugt?
 Was ist Ihrer Meinung nach der Grund dafür, dass Olaf Scholz, Christy Lambrecht noch ein zwar andere in der SPD, aber vor allen Dingen Olaf Scholz und Christy Lambrecht, sich so dagegen sperren, diese Panzer in Ukraine zu liefern?
 Ich glaube, das sind zwei Sachen. Ich glaube, das ist zum einen, dass diese Angst vor einer Eskalation wirklich vorherrscht, woher die resultierte weiß ich nicht, aber sie herrscht offensichtlich vor.
 Und das zweite, würde ich mal sagen, könnte sein, dass das ein sehr menschlicher Aspekt ist, nämlich Olaf Scholz hat sich sehr früh, sehr weit mit Blick auf den Mada und den Leo aus dem Fenster.
 In diesem Spiegelinterview, wie gesagt, zweiter oder dritte Woche nach dem Krieg, das erste große Interview, das er gegeben hat, machen wir nicht, weil es Eskalation.
 Machen wir nicht, weil das es Eskalation. Davon muss er jetzt erstmal wieder runterkommen.
 Das heißt, er braucht eine Brücke über die, über die, über die, schreiten kann.
 Und ich glaube sozusagen, diese Brücke wird gerade gesucht, wo er ohne Gesichtsverlust, in dem Sinne, sagen kann, die Situation hat sich geändert.
 Und dazu zählt zum Beispiel eine europäische Initiative. Also Olaf Scholz sagt, er immer keine Deutschen allein gänge.
 Und da muss man ja immer sagen, was heißt nicht jetzt Deutsche alleine? Was meint er denn damit?
 Dass nur Deutschland jetzt Leo schickt und kein anderer Leo schickt, das will er vermeiden.
 Also würde ich immer sagen, ja, dann ruf deine Bodies irgendwie an und sagt, wir sind bereit, X-Mada zu schicken, schickt ihr auch welche.
 Und ich glaube dann ist es sozusagen ein deutscher Alleingang, der zu einer europäischen Initiative führt.
 Das muss man hier noch nicht mal transparent machen. Man kann ja so, wenn man, also ich meine, auf der einen Seite reklamiert natürlich die Bundesregierung immer gerne irgendwie innerhalb der europäischen Union auch einen ausmrüdigen militärischen Führungseinspruch.
 Genau. Richtig, insofern ist es ein bisschen schwer, dass damit hinter Berg zu halten, wer eine solche Initiative gestartet hat, wenn man die ja eigentlich gerne ergreifen möchte, die sich aktiv.
 Aber wenn man das scheuelt, ja, wenn man sagt, man will jetzt Russland nicht durch einen Alleingang.
 Wenn man es nur durch eine Initiative in Europa provozieren, dann könnte man das ja auch unter der Decke halten, wer jetzt die Idee hatte.
 Man könnte es unter der Decke halten, wie gesagt, Alleingang könnte bedeuten, Deutschland precht vor und sammelt Europäe ein. Das geht ja auch.
 Aber ich glaube sozusagen, man braucht ein neues Setting.
 Also, der Kanzler hat sich so festgelegt, dass es schwierig ist, jetzt ohne sozusagen Gesichtverlust aus dieser Nummer wieder rauskommt.
 Jetzt hat sich die Lage in der Ukraine geändert, damit kann man aber nicht. Die Tatsache, Obstabssprache gab oder nicht. Aber der wichtigste Verbündete in der NATO hat gesagt, macht was, er wollte.
 U.S.A. macht, schickt. Und jetzt braucht man noch drei oder vier Europäer, die sagen, okay, wir matchen das.
 Wir schicken jetzt auch Schützenpanzer. Und dann kann man das das europäische Initiative verkauern.
 Das heißt, also, das muss man ja wirklich nochmal beim Namen nennen. Gegen die Lieferung dieser Panzer oder also der schützten Panzer-Mader und der Leoparden, ob nur eins oder zwei.
 Stet vor allem ein potenzieller Gesichtverlust von Olaf Scholz, also auf dort Eitelkeit?
 Ich weiß nicht, ob es Eitelkeit ist. Ich kenne den Kanzler nicht. Deswegen kann ich nicht sagen, ob er Eitel ist oder nicht. Aber es ist halt so, dass es eigentlich keinen Grund mehr gibt.
 Es sei denn es gibt einen, den wir alle nicht kennen. Aber das ist eigentlich objektiv keinen Grund. Gibt warum man die Lieferung dieser Waffen jetzt verweigert.
 Vor allen Dingen, vor allen Dingen Scholz hat ja gestern mit Putin telefoniert. Und einer der Tweets zumindest, die dabei rausgehauen worden sind beim Bundespresseamt, war das Scholz gesagt hat,
 dass es eine diplomatische Initiative gibt, müssen sich die Russen mit Mann und Maus aus der Ukraine zurückziehen.
 Das ist schon mal ein Statement. Genau, was nämlich für mich bedeutet, in meiner Übersetzung Scholz sagt zum ersten Mal ohne es zu sagen, die Ukraine muss gewinnen und Russland muss verlieren.
 Und nicht wir unterstützen euch so lange wie uns braucht oder so? Bisher weil die Rede immer davon die Ukraine muss in der Lage sein, sie ist zu verteidigt.
 Sie darf nicht verlieren, sie darf nicht verlieren. Wenn ich aber sage, alle russischen Truppen müssen raus aus der Ukraine, dann ist das ein Sieg der Ukraine.
 Also Scholz in meiner Interpretation, vielleicht liegt ich falsch, aber in meiner Interpretation hat er gestern zum ersten Mal verblühen gesagt, die Ukraine muss gewinnen und Russen müssen verlieren.
 Wenn ich will, dass die Ukraine gewinnt, dann muss ich sozusagen diese Gegenoffensive mit allem, was ich habe, unterstützt.
 Auf dem Punkt, wo man haben wir es eben formuliert, gegen eine Lieferung steht im Grunde nur der potenzielle Gesichtspurlus von Olaf Scholz, ja, zurückrudern gegenüber dem Interview.
 Vielleicht machen wir noch mal ganz kurz die Gegenposition auf, was kostet denn diese zögerliche Haltung der Bundesregierung? Was hat das für Folgen? Dass diese Panzer schützen Panzer nicht liefert werden, die mindestens zum Tal lieferbereit bei rein Metall auf dem Hof stehen?
 Also es gibt natürlich konkrete militärische Folgen.
 Das heißt, wenn wir Russen ihre Front stabilisieren, wenn es in Ukraine eigentlich gelingt, die Russen in Bewegung zu halten und damit zu verhindern, dass sie die Front stabilisieren, dann gehen wir wieder zurück in diesen Atelariik krieg.
 Möglicherweise nehmen wir jetzt Monate lang, dass kostet ukrainische Leben.
 So jedes ukrainische Dorf, das befreit wird, rettet ukrainische Leben.
 Wir bekommen jetzt wieder die Berichte sozusagen, dass in den befreiten Dörfern, da ist vieles noch nicht bestätigt, deswegen bin ich da zurückhalten.
 Aber das passiert ist, was wir kennen aus anderen Orten, da werden Menschen vergewaltigt, da werden Menschen gefoltert, da werden Menschen deportiert.
 Ja, also das heißt, jede Verhinderung weiter ukrainische Fortschritte kostet ukrainische Leben.
 Aber das muss doch in der SPD auch die neuen Klaasern, was das bedeutet?
 Ja, eigentlich müsste das ein Klaasern, ich glaube auch, dass es dem Klaas ist.
 Also ich glaube auch wirklich, dass es dem Klaas ist.
 Ich glaube, es gibt nur eine ganz, ganz kleine Minderheit in der SPD, den noch mal diesen Ding anhängt, dass sozusagen Krieg und Verhandlungen etwas entgegengesetzt sind.
 Und die sozusagen nicht einsehen, dass der Ausgang des Krieges den Frieden bestimmen wird, und der den Frieden definieren wird.
 Das die Art und Weise, wie dieser Krieg beendet wird, wie voraussetzbar überhaupt darf es schaffen, wie der Frieden danach aussehen wird.
 Ich glaube, das ist eine ganz kleine Minderheit, die das sieht.
 Das zweite ist, das muss man auch mal sagen, unsere Reputation in Mittel und Osterrobo und den Baltischen Staaten ist ziemlich im Keller.
 Die empfinden uns, ob zurecht oder unrecht, das ist egal, aber sie empfinden uns, also sozusagen einen großen Hemchuh in der Unterstützung der Ukraine.
 Was so nicht stimmt, weil wenn man sich angucke, was es deutschland bisher in die Ukraine geliefert hat, das ist schon viel.
 Also Nummer 22 Millionen Schuss, das ist schon nach Hausnummern.
 Aber es ist halt schlecht kommuniziert worden und es hängt sich sehr in dieser Frage, sozusagen, des schweren Geräts.
 Der Eindruck ist zumindest, ja, es wurde geliefert, aber immer erst dann, wenn das wirklich gar nicht anders mehr gingen,
 wenn alle anderen schon da waren, nach 1000 Beschwerden, das ist ja nicht der Eindruck, das ist die Realität.
 Also wenn man anschaut, wann warfen geliefert wurden, wir hatten die ganze Diskussion als der Krieg anbrach, wir liefern keine Waffen, den Kriegsgebiet.
 Dann haben die Niederländer, die uns da unterstützt haben, ihre Position gewechselt, dann haben wir unsere Position gewechselt.
 Dann gab es die erste Rammsteinkonferenz und da waren wir eigentlich nicht für die schweren Waffen.
 Dann haben die Franzosen, die bis dahin immer geschwiegen haben über die Frage, was sie liefern, plötzlich verkündet sie liefern die CSA, also sowas wie die Panzerobitze 2000, nur Französisch.
 Dann haben plötzlich die Niederländer gesagt, sie liefern die Panzerobitze 2000 und dann haben wir gesagt, sie liefern wir auch.
 Ja, also das muss man halt einfach mal so sehen, wir rennen immer hinterher.
 Wir sind nie vor die Buchwelle gekommen, sondern wir sind immer hinterher gelaufen, wenn wir das Gefühl hatten, es schwabt über uns drüber, dann hat die Bundesregierung gesagt, okay, jetzt liefern wir das.
 Und das ist in der Tat der Eindruck der entsteht. Wir sind zögerlich, ja, wir sozusagen stehen nicht komplett hinter der Ukraine, was nicht stimmt, aber das ist der Eindruck der entsteht.
 Und in der baltischen Start und in den Mittel und aus der Europas sind große Frustrationen.
 Und da muss man jetzt auch mal einfach an die Zukunft denken, irgendwann wird dieser Krieg vorbei sein.
 Irgendwann werden wir wieder europäische Politik machen wollen, indem Sinne, dass wir da oft führen wollen.
 Das wird nicht gehen, wenn der Eindruck ist, wir Deutschen verschleppen, verzögern und verhindern.
 Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage Nation Karl-Masana, Politikwissenschaftler, Prof. An der Fakultät für Staats- und Sozialwissenschaften, der Uni, der Bundeswehr in München.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch.
 Ich danke Ihnen allen für die Möglichkeit.
 Und daher sind wir jetzt gespannt, wie lange der Bundeskanzler seine Blockadehaltung hier noch aufrecht erhalten kann.
 Unterdessen hören wir aus der Ampel, Scholz Streubesicht noch dagegen, hier seine Position zu ändern. Er warte noch auf das OK von beiden, also dem US-Präsidenten.
 Also es meren sich sozusagen, die Indizien, dass in der nächsten Woche sich da auch bei Scholz ein Großwechsel manifestieren könnte.
 Erste Gelegenheit wäre dann am Dienstag, wenn er vor der UN-Folversammlung spricht.
 Ja, das muss man sich mal überlegen. Vollversammlung der UN. Da sind also rund 180 Staaten vertreten.
 Das ist also ein riesengroßer Saal in New York. Das ist also quasi so sein erster großer Auftritt vor der Internationalen Staatengemeinschaft.
 Das wäre also quasi genau das richtige Forum, um mal wirklich auch auf internationaler Bühne so eine Art Zeitenwände rede zu halten.
 Unsere deutsche Außenpolitik ändert sich jetzt, wir sind jetzt bereit, international mehr Verantwortung zu werden.
 Könnte man an diesem Ort tun, wir wissen nie sicher, dass er das tun wird. Aber es wäre jedenfalls eine historische Gelegenheit, wenn er da an Positionswechsel vollziehen möchte, das auch quasi im richtigen Forum bekannt zu geben.
 Ob diese offensiv nur ein Wendepunkt ist oder nicht, ob der Krieg in diesem Jahr nun endet oder nicht. Aber ich denke, es ist klar geworden, wenn dieser Krieg irgendwie endet, dann so.
 Durch einfach ukrainische Gelände gewinne, die der russischen Seite deutlich machen, dieser Krieg ist nicht zu gewinnen. Ihr werdet auch einen strategischen Ziel auf keinen Fall mehr erreichen.
 Also ganz sicher endet dieser Krieg nicht durch Wünsche und Appelle von Weltzer und Brecht. Das ist ganz sicher nicht die Lösung. Auf der anderen Seite kann man glaube ich jetzt mal etwas sportlich zuspitzen und sagen noch drei solche Offensiven, wie sie die Ukraine jetzt gerade sehr erfolgreich durchgeführt hat.
 Dann gibt es wirklich Verhandlungen und zwar über den bedingungslosen Abzug der russischen Armee aus der Ukraine.
 Wir haben ja mit Professor Masala gesprochen, haben wir gesagt, unter anderem eben auch über diese offensive und wie es weitergeht und was die jetzt machen müssen in der Ukraine.
 Also wie läuft das genau abwächle strategischen Option, haben die welche strategische Bedeutung hat das, war das jetzt eben schon die Wende ja oder nein und ganz wichtig natürlich für viele in der SPD.
 Wie wahrscheinlich ist der Einsatz von Atomwaffen, wann dreht Putin da völlig durch, ist er irre oder nicht. Alles ein paar Fragen, die wir mit Herrn Masala besprochen haben, hör dir dann in der kommenden Woche eben schon aus aktuellen Gründen.
 Am Dienstag später amts.
 Zu unserem nächsten Thema Transparenz kann man ja größer oder nicht ganz so groß ist. Also ganz kurz wer von euch weiß welchem Verein, Ulf vorsitzt.
 Oh, das ist fast die Hälfte.
 Also das führt zu dieser Überlegung, das ist so ein bisschen, ich weiß ja auch nicht.
 Es gibt eine ganz frustrierende Erfahrung, die ich in meinen 25 Jahren Radio gemacht habe.
 Nämlich mit Leuten reden, die gerade meinen Radiobeitrag gehört haben.
 Was die dir erzählen, was du gerade gesagt hast, was ich da angeblich gerade erzählt habe und wer da angeblich was gesagt hat und wie die so zusammenhängen sind, da fängst du manchmal wirklich an an dir zu zweifeln, da geht einfach viel verloren beim Hören.
 Nichtsdestotrotz ist es halt umso wichtiger wirklich darauf hinzuweisen.
 Ich finde es zurecht, manche Mosa, Ulf ist halt vorsitzender von der Gesellschaft für Freiheit.
 Und wenn wir dann über Fälle reden, in die ihr verwickelt seid, finde ich, es ist ein Muster auf hinzuweisen, weil das da halt möglicherweise eine Interesse-Grohle zu tun.
 Man kann es ehrlich, gibt natürlich schon Leute, die spielen inzwischen ganz gerne mal Lage Bingo.
 Wir wissen, es gibt so Floskeln, die wir etwas, sagen wir mal, etwas sehr großzügig verwenden.
 Das muss man so sagen.
 Aber auf der anderen Seite gibt es eben für bestimmte Floskeln auch gute Gründe.
 Und deswegen finden wir das wichtig auch jedes Mal wieder zu sagen, dass ich GFF-Vorsitzender bin einfach, damit ihr das einordnen könnt, was ich zum Beispiel bei einen Fall der GFF zu sagen habe.
 Andere Medien, Philipp, sind da leider ein wenig sagen wir großzügiger.
 Wir haben ein bisschen entspannter mit dieser Transparenz, also Jüngstes Beispiel ist zum Beispiel die Bildzeitung. Diese Bildzeitung gehört bekanntlicherweise dem Springer Boss.
 Aber im Zern und da ist der Boss Matthias Döpfner.
 Döpfner ist ja sowieso so ein ganz interessante, ganz interessante Figur.
 Also, es hat sehr reich.
 Also, ihm wurden quasi die Anteile und sehr viel Geld anspringer halt auch geschenkt.
 Nicht die kompletten. Aber große Anteile am Springerkonzern wurden ihm geschenkt von der Wittfeld des Gründers, der Springerkonzerns, weil Friede Springer, warum auch immer, in Matthias Döpfner so was sieht wie die Rheinkarnation ihres verstorbenen Mannes, ihres Ex-Mannes Axel-Celser Springer.
 So ist also Herr Döpfner so was wie die, wie ich sag mal, profitiert von der lokal tiefsten Verwechslung, glaube ich, der Jüngerin Geschichte.
 Er ist also steinreich.
 Und dieses Geld, das liegt natürlich in Jirokont.
 Das legt man natürlich als Verantwortungsbewusstsein und Gebilde der Mann an.
 Unter anderem, so bericht jetzt der Spiegel wiederum unter Berufung auf die Financial Times.
 Kaufte Döpfner wohl Anteile an einem Altbau in der Mündstraße, in Berlin-Mitte-Premiumlage, mit einem Zentrum.
 Und dieser Altbau soll schließlich Döpfner mit zwei weiteren Investoren gehört haben.
 Allein das dürfte einige Millionen wert gewesen sein.
 Und in diesem Altbau hatte die Firma Adidas, die mit den Schuhen über zwei Etagen eingeschäft angemietet.
 Ein sogenannten Fleck-Ships-Dor wie das Norddeutscheid.
 Also so ein Riesenladenhalt. Und dann kam Corona.
 Und wir erinnern uns alle, da war dann irgendwie bei allen auch bei Adidas auf einmal das Geld ganz knapp.
 Und Adidas sagte ja, dass mit der Miete und so das können wir gerade nicht machen.
 Da müssen wir mal pausieren.
 Also haben Sie die Mietzahlung zeitweise eingestellt.
 Und das war natürlich Döpfner, als Miteigentümer dieses Hauses.
 Denn so bekam er einfach weniger Gewinne aus seinem Anteil, an dem Haus, in dem Adidas in Berlin, Mieter war.
 So, wie Regitte also Bilder drauf auf diesen Kanal.
 Also es ging einerseits um diesen Laden in Berlin, aber es gab natürlich auch noch andere Läden in Deutschland, die da von betroffen waren.
 Bild ging natürlich auf die Barikaden.
 Absolut. Bild reagiert auf den Riesenskandal, dass es Zoff gibt um Ladenmieten.
 Und Bild, so schreibt der Spiegel, berichtete wie von Zauberhand über diesen Vorgang.
 Und es schaffierte sich in drei mal Döfteraten.
 Nicht in einem Artikel.
 Nicht in zwei, drei, fünf, in 20 Artikeln über die Tatsache, dass Adidas momentan keine Miete zerfalten.
 Wobei man sagen muss, 20 Bilder-Tikel sind ungefähr so lang wie ein halber normaler Artikeln.
 Oder wie ein halbes Wald, dies ist lustiges Taschboden.
 Aber gut, trotzdem mal schon noch ein Bild.
 Aber trotzdem 20 Artikel wegen einem blöden Streit um eine Ladenmiete.
 Oder ein parler Adidas-Läden.
 Das wäre ja eigentlich überhaupt kein Fall für die Bild, weil nicht mal Blut gefloßen ist.
 Und kein Schwärmer an der Tür klebte.
 Das muss man also, also was sind die Nachrichtenfaktoren, die waren hier alle nicht gegeben.
 Aber jetzt stellt sich raus, es gab doch einen ganz entscheidenden Nachrichtenfaktor, der Bilder zu angeregt hat, so ausführlich über diesen Fall zu berichten.
 Sagt nämlich die Financial Times.
 Denn Matthias Döpfner, der Springerkonzern, habet auch mal den damaligen Chefredakteur der Bild Julian Reichel.
 So haben wir mal sich mit ihm in Verbindung gesetzt.
 Und gesagt, du schlagt jemand öffentlichen Aufschrei vor.
 Wie wär es denn, man wird einem öffentlichen Aufschrei?
 Das Adidas-Semitin nicht mehr zahlen. Und diesen gab es eben dann auch.
 Also die Berichterstattung von der Bild, die mündete dann in einem regelrechten Adidas.
 Muss man das schon, glaube ich, nennen?
 Also wo dann ein regelrechter Aufstand angezettelt wurde.
 Alles Riesenkritik, Medien, Rauf- und Runterpolitik hier, der unser Spezialesbedexperte Florian Post, der hat sogar ein Adidas-Tricko verbrannt.
 Also das eskalierte in all das...
 Der ist eskalierte.
 Das ist ja auch ein bisschen unbedingbar.
 Das eskalierte in alle Richtungen.
 Mittlerweile ist es glaube ich aus der SPD so viel Zeit muss sein.
 Florian Post ist in der Tat aus der SPD-Auf- und der ist immer genau.
 Denn er hat irgendwie geschrieben, so die normalen Menschen verstünden die Politik der SPD.
 Ja, gut.
 Und am Ende musste dann Adidas sagen, hier sorry, großer Fehler ging ja gar nicht.
 Und war also ein großer Erfolg für den Journalisten Döpfner.
 Warum Journalist?
 Springer sagt, Döpfner, habe die Informationen nur deshalb an Bild.
 Nicht etwa, weil das so ein Haus war.
 Nein, weil er sofort wusste, dass es hier mal eine Angelegenheit von überragendem öffentlichen Interesse handelt,
 zitat, wenn eine Firma ihre Mieter nicht zahlt.
 Das muss die Bild ganz groß bringen.
 Voll dich klar.
 Das ist wirklich ein Zitat.
 Da er sofort wusste, dass es sich um eine Angelegenheit von überragendem öffentlichen Interesse handelt.
 Muss man zitatende schreiben.
 Springer über diesen Fall.
 Nicht von öffentlichen Interesse war natürlich, dass dieses Haus Döpfner mitgehörte.
 Denn das stand irgendwo in keinem dieser Artikel.
 Muss man über den 20er-Titel, aber für dieses kleine Detail war irgendwie kein Platz mehr.
 Der Springer-Verlack wurde dann von der Financial Times noch vom Spiegel damit konfrontiert.
 Springer räumt nun zwar ein, das Döpfner der Informante bild war.
 Aber so Springer ist handel sich keinesfalls zu meinen Interessenkonflikt,
 zitat, allein die Vorstellung eines Interessenkonflikt sei schon absurd.
 Absort.
 Also, das Bild.
 Das Bild über den Zopf in Döpfners Miethaus schreibt und Adidas an den Prangestellt sei reiner Zufall.
 Reiner Zufall.
 Passiert halt.
 Passiert halt einfach.
 Genau.
 Wir wissen natürlich nicht, wie es tatsächlich dazu gekommen ist.
 Wir wissen auch nicht, was Döpfner seinem damaligen Protégé Julien Reichelt so alles in den Tiltfohnhörer gesäuselt hat.
 Aber so ist das offensichtlich für die Bildzeitung, wenn Matthias Döpfner nicht noch viel reicher wird als er eh schon ist,
 sondern ein ganz kleines bisschen weniger verdient, dann müssen das die Leserin der Bild auf jeden Fall wissen.
 So viel, so diese Hinweis, weil einige Leute sich immer beschweren, dass wir da so ein bisschen immer sagen, was offen sonst noch so macht.
 Ich halte das nach wie vor für eine gute Idee und von Bild, der anheist nicht Transparenz.
 Ja, Philipp, dann hast du aber tatsächlich die Wichtigste nachrichtes Tages.
 Die Wichtigste nachrichtes Tages.
 Die Wichtigste nachrichtes Tages.
 Von überragend und obflischen Interesse.
 Deswegen hat es diese Meldung in die Lage geschafft, denn heute meldet die Polizei, ich glaube, lörach war es.
 Lörach, also quasi um die Ecke.
 Das sich eine Frau 22-Jährig mit ihrem selbst öffnenden Geschirr-Spüler, Fußnote, was ist ein Selbstöffentaggeschirr-Spüler?
 Wusstet ihr, das ist so was?
 Gibt es selbst öffnende Geschirr-Spüler? Ich habe wieder was für das Leben gelernt, im Klow eingeschossen hat.
 Also anti-Sene?
 Ja, also man hat das Bildlich-Vorrag.
 Du gehst aufs Klow, massitür zu.
 Geschirr-Spüler ist fertig, öffnet sich von selbst, klappt seine Tür vor die Tür des Tür auf, Tür zu.
 Und dann kommt es nicht mehr raus.
 Es musste die Feuerwehr kommen. Aber...
 Der Punkt ist. Der Punkt ist.
 Der Punkt ist.
 Warum das wirklich eine ernste Angelegenheit ist?
 Wir haben dir wieder mal ein Live-Hack für euch.
 Das ist der Grund, warum ich nie ohne Handy aufs Klogel.
 Und es ist auch niemand von euch machen sollte.
 Egal, was eure Angehörigen sagen.
 Das ist ein erster Lebensstil. Das ist wie der erste Hilfe-Koffer im Auto.
 Absolut.
 Also von selbst öffnen Geschirr-Spüler würde ich allerdings abraten.
 Also man kann sich entscheiden.
 Dann braucht man ja auch kein Handy auf den Klow mehr.
 Wenn man einfach auf Oldschool geschirrt, wo Ahn's nicht was im Haushalt alles schiefgehen kann.
 Alles klar. In diesem Sinne, wir wollen uns das gar nicht ausmahlen.
 Die Lage für diese Woche ist ausführlich und abschließend, wie jede Woche natürlich erörtert.
 Die Lage der Geschirr-Spüler und die Lage der Kampfpanzer.
 Es ist zwar sehr schön, dass ihr alle da wart, ganz ganz herzlichen Dank für eure Geduld,
 für eure Interesse, und natürlich auch für den Applaus und für die gute Stimmung im Saal.
 War ganz toll, dass ihr da wart.
 Herzlichen Dank an Stutter.
 [Applaus]
 [Applaus]
 [Zwischenrufe]
