 Herzlich willkommen zur Lage der Nation.
 Form 29. Juli 2022 und mit der Nummer 300 am Mikrofon.
 Wir sind immer Philipp Banse. - Und du, Spurmaier.
 Herzlich willkommen zu einer Überraschungsfolge der Lage der Nation.
 Ihr wisst ja, eigentlich sind wir im Moment in der Sommerpause.
 Dann haben wir gemerkt, als wir so zusammensassen.
 - Für? - Oder la, Philipp.
 - 3.00. - 3.00.
 - 300.00. - 300 Mal zusammenkehren, was sich so politisch in Deutschland und der Welt getan hat.
 Und da wollten wir keine unserer normalen Sommerfolgen senken.
 - Nee. - Auch wenn die sehr hörenswert sind.
 Aber eine persönliche Note finde ich da schon angemessen.
 Das denke ich nämlich auch.
 Weil wir ohnehin diese Woche zusammen verbringen, haben wir uns gesagt,
 machen wir doch was wir am liebsten tun.
 Ich nehme einen Podcast auf.
 Weil wir auf dem Lande sind, in Niedersachsen, bei meiner Mutter.
 Wir haben ja auch, wenn man so will, eine kleine Lage lief.
 (Lachen)
 Hier unsere Gäste, Gunda und Gustav.
 Die Gunda pickt ihr gerade.
 Ihr könnt das auch in den Schonuz angucken.
 Wir nehmen gleich noch ein kleines Insta-Video auf.
 Das sind Hühner. Das sind die Hühner meiner Mutter.
 Die laufen hier im Garten rum.
 Die Gackern auch manchmal und Gustav der Hahn.
 Wird ihr vielleicht im Hintergrund hören?
 Lass euch davon nicht irritieren.
 Wir hoffen, das stört euch nicht.
 Wir saßen eben da in der Wohnung.
 Das ist ehrlich gesagt der Frisch da drin und heizen.
 Dazu kommen wir gleich.
 Wollen wir natürlich auch nicht mitten im Sommer.
 Also haben wir uns hier in Garten gesetzt.
 Das ist richtig schön hier.
 Wie gesagt, da gibt noch ein paar Fotos für euch zum Nachschauen.
 Die 300-Folge mit Gunda, Gustav und dem versammelten Fedafi
 unserer Gasgeberin und wie gesagt,
 gibt gleich noch ein kleines Insta-Video.
 Das könnt ihr euch dann ansehen auf unserem Kanal auf Instagram.
 Lage der Nation.
 Unser erstes Thema fanden wir ganz angemessen,
 dass wir noch einmal so ein bisschen die 3-Hörner zum Anlass nehmen,
 um ein wenig innezuhalten.
 Das sind ja immerhin 300 Folgen.
 Und wir wussten am Anfang nicht mal, ob wir 12 schaffen oder 50.
 Und dann sind es eben sechs Jahre und vier Monate geworden.
 Inzwischen schon seit wir im März 2016 die erste Folge
 in dieses Internet gestellt haben.
 Und es ist auch überhaupt keinen Ende absehbar.
 Ganz im Gegenteil, wir machen das hier wahnsinnig gerne.
 Das ist für uns einfach der beste Beruf der Welt.
 Und wir sind unglaublich dankbar,
 dass wir diese Lage miteinander aufnehmen können.
 Absolut. Also für mich ist da zumindest ein beruflicher Traum.
 Prävates ja dann auch noch was anderes,
 aber beruflich ist damit ein absoluter Traum in der Füllung gegangen.
 20 Jahre, öffentlich-rechtlicher Journalismus, 25 Jahre.
 Jetzt irgendwie was 15-Jahre-Podcaste Reihe.
 Und das dann irgendwann mal so schön verbinden zu können.
 Dafür auch dir herzlichen Dank.
 Also das ist ja jetzt auch nicht selbstverständlich.
 Das wird von außen immer so als normal betrachtet.
 Ja, die treffen sich halt einmal in der Woche.
 Und ja, Finanzen sind dann natürlich eine Sache,
 weil das finanziell funktioniert.
 Da sagen wir gleich noch was dazu.
 Aber das funktioniert natürlich auch nur,
 wenn man als Team funktioniert.
 Ich kenne viele Podcasts, die gut waren, die ein gutes Konzept hatten,
 wo das auch nicht am Geld gescheitert ist,
 wo es aber dann sozial einfach nicht mehr passt.
 Weil man Kommpromisse machen muss.
 Weil man als Team, als Partner funktionieren muss,
 damit das funktioniert.
 Über sechs Jahre, mehr oder weniger, jede Woche treffen,
 jede Woche koordinieren.
 Da steckt ja wirklich viel Arbeit drin.
 Da muss man Kommpromisse machen.
 Und es ist einfach eine Art von ...
 so mal mal Partnerschaft ohne Sex oder so was.
 Also so ein bisschen was ist das schon.
 Und das ist auch ein großes Glück, finde ich,
 dass wir uns gefunden haben. - Ja.
 Das würde ich auch so sagen.
 Das macht sehr, sehr viel Spaß.
 Deswegen fliegen wir das auch so ein bisschen, sind eben,
 z.B. diese Woche zusammen mal in so einer Art Retreat hier auf dem Lande in Niedersachsen.
 Wir haben noch so ein paar andere kleine Projekte,
 die wir gerade gemeinsam vorantreiben.
 Aber Philipp hat es angedeutet,
 dass ganze funktioniert eben auch nur,
 weil die Lage der Nation inzwischen quasi als Beruf funktioniert,
 weil sie auch finanziell funktioniert.
 Und auch da sind wir wahnsinnig dankbar, insbesondere für eure Unterstützung.
 Also ohne eure Unterstützung wäre die Lage der Nation einfach auch als Projekt
 über diese lange Zeit nicht denkbar.
 Und das gilt gerade auch in Zeiten wie jetzt,
 früher in der Corona-Krise, jetzt in der Energiekrise,
 wo einfach weniger Werbung gebucht wird,
 da geht das nur, weil viele von euch uns einfach unterstützen.
 Ja, genau.
 Also wir haben halt diese vier Finanzierungsquellen, das ist Werbung,
 das sind direkte Spenden, sind zerstörfformal nicht,
 Unterstützung, Zuwendung.
 Das ist die Lage live und das ist unser Abo.
 Und gerade in diesen Zeiten, Ulf hat es gesagt, Corona-Werbe, einnahmenbrechen weg.
 Lage live, brecht weg.
 Energiekrise, Ukraine-Krieg, nicht, dass die Werbe einnahmen wegbrechen,
 aber es ist spürbar weniger Werbung gebucht.
 Und das funktioniert deshalb alles so gut, weil ihr uns A
 regelmäßig auch zum Teil Geld überweist.
 Unter Lage der Nationen.org Spenden, da sind die Bankverbindung
 und alles zu finden.
 Das machen viele von euch jeden Monat.
 Aber viele haben eben sich auch ein Abo geklegt.
 Unter pluspunkt, Lage der Nationen.org.
 Und das hilft enorm.
 Genau, das ist einfach ganz zentral, weil wir natürlich bei so einem Abo
 einfach eine gewisse Wahrscheinlichkeit haben, dass ihr dabei bleibt.
 Das Abo hilft uns also zu planen.
 Das ist so quasi so eine Art finanzielles Fundament für unsere Arbeit.
 Und deswegen sind wir so dankbar, dass das inzwischen eben so viele Menschen gemacht haben.
 Unter pluspunkt, Lage der Nationen.org.
 Könnt ihr euch ein solches Abo klicken.
 Dort gibt es, wenn ihr an Abo habt, die Lage werbefrei.
 Das heißt, also ihr könnt eine Folge hören, wo keine Werbung eingeblendet wird.
 Es gibt noch eine Kurzfassung, die Lage kompakt ist,
 auf etwa die Hälfte eingedampft.
 Und es gibt seit einigen Wochen auch ein Trans-Gript,
 dass wir erstmal automatisch generieren lassen.
 Das ist aber dann noch ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin von uns korrektur ließ.
 Und da könnt ihr die Lage auch nachlesen.
 Aber vor allem, Philipp und das ist vielleicht das wichtigste Ansemalage,
 wo ihr unterstützt damit unabhängigen Journalismus.
 Genau. Und macht die Lage so, wie sie existiert, wirklich erst möglich.
 Und deswegen wollten wir auch anlässlich unseres unserer 300. Folge.
 Einfach mal Dankesagen, dass ihr uns unterstützt.
 Also A, dass ihr euch diese zwei Stunden jede Woche da,
 wenn wir da weniger Antut aber eben auch euch als Abonnenten und Abonnenten mal Danke sagen,
 dass ihr auch uns da in diesen, ja nicht immer ganz einfachen, werbemäßigen Seiten finanziell auch unterstützt.
 Und deswegen verlosen wir mal drei iPads.
 Genau. Wir wollen uns einfach noch mal herzlich bedanken bei allen,
 die die Lage mit einem Abo möglich machen.
 Und deswegen verlosen wir unter allen, die am 15. August, also so in zwei Wochen, um 12 Uhr mittags.
 Ein aktives Lageabbo haben drei schöne aktuelle iPads.
 Ja. Und wer sich jetzt noch ein Abo klicken will, um dabei sein zu können,
 der kann das natürlich tun unter plus.
 Lager der Nation.org.
 Und dann haben wir noch eine weitere gute Nachricht für euch.
 Wir gehen dieses Jahr noch einmal für euch auf Tour.
 Es gibt also noch einmal in diesem Jahr die Chance, dass wir uns alle mal persönlich kennen,
 bei einer Lage live.
 Und zwar am 13. September in Bremen, am 13. September in Wuppertal,
 und am 16. September in Stuttgart, genau genommen in der Filterhalle in Leinfelden, echter Ding.
 Seid dabei, wenn wir eine Lage live aufnehmen, auf der Bühne mit Publikum,
 wir geben euch danach noch ein Blick hinter die Kulissen,
 wie eigentlich so eine Lage normalerweise entsteht.
 Uns im Schluss trinken wir anschließend alle zusammen noch ein Glas im Vorvoraum,
 der Halle zum Beispiel stehen wir dann zusammen.
 Und dann gibt es noch so die Möglichkeit, ein bisschen ins Gespräch zu kommen.
 Tickets dafür gibt es unter Lage der Nation.org,
 um rechts unter den drei Strichen im sogenannten Hamburger Menü.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen
 über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Podcast, den Wicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Auch in der Sommerfolge schauen wir in die Ukraine, um einfach, ja,
 da auf dem mindestens militärisch aktuellen Stand zu bleiben.
 Das ist natürlich so ein bisschen, hab ich das Gefühl aus dem Fokus der Öffentlichkeit gerückt.
 Man hat sich so ein bisschen dran gewöhnt, dass deine Nachbarschaft so ein Krieg ist.
 Ja, wir kämpfen jetzt mit den Folgen und das ist natürlich auch eine Lage noch Thema.
 Aber das da jeden Tag Frauen, Männer, Kinder, Sterben in der Ukraine
 scheint mir so ein bisschen nach hinten geholt zu sein.
 In der Tat ist die traurige Nachricht oder die traurige Erkenntnis.
 Dass einfach nur Neuigkeiten berichtet werden und wenn es einfach dauerhaft furchtbar ist,
 dann verliert die Öffentlichkeit ein Thema schnell aus dem Blick.
 Wenn es natürlich als solches, du hast es angedeutet,
 Philipp überhaupt nichts von seiner Dramatik verloren hat.
 Aber wir wollen doch noch einen kurzen Blick auf die militärische Lage werfen,
 die sieht nämlich momentan deutlich besser aus als noch vor einigen Wochen,
 als wir von großen Russischen Offensiven berichten mussten
 oder von Russischen Gelände gewinnen.
 Diese Russischen Offensiven sind jetzt erst mal gestoppt.
 Im Gegenteil die Ukraine ist sogar jedenfalls in einem begrenzten Gebiet rund um Karson
 zu einer gegenoffensive angetreten möglicherweise gelingt es hier da auch
 einen Teil der Russischen Truppen quasi abzuschneiden.
 Das sind bis lang noch kleine Gländgewinne, aber dahinter steht doch,
 dass man inzwischen einen relativ deutlichen Effekt sehen kann,
 der westlichen Waffenlieferung insbesondere die Langstreckenartelerie
 und die Raketensysteme aus dem Westen scheinen inzwischen Willkung zu zeigen,
 insbesondere beim Einsatz gegen Russische Munitionsdipos und Kommandostände.
 Es gibt inzwischen immer mehr Analysen aus Großbritannien und aus den Vereinigten Staaten,
 die die Russische Armee mal flab sich formuliert am Limit sehen,
 die den Einnuck haben, dass einfach Putin da auch an die Grenzen
 seiner militärischen Möglichkeiten kommt, die voran nicht den Staaten schätzen,
 die Russischen Verluste angetöteten und verletzten Soldaten
 inzwischen auf 75.000, das natürlich eine sehr große Zahl wäre.
 Nun muss man sehen, das sind natürlich alles auch Zahlen aus dem Westen.
 Die können natürlich auch, wie ich so sagen, mit so ein bisschen propagandistischen
 hintergedanken veröffentlicht worden sein, aber ich glaube, die Bordemlein ist jedenfalls
 Russland nicht mehr auf der Siegerstraße und die Ukraine
 kann sich wieder effektiv wären.
 Und es ist zumindest auch nicht ausgeschlossen,
 dass sie substanzielle Gebiete von der Russischen Besatzung wird befreien können.
 Das wird man abwarten müssen, aber klar ist auch Philipp.
 Dieser Konflikt wird militärisch sicherlich nicht in den nächsten Wochenenden.
 Im Gegenteil der wird sich noch durch den Winter schleppen.
 Das ist ziemlich deutlich.
 So vollständigkeit gehört aber auch schwere Waffen spielen offensichtlich eine Rolle
 für die Ukraine in diesem Konflikt, die zentrale Rolle.
 Die zentrale Rolle sogar vielleicht.
 Und Deutschland hat da auch wieder einige Schritte in diese Richtung
 und ernormen die Bundesregierung hat den Export von 100 Panzerhobitzen,
 glaube ich, zumindest erlaubt.
 Also die stehen nicht bei der Bundeswehr rum, sondern bei der Industrie.
 Wann die da nun genau ankommen werden, ist offen.
 Ich glaube, zum Teil müssen sie sogar noch produziert werden.
 Also das ist, glaube ich, da, was das angeht von dieser Heimatfront,
 wenn ich das mal so ein bisschen flab sich formulieren darf.
 Was es da noch zu melden gibt.
 Beim Reden und Nachdenken über diesen Konflikt ist uns,
 wie soll ich das sagen, eine parallele vielleicht auch zur menschlichen Psychologie aufgefallen.
 Es gibt da auch bei der Rezeption in Deutschland dieses Konflikt
 und bei der Selbstwahlnehmung der Deutschen, glaube ich, ein psychologischen Aspekt,
 den wir zumindest mal mit euch teilen wollen.
 Ja.
 Wo wir mal hören wollten, was ihr darüber denkt.
 Ja, denn uns ist einfach aufgefallen, dass es vielen Menschen in dieser UKIN-Krise,
 die ja zunächst mal in der Außenpolitische Krise ist,
 eine militärische Krise in der UKIN-Konflikt aufgrund einer russischen Aggression.
 Das ist also in dieser Krise vielen Menschen auch persönlich psychisch nicht gut geht.
 Dafür gibt es natürlich auch gute Gründe, also die steigenden Preise,
 gerade für Lebensmittel, Gas, Heizung.
 Die machen vielen Menschen ernst, viele Menschen wissen nicht,
 wie hoch ihre nächste Gasrechnung sein wird.
 Und das uns solche Dinge ernst machen, das ist auch völlig normal.
 Denn wir Menschen, wir möchten eben gerne
 möglichst die Kontrolle über unser Leben haben.
 Kontrollverlust auf der anderen Seite fühlt sich nicht gut an.
 Und das gehört einfach zu unserem Selbstbild,
 als Individuum wir sind, Subjekte, keine Objekte.
 Wir wollen nicht den Verhältnissen ausgeliefert sein,
 sondern wir wollen unser Leben möglichst selbst in unser Hände nehmen.
 Und auch deswegen denke ich, ist diese Krise für viele Menschen so unangenehm?
 Ja, weil sie eben ...
 sich doch ...
 Erst mal zumindest ja auch nachvollziehbar in einer passiven Rolle wiederfinden.
 Man ist dem, was da im Krieg passiert, das, was Putin macht, dem ist man erst mal ausgeliefert.
 Und wir haben den Eindruck, dass wir eben nicht mehr über uns bestimmen können.
 Oder nicht mehr das zumindest bestimmen können, was mit uns passiert.
 Sondern wir sind diesem ostischen Diktator mit dem Gashahn in der Hand mehr oder weniger ausgeliefert.
 Und das ist natürlich ein unangenehmes Gefühl.
 Man ist eben nicht sobjekthandelnd aktiv,
 sondern ob ihr passiv ausgeliefert in der Tendenz auch ein Opfer.
 Natürlich nicht so ein Opfer wie die Menschen in der Ukraine.
 Es ist klar, aber ihr versteht was wir damit meinen.
 Genau, ein Opfer der Verhältnissen gewissein sich.
 Und es stimmt ja auch, wir sind ja auch nicht völlig aktiv.
 Wir können zum Beispiel die geopolitische Situation alleine nicht ändern.
 Auf diesem Konflikt da haben wir unmittelbar nur einen minimalen Einfluss.
 Aber trotzdem lohnt es sich einmal darüber nachzudenken,
 was wir denn persönlich tun können, um auch psychisch besser umzugeben.
 Wie kommen wir also in so einen aktiven Modus?
 Wie können wir aus der passiven Rolle, aus der Opferrolle möglich herausfinden?
 Wir persönlich, wie können wir hineinfinden in einen aktiven Umgang mit dieser Krise?
 Was das konkret heißt, das kann natürlich und ist natürlich für viele Menschen unterschiedlich.
 Weil einfach die Lebenssituation natürlich in Deutschland extrem sich unterscheiden von Region zu Region,
 von Mensch zu Mensch.
 Aber psychologisch lohnt es sich schon mal zu schauen, wo wir den Modus wechseln können,
 wo wir aus Passiv zu aktiv umschalten können.
 Und da muss man natürlich sagen, klar, Menschen, die jetzt durch hohe Energiepreise,
 inflationen, ganzen Probleme, wirklich finanziell massiv Geschirrigkeiten kommen.
 Und das sind wir wissen sehr, sehr, sehr, sehr viele, die sollten natürlich und müssen staatliche Hilfe bekommen.
 Aber ich finde zum Beispiel ein Teil dieses aktiven Modus ist, dass Menschen, die das nicht brauchen,
 sondern die gut verdienen, die natürlich Einschnitte hier nehmen müssen.
 Wir alle auch, wir zahlen auch mehr für Lebensmittel, wir zahlen auch mehr für Gas.
 Aber dass man sich da klar macht, das essen wir jetzt.
 Das ist einfach so.
 Und das zahlen wir jetzt, weil es sein muss und brauchen nicht, weil das Benzin 20 Centäurer geworden ist auf staatliche Hilfe.
 Ja, also es ist völlig klar, ne? Niemand sollte hungern müssen.
 Ja, niemand sollte seine Wohnung verlieren.
 Niemand sollte im Kalt, weil sie es in ausfinanzieren gründen.
 Aber auf der anderen Seite muss man halt doch einfach sagen, es wird nicht gelingen, alle Kosten staatlicherseits abzupuffern.
 Das wird nicht funktionieren, das ist einfach dann doch nicht mehr zu finanzieren.
 Und auf der anderen Seite muss man halt auch sehen Klimaschutz und Öko-Wende wurden einfach verschleppt.
 Ja, 10-ter-lang verschleppt uns mal im Grunde von allen Parteien, die da am Ruder waren.
 Also jedenfalls mal von SPD und Union und FDP in den letzten Jahren.
 Und nun wird die Klimaschutzwende, wird die ökologische Wende einfach richtig teuer.
 Das wird man nur zum Teil abfinern können.
 Klar, man musste demokratische Akzeptanz dieses Wandel stellen.
 Man muss die Leute wieder so schön heiß mitnehmen.
 Aber auf der anderen Seite muss man den Leuten auch rein Wein einschenken und sagen, es wird teuer.
 Da haben wir beide heute in der süddeutschen Zeitung einen ganz spannenden Gastbeitrag gelesen.
 Von der historikeren Hedwig-Richter, von der ich vor einigen Zeit auch ein spannendes Buch gelesen habe.
 Unter dem Titel Demokratie, Gedankenstrich, eine deutsche Affäre.
 Und die muss man sagen, Philipp, die klopft ziemlich auf dem Busch.
 Ja, sie hatten, sie hatten einen interessanten Ton gewohnt.
 Also sie sagt so, ich parafrasier das mal, schenkt den Leuten endlich rein Wein ein.
 Und das ist ihr Zitat, sagt den Leuten, was ansteht.
 Und da teilt sie auch unter anderem ordentlich gegen die SPD,
 namentlich Olaf Scholz aus, Zitat.
 Die Deutschen haben sich mit diesem Politiker der geschäftigen Untätigkeit,
 auch die Partei ausgesucht, die noch nie die schlichte Wahrheit auszusprechen, vermochte.
 Da sich die Weltradikal ändern wird, müssen alle mitmachen.
 Nicht nur die da oben.
 Sie sagt es gehe einfach kein Recht auf Fleisch, kein Recht auf Willigflüge
 und kein Recht auf einen Zweidwagen.
 Zitat, wer im Namen der Sozialengerechtigkeit, die anstehenden Veränderungen ablehnt,
 hat den Schuss nicht gehört.
 Es gibt keine soziale Gerechtigkeit, ohne einen bewohnbaren Planeten.
 Sie sagt natürlich, trifft es bedürftige Leute mit relativ wenig Geld, besonders hart.
 Überhaupt keine Frage, über Proportionalhard und natürlich brauchen die Hilfe.
 Aber sagt sie, soziale Gerechtigkeit kann nicht mehr heißen, den Wahnsinn für alle zu finanzieren.
 Vielmehr muss der Wahnsinn, um der Gerechtigkeit willen gestoppt werden.
 Nicht mehr Pendlerpauschale, sondern besserer öffentlicher Verkehr.
 Nicht mehr Eigenheim und mehr Wohnraum für alle, sondern weniger Wohnraum für viele und genug für alle.
 Nicht mehr Schnitze für alle, sondern gute Nahrung, auch für die Amsten.
 Mit anderen Worten, prädigt sie im Grunde Einschnitte auf der einen Seite, auf der anderen Seite,
 finde ich, klingt in diesen bei ihr doch eher harten, auch im Grundton, negativen Worten,
 klingt zu gleicher die Chance an, diese harten Wandlungsprozesse auch zu nutzen, das ist unter dem Strich,
 uns allen hinterher doch wieder besser geht.
 Und das ist eben dieser Wandel von Passi von Aktiv.
 Die Fakten sind so, wir können sie nicht ignorieren.
 Die Preise steigen, werden steigen, es ist super teuer und es macht keinen Sinn immer zu sagen, wir sind die Opfer.
 Und wie gesagt, Millionen von Leute, die können das nicht außerdem und die braun staatliche, überhaupt keine Frage.
 Aber es gibt auch sehr viele Leute, die jetzt irgendwie nach dem Rabadschreien und nach Steuererleichterung und und und.
 Und ich finde, es gehört zu diesem Moduswecks zu sagen, es ist so.
 Das sind die Tatsachen. Wir kriegen diese Wände, wir kriegen die Öko-Wände, wir kriegen den Klimaschutz, wir kriegen diesen,
 die Abhängigkeit von diesen fossilen Brennstoffen nicht zum Nulltarif. Es kostet einfach was und wir,
 Ulf, ich und Leute vom Mittelstand, wir müssen das einfach akzeptieren und zahlen.
 Und wir werden drauf zahlen. Ich glaube, das ist die Wurche. Wir werden drauf zahlen.
 Hab ich gesagt, das aber habe ich es nun wirklich auch der einzige.
 Und es gehört dazu, das anzuakennen und sich dem entsprechend zu verhalten, seine Haltung zu ändern und zu sagen,
 wir sind dann nicht Opfer, sondern wir nehmen das aktiv an und handeln dem entsprechenden.
 Was eigentlich mir persönlich bei Ihrer Perspektive gefällt, ist dieses Rainer Wein einschenken.
 Endlich, man sich ehrlich machen. Das gefällt mir, was mir an der Perspektive fehlt ist.
 Das aber natürlich trotzdem der Staat in vielen Bereichen eine zentrale Rolle einnehmen muss, bei der Gestaltung absoluter Lungsprozess ist.
 Nur eben nicht nur indem wir mit der Gießkanisubvention verteilt, wie Christian Lindner, Christian Lindner, der Spar fuchs des Jahrhunderts,
 der jetzt trotzdem sagt, lass uns doch mal die Pendlerpauschale anheben.
 Das ist eben gerade nicht der Weg, nicht dieses billige Abfedern der gestrigen Lebensweise, sondern der Staat muss eine aktive Rolle einnehmen bei der Wandlung unserer Lebenswelt.
 Das ist einfach so. Wir werden uns in vielen Bereichen umstellen müssen.
 Und dafür finde ich, bringt sie ein gutes Beispiel.
 Und das denke ich könnte man aber noch mehr unterstreichen, eben nicht mehr Pendlerpauschale, sondern besserer öffentlicher Verkehr.
 Das ist ein Beispiel, aber das gilt natürlich auf ganz vielen Ebenen.
 Der Staat wird einfach auch Geld in die Hand nehmen müssen, um Lebenswelten zu verändern, um Infrastruktur zu verändern.
 Die Bahn ist ein ganz großes Thema natürlich.
 Verkehrswende weg von Straßenbau hin zum Bau, von Schienenwegen, zum Kauf, von Zügen ist nur ein Beispiel.
 Und das ist so ein bisschen so ein Aspekt, der mir jetzt bei Ihrer Wetter so ein bisschen zu kurz gekommen ist, dass der Staat ja nicht völlig raus ist, aus der Verantwortung.
 Der Staat muss auch viel mehr tun als nur soziale Herden für die Ärmstenabfäder.
 Absolut. Deswegen glaube ich, dass dieser Moduswechsel nicht nur uns als Privatmenschen betrifft, sondern eben auch ein politischen Moduswechsel.
 Brauchen du hast ein paar Beispiele genannt, wie dieser Moduswechsel aussehen kann.
 Es gibt natürlich noch mehr. Also beispielsweise jetzt hier, konkret Gas, Energie.
 Ja, wir machen uns unabhängiger, wir suchen neue Gasquellen.
 Wir bauen LNG-Terminals. Das geht sehr schnell.
 Da ist Verwaltung auf einmal kein Problem mehr und Bürokratie und die Milliarden sind da.
 Aber mit dem selben Werf müssen wir eben auch die an neuer Bahn ausbauen.
 Und das fehlt mir immer so ein bisschen.
 Da wird dann irgendwie hier ein Problem und da ein Problem und ja, das ist dann eine Milliarde auf einmal dann doch eine Milliarde zu viel und wir können uns das nicht mehr leisten.
 Also da finde ich, ist der Moduswechsel zumindest bei Habeck angestoßen, aber eben noch nicht ausreichend vollzogen.
 Und ich frage mich auch und das ist auch eine Frage, die sich zum Beispiel nach dem Interview mit Frau Strakzimmer immer deutlicher stellt, wird das überhaupt funktionieren mit der FDP.
 Also die Kritik von Hütwig Richter, Richter hier vor allem gegen die SPD, die noch so ein bisschen sehr im Pemper Modus ist, sage ich mal.
 Die irgendwie sich noch nicht so richtig traut in Leuten zu sagen, es wird auch teuer werden.
 Ihr werdet weniger Geld in der Tasche haben. Aber vor allem ist es natürlich auch so, dass diese Umgestaltung eine Menge Geld kosten wird.
 Die wird Investitionen erfordernd und da steht natürlich die FDP offenkig dauern auf der Bremse.
 Also insbesondere Christian Lindner, Vokawissing. Das wird in dem Interview mit Frau Strakzimmermann deutlich.
 Aber das ist auch so, wenn man so die aktuell politische Diskussion der letzten Monate verfolgt ist, ist eigentlich immer das selbe.
 Wenn es um Umgestaltung geht aktive Rolle des Staates, steht die FDP auf der Bremse und man muss einfach sagen,
 Eigenverantwortung löst nicht alle Probleme. Da hat Frau Strakzimmermann dieses schöne Beispier gebracht mit dem Rauchen.
 Da haben wir gepentet. Da haben wir einfach gepentet mit dir.
 Das muss man so durchs Wagen haben, gleich noch einen anderen Korrekturpunkt machen wir am Ende der Sendung.
 Aber wir haben an einer Stelle wirklich gepentet. Da hat sie rauchen als ein schönes Beispiel genannt, wie sich die Gesellschaft vor
 fortentwickelt. Ja, das ist natürlich nicht durch die eigene Initiative der Menschen passiert, sondern weil das Rauchen an tausend Ecken und Entverboten wurde.
 Mit einer Worten verbieten, der Dinge, die nicht mehr gehen, ist nicht grün setzig.
 Fallschung sich nur überlegen, was man verbietet oder wo man etwas dannfter als verbieten staatliche Anreize setzt.
 Ja. Und unter dieser Moduswechsel finde ich, der kann eben auch außenpoliertestadt finden und dafür ist Scholz halten gutes Beispiel.
 Scholz ist bisher nicht wirklich aus diesem passiven Modus rausgekommen. Er guckt immer was macht Putin.
 Wie könnte sich folgende Handlung, jener Handlung auf das auswirken, was Putin denkt, macht fühlt?
 Er ist da einfach nicht rausgekommen aus diesem passiven Modus.
 Wie das Kaninchen vor der Schlange meinte, das gefühlt. Der hat die Standleitung nach Moskung.
 So, und da, der muss sich daraus lösen, der muss eine aktive Politik formulieren und auch durchsetzen.
 Und da muss man sich von Putin lösen. Putin macht E-Wasser will und wir können uns nicht zum Objekt seines Handels machen.
 Mehr als wir das ohnehin sind, sondern wir müssen aktiv versuchen daraus zu kommen.
 Und wir wiederholen uns dazu, zählen zum Beispiel auch Unterstützung und Schwerewaffen für die Ukraine.
 Aber Stichwort, aktive Rolle, auch ihr persönlich, können wenigstens ein bisschen was machen.
 Wir haben uns so ein bisschen gefragt, was ist denn so der Beitrag, den wir alle leisten können.
 Und wir haben mal darüber nachgedacht, haben ein bisschen gegugelt.
 Und es gibt tatsächlich eine ganze Reihe von kleinen Tricks, mit denen ihr selbst auch in Energie verbraucht deutlich senken könnt.
 Da, einiges davon sind Ertipps für den Winter, die sind natürlich bei 25 oder 30 Grad draußen jetzt akut, nicht so wahnsinnig relevant.
 Aber unter dem Stichwort "aktive Rolle", quasi "Süferanität", fanden wir es wichtig, euch das heute schon mal zu sagen,
 euch einfach deutlich zu machen, auch die hohen Ganzpreise.
 Müssen ihr nicht erdulden, da seid ihr nicht im Opfermodus, sondern da könnt ihr auch eine Menge tun.
 Aber wohl ist natürlich klar, davon abhängt wir ja eigentlich wohne.
 Ja, im Einfamilienhaus geht natürlich mehr als in der Mietwohnung.
 Trotz dem Irgendwas geht immer und gibt es ein paar Lage Einspar Tipps.
 Für die Energie.
 Duschen statt Baden ist ein Obvious-Tipp.
 "Go Rainer", hätte ich fast gesagt.
 Stichwort "Hasht jemand meinen Lagebing?"
 "Hasht der Lagebingo?" Genau.
 Also Baden ist klar, verbraucht natürlich viel, viel, viel, viel, viel mehr Wasser als Duschen.
 Insbesondere, wenn man einen Spaduschkopf verwendet, der so Wasser spart.
 Und sieht es aus, der Fließer immer weniger Wasser durch.
 Ist leider nicht überalainzetbar.
 Ich hab mir einen Spaduschkopf gekauft.
 Und seitdem ging das Duschen gar nicht mehr, weil, nämlich, mein Durchlauf erhitzer.
 Der Meinung war, es fließt zu wenig Wasser durch und immer schön abgeschaltet.
 Also, wie gesagt, es ist alles nicht so ganz einfach.
 Aber wenn ihr eine Zentralheizung habt oder einen Beuler, dann ist ein Spaduschkopf eine gute Idee.
 Vorlauftemperatur runter ist auch noch ein Punkt.
 Also wenn ihr selber eine Gasheizung betreibt, dann heißt das, man kann da auch die Temperatur einstellen,
 mit der das Wasser dann eben für die Heizkörper aufbereitet wird und mit der Heiz und weniger Heiz,
 oder ein hindieriger Vorlauftemperatur heißt eben weniger Gasverbrauch.
 Und schon runter drehen dieser Vorlauftemperatur von 60 auf 50 Grad,
 kann einfach sehr viel Geld sparen.
 Muss man natürlich ausprobieren, ob man die Bude noch warm bekommt.
 Aber wenn das klappt, ist das auf jeden Fall eine gute Idee.
 Auf Stichwort Bude warm bekommen.
 Auch da gibt's natürlich durchaus Spielräume, ne?
 18 Grad statt 20 Grad im Raum wirkenwunder.
 Klar, dann muss man eben Pullianzien, dicke Socken anziehen.
 Aber dann sind auch 18 Grad möglicherweise je nach eurem persönlichen Wohlfühl, Klima, warm genug.
 Was ihr hört, sind die Hühner?
 Ja, und das war glaube ich Gustav.
 Das war glaube ich Gustav oder eine seiner Hände hat ein Eingelägt.
 Und da muss man sagen, die sind jetzt, was ihre Immobilien angeht, nicht das allerbeste Beispiel.
 Ja, man darf durchzucht.
 Die haben ja wiederhondurchzucht.
 Weil Hühnern ist das wichtig, es darf nicht ziehen, aber es muss dauern frischluft kommen.
 Es darf auch nicht feuchzein, aber es darf halt auch nicht mufig werden.
 Und Stoßlüften ist bei den Hühnern nicht so angesagt.
 Das ist aber das, was man als Privat, Mensch in seiner Privatentwohnung machen sollte.
 Also nicht Fenster auf Dauer, Kipp, sondern einmal auf und wieder zu.
 Das ist ehn Energiespartipp, aber in der Gaskrise natürlich gleich dramer richtig.
 Auch Stromspahn ist natürlich eine gute Idee.
 Ihr habt die komplexe Beziehung zwischen dem Strompreis, dem Gaspreis, dem Stromverbrauch, dem Gasverbrauch in der lagischen oft mitbekommen.
 Das war man nicht rekapitulieren.
 Aber natürlich ist es immer eine gute Idee, weniger Strom zu verbrauchen.
 Da gibt es viele Tipps, könnt ihr noch mal googeln.
 Aber einen wollten wir mal rausgreifen.
 Nämlich gönnt euch Steckdosen mit Schalter.
 Denn sehr viele Geräte schlucken auch, wenn sie vermeintlich aus sind.
 Aber die Wirklichkeit nur im Stand-Ballbetrieb sind noch eine ganze Menge Strom.
 Zum Beispiel eben Fernseher-Stehereinlagen, oder so, wenn die nur mit der Fernbedienung abgeschaltet werden.
 Aber noch am Strom hängen, dann ziehen sie immerhin so ein paar Watt.
 Und da kann man Strom sparen, indem man kleine Steckdosen kauft, die einen kleinen Schalter haben.
 Das habe ich zum Beispiel Meinerbude für verschiedene Geräte.
 Gibt es so Dinge, die steckt man in die Steckdose.
 Und die haben wiederum eine kleine Steckdose dran und einen kleinen Schalter.
 Und so kann man das Gerät, das an dieser Steckdose hängt ganz bequem abschalten.
 Gibt es natürlich auch, wenn man das wiederum mit Fernbedienung,
 sodass man dann auf diese Art und Weise noch nicht mal hinter die Stehereinlage krabbeln muss.
 Und dann das zum Beispiel mit der Fernbedienung oder sogar mit dem Handy steuern kann.
 Angesichts dieser ganzen Probleme, die wir so haben, hohe Energiepreise, etc.,
 fragen sich natürlich viele, ja, lohnen sich denn diese Sanktionen gegen Russland überhaupt.
 Ist das nicht einfach ein zu hohes Opfer?
 Treffen die Russland überhaupt?
 Haben die überhaupt eine Wirkung immerhin?
 Wir haben es gesagt, ist der Russland die russischer Armee immer noch in der Ukraine, der Krieg geht weiter.
 Und es gibt überhaupt keine Anzeichen.
 Das Putin, das irgendwie beenden wollen würde oder sich zurückzulen, wollen würde.
 Also, Frage, was ist mit diesen Sanktionen?
 Ja, und da muss man natürlich schon sagen, es stimmt ja,
 das russische Regime versucht den Eindruck zu vermitteln,
 dass die Sanktionen weitgehend folgenlos bleiben.
 Also, die geben sich tatsächlich alle Mühe, die russische Propaganda funktioniert.
 Aber das stimmt nicht.
 Die Sanktionen haben durchaus einen Effekt.
 Das haben jedenfalls Forschende von der Universität Yale in den Vereinigten Staaten.
 Nun, ermitteln.
 Die haben nämlich sich mal ganz genau die Folgen der Sanktionen für die russische Wirtschaft angeschaut
 und haben diese Folgen auf eine relativ kreative Weise ermittelt.
 Sie sagen, Russland betreibt nämlich auch mit seinen eigenen Wirtschafts-Daten so was wie Datenproperganda.
 Eigentlich, es werden nur die guten Nachrichten veröffentlicht und die schlechten Zurückheiten.
 Und deswegen stützen sich die Yale-Forscher und Forscherinnen auf Daten, die sich eben nicht so gut manipulieren lassen.
 Also, Quellen in russischer Sprache.
 Konsumdaten von Privatpersonen.
 Veröffentlichungen, russischer Handelspartner.
 Bewegungsmuster von Handelschiffen.
 Und Daten von Wirtschaftsprüfungsfirmen.
 Und das Ergebnis ist der Rückzug von über 1.000 Firmen aus Russland
 und die Sanktionen zusammen ruinieren die russische Wirtschaft.
 Die bleiben also nicht einfach folgenlos in einem Gegenteil.
 Im englischen Original ist von "Cripling".
 Also wirklich quasi verkruppeln die Rede.
 Und dafür machen sie mehrere zentrale Gründe aus.
 Unter anderem sei die wichtige Rolle von Russland als Rohstoff-Exportör
 und wieder bringenlich dahin.
 Denn der Westen als Hauptabzanzmarkt russischer Rohstoffe geht immer mehr zurück.
 Und die Exportinfrastruktur, also insbesondere Pipelines, führt nun mal vor allem in den Westen.
 Es gibt zwar noch potenzielle Kunden im Süden und im Osten.
 Also, wird ja mal China genannt, aber auch in Indien kämen betracht.
 Aber diese Kunden sind eben nicht an die Infrastruktur angebunden.
 Da gibt es eben einfach nicht so viele Pipelines.
 Mit anderen Worten können die Kunden im Westen nicht so ohne weiteres ersetzen.
 Und China zum Beispiel kauft zwar durchaus mehr Öl aus russischer Produktion.
 In Indien auch.
 Aber das eben zu einem schlechten Preis.
 Deswegen diese massiven Einbrüche im Rohstoff-Export in den Westen
 die lassen sich für Russland nicht so einfach verbindieren.
 Und außerdem, ja, gibt es Lücken bei den Importen,
 aber im Großen und Ganzen sagen sie sind die Importe.
 Ja, die Einfuhr aus dem Ausland nach Russland wegen der Saktion weitgehend zusammengebrochen.
 Und das führt zu vielen Produktionsausfällen in der russischen Wirtschaft.
 Na klar, weil einfach viele Teile für Computerautos,
 aber auch Rohstoffe eben fehlen, nicht da sind.
 Denn auch Importe aus China gehen dementsprechend zurück.
 Genau, weil einfach zum Beispiel andere Vorprodukte fehlen, die aus dem Westen kommen müssten.
 Dann kann man auch chinesische Rohstoffe gar nicht mehr gebrauchen.
 Deswegen sinken selbst diese Importe.
 Man hat ja immer so die naive Vorstellung nah gut,
 wenn Russland nicht mehr so viel aus dem Westen importieren kann.
 Dann kaufen sie eben in Indien oder in China ein.
 Aber so einfach ist das nicht.
 Insgesamt gehen die Autor*innen dieser Studie aus Yale
 von einem Einbruch des russischen Brutto-Indans-Produkt um 40 Prozent aus.
 Also muss man so durchsagen, an der Katastropharren-Rezession
 die russische Wirtschaft würde sich demnach fast halbieren.
 Und ein wesentlicher Grund ist eben auch,
 dass ich etwa 1.000 internationale Firmen inzwischen aus Russland zurückgezogen habe.
 Und damit sind drei Jahrzehnte wirtschaftlicher Aufbauarbeit für die Tonne.
 Das muss man sich vorstellen.
 Also drei Jahrzehnte heißt halt nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion.
 Und das habe ich ja zum Teil auch miterlebt.
 Was das für eine Mühe für viele westliche Firmen war,
 dort Fuß zu fassen, dort herzugehen.
 Es ist natürlich mittlerweile ein anderes Wirtschaftsystem als in den 90ern.
 Aber trotzdem reißt man sowas nicht einfach ein und baut es dann wieder auf.
 Viele haben ja auch schon gesagt, dass egal was da passiert, wir sind da raus.
 Das hat natürlich auch zu einem enormen Brain-Drain geführt, sagen auch die Autoren dieser Studie.
 Also Brain-Drain ...
 So ein bisschen blutig, wenn man das übersetzt.
 Aber das bedeutet einfach natürlich, dass intelligent gute Leute, gute Menschen,
 intelligente Menschen, die irgendwas wollen vom Leben und die was leisten können.
 Dass aber nicht in der Diktatur machen wollen oder können.
 Dass die das Land einfach verlassen und natürlich dann dieses Wissen und dieses Know-How,
 dem Land selber fehlt.
 Und gleichzeitig ist die Inflation ...
 Hier ja auch schon hoch, aber da einfach noch mehr.
 Doppelt so hoch, nämlich bei rund 20 Prozent.
 Das bleibt natürlich auch nicht ohne Folgen für die russischen Staatsfinanzen.
 Die sind in Katastrophamenszustein der Ruhbel verlegt, ständig an Wert.
 Borderline, zusammenfassend dieser Studie, die Sanktionen wirken und die wirken sogar extrem gut.
 Trotz aller Bemühungen, das zu verkleißen und zu verschleiern,
 erlebt Russland gerade wirtschaftlich eine Katastrophe.
 Und deswegen ist die Konsequenz dieser Menschen, die die Studie geschrieben haben.
 Der Westen muss im Grunde nur durchhalten.
 Das heißt, man Russland versucht das zwar zu verstecken,
 aber der Kurs, den der Westen eingeschlagen hat, der ist genau richtig,
 um jedenfalls Russland wirtschaftlich unter Druck zu setzen.
 Und deswegen fordern sie im Wesentlichen weiter so und noch mehr, noch kräftiger auf die Bremse drücken.
 Aber Philipp, monatlich sagen, aber Russland führt doch immer noch Krieg,
 ja, bringt doch bis lang noch nichts, oder?
 Na gut, also es hat zumindest noch nicht dazu geführt, dass der Krieg beende wird.
 Das wäre ja vielleicht auch ein bisschen naiv zu erwarten, dass das nach nicht mal einem halben Jahr dann dazu führt,
 dass sie da abziehen.
 Aber ich denke, die Folgen sind massiv, sie sind da und die Sanktionen...
 Ja, also zwischen Ablaus von den Hühnern, die Sanfte Ablaus, die Sanktionen treffen das Regime und die Elite
 zumindest noch nicht so hart, dass sie Putin irgendwie in Frage stellen oder gefallen lassen oder so.
 Also das ist dazu einem offensichtlichen und verbutigen gefährlichen Riss in dieser Elite kommt,
 aber sie machen es, Putin und die Militärschohnschwerer diesen Krieg zu führen und vorzusetzen.
 Vor allem, ja, schwächen sie eben Russland auf, weiß nicht allen Ebenen, wenn man die Eliten mal rausnimmt,
 aber doch auf vielen Ebenen und das ist sicherlich auch gut so und ich denke, was wäre die Alternative,
 diese Sanktionen zu beenden, dass sicherlich nicht.
 Also wenn sie jetzt gar nichts bringen würden, ja, dann würde man sagen, gut,
 muss man übernachten, aber die Wirkung sind ja schon massiv und ich glaube, man kann mit Fug und Rechter von ausgehen,
 dass sie mindestens auf lange und mittelfristige Sicht diesen Krieg deutlich erschweren zu führen.
 Also ich denke, die Sanktionen erreichen eben unmittelbar das Ziel, russische Wirtschaft zu ruinieren
 und mittelbar erreichen sie zumindest das Ziel, dass sie es Russland unmöglich machen,
 sich in weitere militärische Abenteuhe zu begeben, also weitere Staaten zu überfallen.
 Die russische Armee ist ja schon nicht mehr in der Lage der ukrainischen Armee wirklich parodie zu bieten,
 sonst hat sich mal überlegt, eine vermeintlich viel, viel stärkere Armee scheinter daran, die ukrainere wirklich militärisch zu besiegen.
 Einer der vielen Gründe dafür sind einfach Ausrüstungsmängel, ne?
 Es fehlt an Chips, es fehlt an allen möglichen militärischen Geräten.
 Inzwischen ist es sogar so, dass man eben offensichtlich auf russischer Seite nicht mehr genügend Intelligente,
 die Intelligrie hat also keine Lenkwaffen mehr zum Beispiel, hat nur noch Luft-Raketen, die man jetzt schon gegen Bodenziele einsetzt,
 für die sie eigentlich gar nicht gebaut sind, einfach weil die Chips fehlt, ne?
 Und das ist nur eins von vielen vielen Beispielen.
 Die Sanktionen schwächen die russische Wirtschaft, sie machen Russland auf allen ebenen Schwächer.
 Und das ist auch gut so, und das muss man sich halt immer wieder klar machen.
 Das tut weh, weil es so einen Wechsel der Perspektive ist.
 Aber Russland ist jedenfalls bis zu einem Regimewechsel in Moscow eingegen.
 Man muss ja nicht sagen, dass Volk ist ein Feind, das würde ich gar nicht sagen.
 Aber auch wenn viele Menschen Putin unterstützen, dann geht hier nicht darum, dass man irgendwas gegen die Russen hat.
 Aber das russische Regime und damit der Staat ist ein Gegner.
 Russland steht gegen Demokratie, gegen der Selbstbestimmungsrecht der Völker, gegen das Völkerrecht.
 Und so wenn es ist, gut, wenn dieser Staat möglichst schwach ist.
 Und wie gesagt, die Sanktionen machen das russland immer schwerer, den Krieg vorzusetzen.
 Sie machen weitere militärische Operationen unwahrscheinlich und deswegen glaube ich, wir zahlen dafür.
 Aber wir verteidigen damit zugleich unsere Werteordnung und unsere Freiheit und den Sofern würde ich mal sagen,
 ist es gut angelegtes Geld und wenn man so will, auch eine gut angelegte Inflation.
 Ja, es ist teuer, wir alle müssen in Götelängerschnellen.
 Aber die Freiheit hat leider ihren Preis.
 Natürlich sind wir auch in Deutschland, obwohl die Sanktionen rechtfertigt sind und obwohl wir wahrscheinlich auch sagen,
 lieber heute als morgen auf russisches Gas von uns ausstichwort, aktiver Modus verzichten.
 Aber natürlich sind wir hier in Deutschland wirklich mit großen Problemen angesichts der Energie- und Gaskrise konfrontiert.
 Und müssen uns da, das ist diese Woche auch noch mal sehr deutlich geworden.
 Auf erhebliche Preissteigerungen einrichten, denn natürlich die Gaskrise geht weiter.
 Wir hatten das in der letzten offiziellen Folge vor der Sommerpause angekündigt,
 dass da erst diese wichtige Pipeline Nord Stream 1 auf Grund von Wartung erst mal dichtgemacht werden wird.
 Und die große Frage war dann ja, wird es ja im 21. Juli auch wieder eröffnet.
 Sie ist wieder eröffnet worden, aber es kommt noch weniger durch die Pipeline als das vor der Wartung schon erfallbar.
 Also ganz kurz war sie, wo wieder auf 40 Prozent der Kapazität hochgedreht worden.
 Dann wurde sie völlig überraschend auf 20 Prozent gedrosselt.
 Offiziell fehlt mal wieder eine Turbine.
 Sie mentagt, wir könnten sofort diese Turbine liefern, aber es fehlen Zollpapiere, die nur Gas bräum beschaffen kann,
 mit anderen Worten die grusischen Seite blockiert, den Import.
 Und die Folge ist natürlich, dass die Gaspreise explodieren, gerade die Haushalte müssen zahlen.
 Und zwar rund 16 Cent pro Kilo weit stunde.
 Das ist etwa dreimal so viel wie vor der russischen Inversion in der Ukraine und am Slogan Spotmarkt.
 Also an dem Markt wo kurzfristig Gas gehandelt wird, haben sich die Preise sogar verzehnt.
 Und da ist es eben das große Problem.
 Und da es da Firmen gibt, die Bildhavg gesprochen, quasi zwischen Baum und Borke sitzen.
 Denn in der Droh die Pleite jedenfalls so lange sie die gestiegenen Preise wegen laufender Verträge,
 also mit festgelegten Verkaufspreisen, nicht einfach an ihre Kundinnen und Kunden weiter reichen können.
 Und diese Situation, wo die Firmen, sag mal quasi, zerquetscht werden, zwischen hohen Einkaufspreisen und konstanten Verkaufspreisen,
 diese Situation hat die Bundesregierung nun geändert.
 Genau, sie haben nämlich einen Artikel im Innergissicherheitsgesetz aktiviert,
 wo nach diese Gasfirmen, wie hat dieses Gas importieren und eben kurzfristig einkaufen müssen,
 weil aus Russland nichts mehr kommt oder zu wenig kommt.
 Und sie das eben zu diesen Horenten Preisen auf dem Spotmarkt, jetzt kurzfristig einkaufen müssen.
 Die Unternehmen, die diese Mehrkosten haben, die dürfen, diese Mehrkosten demnächst ab Oktober auch weiter reichen.
 Und zwar auch dann, wenn sie Verträge haben mit Kunden, die das eigentlich nicht vorsehen.
 Und das Problem ist jetzt, oder was heißt das Problem, aber das betrifft uns sofern alle,
 weil diese Mehrkosten, die diese Gasimporteure jetzt dann demnächst ab Oktober an ihrer Kunden und Kunden weiter reichen dürfen,
 eben nicht nur von diesen Kunden und Kunden,
 dieser Importfirmen bezahlt werden müssen, sondern von allen Gaskunden und Kunden in Deutschland mit einer Umlage.
 Also, es wird eine Verteilung der gestiegenen Kosten auf alle Gaskunden und Kunden geben,
 nicht nur auf die Kundinkunden, der Unternehmen, die die hohen Einkaufskosten haben.
 Aber was heißt das jetzt konkret für die Gaskunden, das hat Wirtschaftsminister Robert Haarek uns so erklärt.
 Wir rechnen damit, dass es zwischen 1,5 bis 500 Kilowattstunden sein wird.
 Und dann muss man ein bisschen rechnen, wenn der durchstetliche Verbrauch bei 20.000 Kilowattstunden liegt,
 landet man in einem mittleren 100 Eurobereich.
 Also, was die genauer Höhe jetzt angeht, das hängt dann natürlich von den tatsächlichen Beschaffungskosten ab,
 die die Gasimporteure dann tatsächlich haben werden, aber ein bis 5 Cent, das ist natürlich schon ab.
 Wenn man bedenkt, dass eine Kilowatt schon eine Gas insgesamt für uns vor dem Krieg irgendwie 6 Euro Cent gekostet hat
 und nun kostet allein die Umlage wahrscheinlich irgendwas so um die 5 Cent, wie gesagt, genauer Höhe noch unklar.
 Man weiß am Ende nicht genau, wie hoch die Kosten im November im Dezember sein werden,
 aber die bitteren Nachricht ist, es sind sicherlich einige 100 Euro pro Haushalt.
 Und dazu eben noch die Kosten für das krass verteuerte Gas selbst,
 das heißt also mit Gas und Umlage könnte sein, dass sich der Gaspreis unter dem Strich etwa vor 4 war.
 Vor 4 warst man, man kann also die Gasrechnung vom letzten Jahr mal aus dem Schrank holen und Faktor 4 nehmen,
 dann weiß man so was Schlimmstenfalls auf einen zukommen.
 Dazu muss man sagen, erfangen Sie doch an, was können wir machen?
 Energie-Span und Geld-Span.
 Ihr müsst einfach Geld zurücklegen, damit ihr eure Nachzahlung bezahlen kann.
 Das ist aber so, ne?
 Aber immerhin, Philipp, klingt das, was Robert Harbeck den Menschen hier sagt,
 der mal nach Rheinemwein, Bundeskanzler Olaf Scholz hingegen,
 hatte mal von Umlagekosten von ein bis zwei Cent gesprochen,
 das dürfte angesichts der Preissteigerung und der Umlage doch, wie soll ich sagen, etwas untertrieben sein.
 Aber Olaf Scholz hatte dem Land ja auch schon als Kanzlerkandidat im Wahlkampf
 eine sehr exklusive Analyse der energiepolitischen Lage präsentiert.
 Es gibt in den USA die falsche Vorstellung, dass wir sehr abhängig wären von diesem russischen Gas.
 Das ist aber, wenn man den Energie-Mix in Deutschland insgesamt betrachtet nicht richtig.
 Jetzt könnte man, dass es aus einer Diskussion bei der IAD,
 glaube ich, damals mit den Kandidaten, Kandidaten.
 Es ist kein Geld.
 Es ist ein Gell.
 Genau, jetzt könnte man ihm zu gut erhalten.
 Ja, damals, das war vor der Wahl, das war vor dem Krieg, das war vor der Krise.
 Aber ehrlich gesagt, das war schon damals nicht ziemlich einsamme und exklusive Meinung,
 der da vertreten kann.
 Vor allem muss man ja sagen, wurde er das her gefragt,
 in Konfrontation mit der Gegenposition, die sich jetzt heute quasi als No-Brainer,
 wie der Netter.
 Wegen dieser krass gestiegenen Gaskosten soll es und also einen Entlastungspaket für Bedürftige geben,
 wie das genau aussehen soll, ist allerdings noch für uns Frage.
 Und die große Frage ist außerdem, Philipp.
 Wie genau diese Mehrkosten der Unternehmen berechnet, transparent gemacht und dann auch umgelegt werden?
 Denn das ist natürlich nicht einfach.
 Das weiß auch, habe ich, das wissen eigentlich alle.
 Das ist wie mit diesen ganzen anderen Preisen bei Mineral, Öl und so weiter.
 Stichwort, tankerbar, stinkwort, tankerbar, ist, wird einfach schwer sein zu kontrollieren,
 welche Verträge hattet ihr vorher?
 Wann sind Mehrkosten entstanden?
 Wie hoch genau sind diese Mehrkosten?
 Was genau dürft ihr davon umlegen?
 Da ist natürlich das Potenzial da für einige die Chance, da richtig Kasse zu machen.
 Das Problem ist aber bekannt, habe gesagt, wir gucken genau hin.
 Ich glaube, da muss man abwarten.
 Da muss man aber abwarten, ob das funktioniert.
 Und da hat übrigens der Konzern R.V.E. Rekord gewinne Gemälde.
 Ist das mitgekriegt?
 Ja, gut, das am Rande.
 Also, es schläft nicht für alle Schlechts.
 Gibt durchaus Energieversorgungsunternehmen.
 Für die ist wirtschaftlich gerade richtig bombe läuft.
 Angesichts dieser ganzen Diskussion, hohe Preise, wir müssen sparen,
 unabhängig machen, etc.
 Steigt natürlich bei vielen, vielen Menschen da, der Wunsch und das Bedürfnis.
 Na, wir könnten doch jetzt mal unser Räuschen sanieren.
 Werder meine Maßnahmen?
 Werder auch meine Maßnahmen.
 Und das ist natürlich auch die richtige Idee,
 dem hilft den Energieverbrauch zu senken und die Emission zu senken.
 Das Klima zu schützen, neue Fenstalfen zu sparen.
 Eine Wärmebumpel hilft natürlich enorm, um vom Gas wegzukommen.
 Ja, ist alles komplex.
 Handwerke Handwerkerin sind gerade schwer zu kriegen.
 Und es ist auch teuer.
 Klar, was macht die Bundesregierung?
 Sie kürzt die staatliche Hilfe für klimaschonene Sanierung.
 Moot!
 Wir haben sich viele auch gedacht.
 Am 26. av.s.
 Die Pressemellung und einiges davon,
 die alte schon am nächsten Morgen am 27. Juli, das Klimaministerium sagt,
 Neubauten werden kaum noch gefördert.
 Der Grund ist Sanierung von Altbauten, Bringe, 4 bis 5 Mal mehr fürs Klima.
 Das finde ich macht Sinn, weil natürlich für Neubauten viel CO2 verbraucht wird.
 Und so.
 Das ist so weit okay.
 Wobei meine sich natürlich schon auch wünschen würde,
 dass Neubauten möglichst klimaschonene zit werden.
 Also Neubauten sind auch nicht ganz unproblematisch wegen der hohen CO2.
 Kosten quasi für die Produktion von Baustoffen.
 Aber wenn man schon baut, dann sollte das natürlich auch möglichst klimaschonene sein.
 Und das passiert natürlich auch häufig.
 Das große große Problem sind aber natürlich die Altbauten
 und eine Sanierung von Altbauten ist einfach, was das Klimaeffekt angeht.
 Viel viel effektiver.
 Daher gibt es aber nur jetzt eine Umschichtung.
 Es würde sozusagen nicht mehr in den Sanierungstopf gekippt,
 sondern es wird nur rumgeschichtet, weg von der Neubau Unterstützung,
 hin zu den Sanierungen.
 Für die Sanierung stehen jetzt 12 bis 13 Milliarden Euro.
 pro Jahr zur Verfügung.
 So weit so gut.
 Aber das Ministerium sagt, von diesen Milliarden sollen mehr Leute
 und mehr Projekte profitieren.
 Und deswegen schreiben sie singen die Sätze für den einzelnen,
 für die einzelne um 5 bis 10 Prozent.
 Also es wird aber, das muss ja schon mal sagen.
 Wir haben einmal die Bundesregierung streicht.
 Ja, sie gibt aber nicht insgesamt weniger Geld aus,
 sondern sie streut das quasi breiter.
 Das kann man so formulieren.
 Einiges wird auch gestrichen.
 Also ein bisschen umgeschichtet auf Kredit und so.
 Aber insgesamt heißt es, um möglichst vielen Bürgerinnen und Bürgerinnen
 angesichts knappe Haushaltsmittel, den Zugang zur Förderung zu ermöglichen,
 sind etwas verringerte Fördersätze notwendig.
 Und dann haben sie auch aufgeschrieben, was ist in der Praxis heißt.
 Wärmepumpe.
 Wichtig, super wollen erladen.
 Früher konnte man da 50 Prozent maximal von gefördert kriegen.
 Jetzt sind es 40 Prozent bei maximal 60.000 Euro je Woneinheit.
 Das heißt, früher konnte man 30.000 Euro Zuschuss bekommen,
 maximal jetzt sind es halt 6000 Euro weniger.
 24.000 Euro.
 Dito, Fenstertausch.
 Auch super wichtig.
 Früher waren es mal 25 Prozent, die man sich fördern lassen konnte.
 Heute sind es nur noch 20 Prozent statt 15.000 Euro.
 Kriegt man nur noch 12.000 Euro.
 Und am größten ist der Einschnitt bei so einer Komplettsanierung.
 Also wenn dein Haus quasi in ein neuen Energiestandard überführt wird,
 da konnte man sich bisher maximal 50 Prozent dieser Sanierung fördern lassen,
 bis 75.000 Euro maximal.
 Jetzt sind es nur noch 45 Prozent.
 Und da wird es auch umgeschichtet, es gibt mehr auf Kredit
 und mehr auf Kritikungszuschüsse als auf direkte Subvention.
 Und die Faktor heißt das statt 75.000 Euro.
 Kann man jetzt maximal 67.000 Euro für den Fondab bekommen.
 Ja, also ich muss ganz ehrlich sagen,
 ich finde, dass ja im Grundeinsatz eine gute Idee zu sagen.
 Und das ist ja auch die begründenbesministeriums,
 steigende Energiepreise machen, Investitionen in höhere Effizienz,
 grundsätzlich schneller rentaten auf Deutsch.
 Ja, schon die Marktsituation führt dazu,
 dass die Menschen einen starken Anreins haben zu sanieren.
 Da müssen wir weniger Staatskohle in die Hand nehmen.
 Das ist die Logik. - Ja.
 Und da, ich finde, diese Logik hat ja auch was für sich.
 Das muss man finde ich schon zugestehen.
 Ich glaube, das Problem ist eher, wie das gelaufen ist.
 Ja, wie das gelaufen ist, denn natürlich,
 das heißt natürlich, aber die Faktor tatsächlich ging es mal wieder über Nacht.
 Ich habe gesagt, also zum Beispiel diese Veränderung,
 diese substanziellen Veränderungen,
 bei der Förderung der Komplettsanierung,
 die sind vom 26. auf 27. Wurksam geworden.
 Was diese Einzelmaßnahmen an Gefänzter austausch,
 Wärmepumpe, die gelten erst ab dem 15. Nachten.
 Aber da sind die Verbände und Handwerke und Saniera
 und so natürlich alle Sturmgelaufen.
 Weil sie sagen, was sind das für eine Kommunikation?
 Wie sollen wir denn da planen?
 Da gehen reinweise Projekte über ein Jahr da an,
 weil das so halt da die Polter kommt.
 Und ich glaube, und das kommentieren natürlich auch einige,
 dass das Vertrauen in so eine staatliche Förderpolitik damit natürlich ramponiert wird.
 Wir hatten das ja schon im Januar als dann auf einmal
 diese weniger anspruchsvolle Förderung für Effizienz aus 45.
 Also Neubau, holte da die Polter verändelt wurde.
 Dann gab es auch einmal doch wieder 5 Milliarden für die Förderung.
 Und sofort alle.
 Dann waren die sofort wieder alle.
 Und von dieser Mechanik gab es einfach in den letzten Monaten
 eine ganze Menge völlig überraschende
 und von außen mindestens betrachte total erratische Änderungen,
 diverse Verordnung und damit verschaffst du kein Vertrauen
 von Investoren oder Leuten, die irgendwie ein Haus besitzen zu sagen.
 Okay, jetzt nehme ich hier mal die Sanierung.
 Und das ist glaube ich, was wir gar nicht unterschätzen darf.
 Es geht bei diesen ganzen Funktionen natürlich zum Einungkohle.
 Da geht es einfach darum, was bringt das jetzt?
 Aber es geht ja vor allem auch um Symbole.
 Es geht ja vor allem auch darum,
 dass der Staat ein Klimaschaffen muss, wo das irgendwie klar ist.
 Natürlich wärme Pumpöne, natürlich Fenster,
 und so, ne, wo der Staat einfach ein Klimaschaft, wo das selbstverständlich wird,
 wo die Menschen sagen, das ist richtig, das will ich machen.
 Und zwar noch, bevor sie so richtig zum Taschenechner gegriffen haben.
 Und genau das macht man natürlich kaputt diesen,
 diesen viel weiterreichen den kommunikativen psychologischen Effekt,
 macht man kaputt.
 Genau, wenn in dem man sich eben nicht vertrauenswürdig fällt.
 Genau, wenn die Leute jetzt nur hören, Förderung gekürzt,
 dann ist der Impuls bei den Leuten nicht.
 Ah, dann baue ich mir jetzt mal eine Werme Pumpöne an.
 Nee.
 So, sondern klar, wenn du dann genau wie du sagst,
 wenn du dann genau hinkoogst und durchrechnest und die Energiepreise
 jetzt für die nächsten zwei, drei Jahre mal zugrunde liegt,
 dann rechnet sich so ein Ding natürlich viel, viel eher,
 als ist das noch vor allem ja oder anderthalb Jahre getan.
 Ist keine Frage.
 Aber gerade was du sagst, diese Kommunikation, dieser Impuls,
 wenn du sagen würdest, alle kriegen jetzt ihre wärme Pumpöne finanziert.
 Boom, bauen dir eine wärme Pumpöne ein, das wird komplett vom Staat.
 Wie derzeit zum Beispiel in der Fall ist, glaube ich.
 Ich habe mal eine Zeitung gelesen, ob das jetzt nicht nochmal nachrischer schiert.
 Aber was unser Stand ist, ist in Italien,
 Förder der Staat, den Einwärmung von Werben, jedenfalls
 ganz massiv, ganz massiv.
 Und da ist natürlich ja kommunikative Impuls.
 Und das klima ein ganz andere, wo das dann irgendwie zu einem No-Brainer
 wird, man sagt klar, werme Pumpöne das ist.
 Nein, machen wir so.
 Dann machen wir alle.
 Also das ist schon, das ist schon auch ein bisschen fatal.
 Und gerade, wie gesagt, auch vor dem Hintergrund,
 dass Gebäude neben dem Verkehr die große Klimabaustell in Deutschland sind.
 Da sind die Emissionen zuletzt nicht gesunken.
 Sie müssen massiv runter, das steht im Klimaschutzgesetz.
 Das ist verpflichtend.
 Und jeder und jede weiß, wir müssen die Gebäude,
 Sanierungsquote, also die Anzahl der Gebäude,
 die wir pro Jahr sanieren, verdoppeln.
 Von 1% pro Jahr auf 2% pro Jahr.
 Und wenn man das will, dann ist ein klar kommuniziertes Gutes
 und auch solide ausgestattetes Sanierungsprogramm dafür superzentral.
 Ja, und da geht's auch einfach um das Vertrauen der Wirtschaft.
 Wir muss ja mal einsehen.
 Es geht ja nicht nur darum, ob jetzt die sogenannten Häuslebauer*innen,
 ja, ob die quasi zur Bank gehen, sich 20.000 Euro leihen
 und sagen, ich baue jetzt irgendwas ein.
 Das geht ja auch darum, dass die überhaupt Landwerke*innen finden können.
 Wir brauchen doch Elektromeisterinnen, die einfach sagen,
 ja, ich baue mal ein Betrieb aus, ja, ich bilde Lehrlinge aus,
 ja, ich sehe zu, dass ich hier eine Infrastruktur schaffe,
 damit man überhaupt diesen Umbau schaffen kann.
 Es gibt ja einfach zurzeit viel zu wenig Handwerksbetriebe,
 viel zu wenig Menschen im Handwerk,
 die diese arbeiten über die übernehmen können.
 Und die fallen nicht vermemmel.
 Da muss man einfach langfristig des Vertrauen schaffen,
 das ist eine Boombranche.
 Auf Jahrzehnte wird es nachvergehen.
 Ich meine, bevor du deinen Beruf wählt in einem Bereich sagst,
 ich werd jetzt Sanitärenstallertürmeisterinnen zum Beispiel, ja,
 bevor du diese Entscheidungsdress musst du ja vertrauen haben,
 dieses Handwerk halt wieder so schön heiß goldenen Boden.
 Ja.
 Und genau dieses Vertrauen schaffst du doch nicht,
 wenn du heute hier mal eine Milliarde drauf wirfst
 und damals fünf Milliarden,
 aber einfach kein Konzept erkennen kann, weißt du?
 Also ich glaube, da geht einfach psychologisch noch eine Menge mehr.
 Und da würde man sich ja eigentlich auch gerade von so einer FDP mehr erwarten,
 denn die sehen sich doch immer als die Freundinnen und Freunde des Mittelstands,
 die sehen sich doch immer als Freundinnen und Freunde der Wirtschaft.
 Und ich bin mir absolut sicher, dass natürlich auch Menschen aus der Wirtschaft sagen,
 Leute, jetzt hört mal auf hier mit diesem Micro-Management.
 Ihr gibt doch mal große Linien aus.
 Macht doch einfach deutlich, es gibt in Deutschland auf Jahrzehnte hinaus
 verlässliche Förderung für energetische Sanierung.
 Ja, das ist ja auch ein gutes Beispiel dafür,
 dass dieser Umbau der Wirtschaft nicht nur eine Belastung ist.
 Ja, auch eine Belastung.
 Aber eine enorme Schaus.
 Eine Riesenschaus.
 Wenn du dir meinen Sohn anguckst, wenn du dir Schüler-Schülern anguckst,
 und die sich fragen, was soll ich denn mal werden, was kann ich denn mal studieren.
 Und du guckst dir dann an, nachhaltige Wirtschaft.
 Für Sieg, Solar, Wind, das ganze Feld.
 Was sich dafür Chancen auf tun.
 Ja, was die Chancen haben, wenn wir diesen Weg weitergehen,
 was die für Möglichkeiten haben, sich dazu engagieren,
 und auch Geld zu verdienen und für uns zu gründen,
 und Anstellungen zu finden.
 Das ist krass.
 Und im Handwerk ist das hier eigentlich die Boombranche, die riesige Chancen
 für ganz, ganz viele junge Menschen hier ihr Leben zugestanden.
 Also ganz ernsthaft, das ist eine ernsthafte Überlegung,
 auch wenn ich abbiegemacht habe.
 Muss ich überstudieren?
 Oder mache ich nicht vielleicht jedenfalls mal eine Ausbildung.
 Guck ich nicht mal, ob ich dann nicht total Bock drauf hab.
 Und wenn ja, dann mache ich eben noch mein Meisterbrief
 und öffne mein Business.
 Denn also ganz ehrlich, wenn mich nicht alles täuscht ist,
 das, was wo man auf 20, 30 Jahre hinaus alle Ruhe planen kann und sagen kann,
 in dem Bereich wird sich eine Menge tun.
 Wir haben einfach Millionen Gebäude in Deutschland, die müssen saniert werden.
 Die brauchen alle Wärmepunkt.
 Die waren oder Solaranlage, auf dem da oder am besten noch beim.
 Ja, und da übrigens ganz interessant,
 wie es in dieser Woche auf Twitter noch so ein interessanter Thread viral,
 wie das so schön heißt, wurde also viel geteilt,
 wo jemand vorgeschlagen hat.
 Was ist denn eigentlich mit der Automobilindustrie?
 Die Automobilindustrie in Deutschland wird einfach massiv schrumpfen,
 völlig klar.
 Selbst wenn man noch Elektroautos baut,
 insbesondere bei Zulieferbetrieben, wird massiv gestrichen werden.
 Denn es wird einfach keine Vergaser mehr brauchen.
 Es wird einfach keine Getriege mehr rorn.
 Es werden also ganz viele Unternehmen in diesem Bereich,
 die Geräte machen oder jedenfalls viel kleiner werden.
 Und was machen wir mit diesen ganzen Leuten?
 Die können man natürlich in dem anderen Bereich brauchen.
 Mit anderen Worten, wenn man jetzt mal einem Vergasehersteller beschäftigt ist,
 dann ist eigentlich eins schlau zu sagen,
 satteln sie um.
 Klar.
 Satteln sie um, gehen sie in diesen Sanitärenbereich.
 Dieser Thread ist überhaupt so lesenswert,
 den Packermain, die Show notes, da ging es zum Beispiel auch darum,
 wo man überall Solaranlagen aufstellen kann.
 Wir wollen ja eigentlich vielleicht auch keine Wert von Ackerflächen zu Kleisser.
 Kann man machen, klar.
 Aber es ist skaliert ja nicht so weit,
 dass man sagt, wie wandelt einfach sämtliche Mais und Weizenfelder
 in Deutschland um in Solarfarmen.
 Da handelt die zum Beispiel spannende Vorschläge,
 Solaranlagen doch auf die Randflächen von Verkehrswegen zu bauen.
 Zum Beispiel auf Randstreifen von Autobahn.
 Zum Beispiel in die Kleblätter von Autobahnkreuz.
 Wenn man so viele öffentliche Flächen, die schon im öffentlichen Eigentum stehen,
 die gehören den Bund, ja.
 Die sind schon enteignet oder angekauft,
 zum Bau von Bundesfernstraßen zum Beispiel.
 Die könnte man wunderbar verwenden,
 um auf diesen Flächen Solarparks zu bauen.
 Das eine Demonstration, so eine klassische Demo,
 Leute mitten Transbi auf der Straße,
 dass die in Deutschland erlaubt ist, das ist ja auch klar und unstrittig.
 Menschen ziehen natürlich die Stadt.
 Die Stadt gibt dann auch mal wieder Routen vor und Auflagen.
 Aber im Kern ist das klar geregelt und auch allgemein akzeptiert.
 Und alles gut.
 Nicht bei allen Menschen bei der Polizei, oder?
 Das muss man schon sagen.
 Wenn man da, haben wir bei der GFF immer wieder mitzutun.
 Es gibt sehr unterschiedliche Haltung gegenüber Demos.
 Es gibt alsodemo freundliche Behörden.
 Es gibt aber auch Behörden, wo man das geführt hat.
 Die Demo an sich ist ein Problem.
 Aber gut, du hast es gesagt, im Prinzip ist die Demonstrationsfreiheit
 oder technisch juristisch formuliert die Versammlungsfreiheit,
 geschützt von Artikel 8 und so Grundgesetzes
 und als solches natürlich anerkannt.
 Aber nun gibt es natürlich auch, wie soll ich sagen,
 innovative Formen von Demos.
 Und um die Philipp gab es in den letzten Jahren immer mehr Streit.
 Ja, das sind sogar dann die Klima.
 Also Cams, Klimakams gibt es ja auch in anderen Kontexten.
 Also kein glasischer Protestmarsch von einigen Stunden durch Irgendein Stadt.
 Sondern eben ein Cams von im Zweifel mehreren Tagen,
 manchmal auch mehr in Wochen oder Monaten.
 Und die Frage ist, oder war ist so ein Cams auch eine Demo.
 Also ist das vom Versammlungsrecht geschützt?
 Durfen die das ja und ist ein Cams eben
 da selbst wie ein Demo-Marsch durch eine Fußgängerzone.
 Und diese Fragen, die sind seit dieser Woche
 zumindest klarer beantwortet, als das bisher der Fall war,
 nämlich ja, diese Cams sind sowas wie eine Demo.
 Und zwar und das ist die zweite und vielleicht noch spannende Botschaft.
 Inklusive ihrer Supportinfrastruktur.
 Was bedeutet das?
 Das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig hat vor einigen Tagen
 die Rechte von demonstrierenden, gestärkt genau genommen.
 Die Entscheidung ist vermei, aber jetzt vor kurzem wurden die Entscheidungsgründe veröffentlicht.
 Und jetzt weiß man ganz genau, was Phase ist.
 Also die Richterinnen und Richter dort in Leipzig haben entschieden.
 Auch Infrastruktur, die für so ein Cams erforderlich ist,
 ist vom Grundrecht auf Versammlungsfreiheit geschützt.
 Konkret heißt das Protestcams werden einfacher.
 Für die Bewohm ging es denn in dem konkreten Fall,
 der da in Leipzig zu entscheiden steckt.
 Also es ging das Klimakämpf vom Jahr 2017 im Rheinland.
 Da wollten Aktivisten und Aktivisten ein Klimakämpf einrichten
 und außerdem auf einem 800 m entfernten Feld zählten,
 dass sie, also dieses Feld zu diesem Zweck eben angemietet hatten.
 Und die Börde meinte aber nun, demonstrieren,
 das könnt ihr natürlich alles fein.
 Ein kleines Cams, das ist irgendwie auch okay.
 Aber zählten auf dem Feld, das geht nicht.
 Und das Gericht stellt dich jetzt klar,
 zitat auf eine gewisse, dauer angelegte Protestcams,
 wie das hier ein redeständig Klimakämpf,
 sind als Versammlungen durch das Grundrecht der Versammlungsfreiheit geschützt,
 wenn sich aus der Gesamtkonzeption des Veranstalters
 ein auf die Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung
 gerichteter, kommunikativa Zwecke gibt.
 Also, muss man ein bisschen auf Deutsch und Glaublich.
 Also, das heißt, einfach nur zählten ist keine Demo.
 Also man kennt sie einfach nicht irgendwo, zählte den Stellen,
 sagen sie es ist eine Demo.
 Aber ein Cams ist eine Demo, wenn dieses Cams und dieses Zählten
 den Zweck verfolgt, auf einen öffentlichen Diskurs einzurücken,
 auf ein Thema, auf ein inhaltliches Thema aufmerksam zu machen.
 Dann ist zählten auch eine Demo.
 Das Brut auf dem Grundsätzlichen Sinn von diesem Artikel 8,
 also von der Versammlungsfreiheit, die in unserem Grundgesetz geschützt ist.
 Versammlungsfreiheit ist eben die kollektive Meinungskundgabe.
 Es geht darum, Menschen treffen sich, gehen auf die Straße
 oder mein wegen Hochzeiten, um gemeinsam in der Gruppe
 einen bestimmten kommunikativen Gehalt zu kommunizieren.
 Aber die Frage ist jetzt auch,
 dass es ja eben um auch gesagt Infrastruktur,
 das braucht auch Infrastruktur.
 Und die Frage ist, bei diesem konkreten Fallz 2017,
 da Klimakem im Rheinland, wie ist das zum Beispiel
 in dem zusätzlichen Feld zum Zählten?
 Das Feld verfolgt ja also nicht kein kommunikativen Zweck,
 aber es war eben nötig, um dieses Cams,
 was in kommunikativen Zweckverfolgte stattfinden zu lassen.
 Und auch hier haben die Aktivist*innen jetzt gewonnen,
 denn der Schutz der Versammlungsfreiheit,
 so das Bundesverwaltungsgericht, um fast eben auch die nötige Infrastruktur
 für die eigentliche Demo.
 Und selbst dann, wenn diese Infrastruktur als solche,
 keine Botschaft vermittelt.
 Das Verwaltungsgericht schreibt in frachtrukturelle Einrichtung eines
 als Versammlung zu beurteilen in Protestcams.
 Und da fallen dem unmittelbaren Schutz nach Artikel 8 Grundgesetz,
 wenn sie entweder einen inhaltlichen Bezug
 zur bezweckten Meinungsgrundgabe der Versammlung aufweisen,
 das ist eine.
 Das war relativ klar.
 Oder schreiben Sie weiter,
 oder für die konkrete Veranstaltung logistisch erforderlich sind
 und zu ihr in einem unmittelbaren,
 räumlichen Zusammenhang stehen.
 Und das ist eben neu und das macht Protestcams viel einfacher,
 denn es kommt nicht mehr darauf an, ob diese Infrastruktur selbst teil der Demo ist,
 ja, ob man quasi an jedem Zelt noch irgendwie ein Banner befestigt hat,
 sondern auch nur unterstützende Infrastruktur ist von der Versammlungsfreiheit geschützt.
 Und das bedeutet auch so eine unterstützende Infrastruktur, wie zum Beispiel
 ein Feld mit Zeltend drauf,
 kann nicht so einfach verboten werden, sondern auch solche Auflagen greifen
 das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ein und vor allem kann man eben auch den begleiten
 den Zeltplatz zum Beispiel einfach als Teil der Demo mit anmelden.
 So, stelle ich die Frage, Philipp, was heißt das jetzt für andere Cams?
 Ja, es ist schon auch drehige eine relevante Frage,
 denn Cams als Protestform werden ja immer beliebter.
 Und ich verstehe das so, korrigier mich, wenn ich das falsch sehe.
 Direkt gilt das Urteil natürlich nur für das Gesamtversammlungsgesetz des Bundes,
 dann das stand hier in Rede und immer mehr Länder haben, aber eigene Versammlungsgesetze
 und das Bundesverwaltungsgericht prüft eben kein Landesrecht.
 Und deswegen sind diese Versammlungsgesetze der Länder eben auch nicht davon getroffen.
 Ja, also das könnte man natürlich denken.
 Das Landesrecht ist nicht revisibel.
 Man kann die Revision zum Bundesverwaltungsgericht, den Rechtsmittel,
 nach Leipzig kann man nicht darauf stützen,
 dass ein Landesgericht ein Landesgesetz falsch angewendet habe.
 Aber die Begründung des Bundesverwaltungsgerichts stützt sich,
 auch wenn es eben um das Versammlungsgesetz des Bundes ging,
 stützt sich eben ausdrücklich auf eine Auslegung von Artikel 8 des Grundgesetzes,
 Versammlungsfreiheit und diese Versammlungsfreiheit gilt natürlich bundesweit.
 Und diese Grundrecht müssen auch die Gerichte der Länder
 bei der Auslegung ihres Landesrechts beachten.
 Mit anderen Worten, wenn das Bundesverwaltungsgericht sagt,
 Artikel 8 schützt auch dieses Supportinfahrstruktur.
 Auch wenn sie selber keinen Kommunikation gehaltet hat,
 dann müssen das jetzt die Gerichte der Länder auch beachten.
 Das ist jetzt eben der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts,
 nicht des Bundesverfassungsgerichts, aber ich gehe fest davon aus,
 wenn sogar das Bundesverwaltungsgericht schon vom Schutzbereich,
 das Artikel 8 auch dieses Supportinfahrstruktur umfasst sieht,
 kann ich mir kaum vorstellen, dass das Bundesverfassungsgericht dahinter zurückrudert
 und sagt, April, April ist nicht geschützt.
 Mit anderen Worten, ich denke mal, im Grundsatz können jetzt Camps davon ausgehen,
 dass ihre Supportinfahrstruktur grundsätzlich auch möglich ist.
 Ja, muss man dazu sagen, dieser Fall kleiner des Slammer,
 hat deine Gesellschaft der Freiheitsrechte mitgemischt,
 erst späteren Teil des Verfahren, von Anfang an,
 aber am Ende wartet ihr dabei engagiert und habt euch das mit auf die Fahnen geschrieben,
 und du bist ja wie wir alle wissen, Vorsitzender der Gesellschaft.
 Es ist quasi ein Fall, den die GFF mit unterstützt hat.
 Da gab es andere Aktivist*innen, die das schon seit vielen Jahren gemacht haben,
 die haben dann irgendwann gesagt, wir brauchen jetzt,
 ich sage jetzt mal Platz auf der letzten Instanz, in Leipzig,
 wäre es gut, wenn ihr noch mal ohne Unterstützung könntet,
 ich auch sehr gerne gemacht, aber an der Stelle noch mal so der kleine Hinweis,
 an alle Menschen, die ich sage mal ein Grundrechtsproblem haben,
 gerade auch im Bereich klassischer Grundrechte, Meinungsfreiheit,
 Verseimlungsfreiheit, wendet euch gerne an die GFF,
 wir freuen uns über solche Fälle und macht das vor allem auch gerne frühzeitig.
 Wir gesagt, in dieser Fall ist gut ausgegangen, obwohl wir erst auf den letzten Metern
 dazugekommen sind, aber häufig geht zum Beispiel auch schon um so Sachen wie eine Demo-Anmeldung.
 Wir können jetzt nicht ständig Rechtsschutz im Einzelfall liefern,
 aber wir können schon mal eine Einschätzung geben, wie man eine Demo über richtig anmeldet,
 wenn man so einen Camp plant.
 Also wenn ihr da Probleme sieht und ihr glaubt, da geht es um spannende rechtliche Fragen,
 dann meldet euch gerne bei der GFF, wir haben ja eine Homepage oder einfach per E-Mail
 an Info@freiheitsrechte.org.
 Wie schon angekündigt?
 Zum Schluss noch ein kurzes Feedback auf das Interview mit Frau Stragzimmermann,
 das wir vor einigen Wochen hier publiziert haben,
 ein Vorpaf von uns haben wir ja schon angesprochen,
 dass wir da einen Tag schlaf verfallen sind.
 Dann gab es aber noch einen zweiten Punkt, der auch eine Forum für eine Leapafte Debatte gesorgt hat,
 nämlich Stichwort Tempo Limit.
 Genau, das lehnt sich natürlich ab, ja.
 Und zwar mit sehr deutlichen Worten.
 Ich zitipe mal hier aus unserem Interview.
 Nein, weil das ist sein Sie mir nicht böse, so was von Banane und Pillepalle,
 sagte Frau Stragzimmermann und dann kommt's auf der Autobahn,
 wo in 80% der Fälle sowieso Geschwindigkeitsbegrenzung ist.
 Und an diesem Thema sich festzuhalten ist Alban, so sagte sie.
 Und Philipp, ich glaub, das müssen wir korrigieren.
 Ja, das ist ein Interview ein bisschen untergegangen.
 Wir hatten die genauer Zahl auch nicht parat, diese Info in 80% der Fälle
 gilt sowieso Geschwindigkeitsbegrenzung.
 Die ist falsch, es ist gar nicht so einfach, da genauer Zahlen zu bekommen,
 weil das ist in diesen Tagen auch so unter Verkehrsvorschern rumgereicht worden.
 Das Verkehrsministerium hält sich da sehr bedeckt.
 Es hält sich vorsichtig gesagt, sehr bedeckt.
 Einige sagen auch, Sie topet dir eine Forschungsvorhaben,
 Schwindigkeitsmessung, Messgeräte aufstellen und so.
 Also da ist man,
 da mal so herauszufinden, was genau auf den Autobahnen passiert,
 ist nicht die oberste Priorität im Ministerium.
 Um das mal vorsichtig zu fordern, aber in Wirklichkeit ist das wohl einfach so,
 dass nur auf etwa 30% aller Autobahenkilometer die Geschwindigkeit heute schon beschränkt.
 Der 30, 30, nicht 80.
 Ja, das hat es ein bisschen älter, aus genannten Gründen,
 hat die Bundesanstalt für Straßenwesen 2015 ausgerechnet,
 vor sieben Jahren Zahl ist ein bisschen älter, ist doof.
 Das ist die beste Zahl, die wir so finden konnten.
 Interessant ist, wenn man die Analyse von damals liest,
 von der Bundesanstalt für Straßenwesen,
 dann stützt die sich auf natürlich Meldung aus den 16 Bundesländern.
 Die haben natürlich alle Behörden, die das längst überwachen,
 oder die das jedenfalls wissen.
 Und die Länder haben allerdings der Bundesanstalt für Straßenwesen immer gesagt,
 "Ja, wir geben hier die Zahlen raus, aber ihr dürft die nicht länder spezifisch färfentlichen.
 Ihr dürft die nur bundesweit zusammenfassen.
 Auf Deutsch, die Länder wollen nicht das rauskommen,
 weil wir für Prozent ihrer Strecken gerade schon in die Mitte haben oder auch nicht.
 Ich finde das schon sehr interessant.
 Da fand ich ja ganz interessant, könnte man natürlich mal fragte in die Stade,
 denn der Witz ist die Zahlen müssen ja da sein.
 Also wenn die die an die Bundesanstalt für Straßenwäu übermittelt haben,
 da müssen die Länder die Zahlen haben.
 Möglicherweise auch aktuellere Zahlen, falls da jemand Lust hat,
 weil so ein bisschen Daten zu befreien,
 dann wäre ich, glaube ich, fragt den Staat der richtige Ansprechung.
 Genau, bei der Gelegenheit könnte der auch klar spenden,
 ist ein super Portal, macht halt die Nutzung
 der diversen Informationsfreiheitsgesetz,
 die wir immerhin in Deutschland mittlerweile haben.
 Auch wenn es da noch einen Transparenzgesetz eigentlich geben sollte,
 was viel wider weiter noch darüber hinausgeht.
 Aber wie gesagt, diese Informationsfreiheitsgesetz,
 die wir haben und hier ist unser möglichen viele Daten aus dem Behörden rauszuholen,
 die macht uns fragt den Staat, die wesentlich zugänglicher.
 Deswegen geht dahin, spendet und ihr könnt ja mal versuchen,
 ob ihr da nicht auch die Anzahl der,
 die Schwindigkeitsbeschränkungen aus den Ländern ausgibt.
 Das war die 300. Folge der Lage der Nation.
 Schön, dass ihr wieder dabei wart,
 wenn wir die politischen Ereignisse in Deutschland und der Welt
 zusammen kehren und zusammenfügen.
 Wir haben noch zwei gute Nachrichten für euch,
 wer uns live erleben möchte, hat bei der letzten Lage-Tour
 in diesem Jahr noch mal die Chance.
 Es gibt drei weitere Lage-Live-Chance im September.
 Tickets dazu findet ihr unter "Lage der Nation.org".
 Um im Hamburger-Menü draufklicken, klappt dann auf,
 da gibt es die Tickets zu den einzelnen Schoss in Bremen,
 Wobartal und Stuttgart.
 Außerdem noch mal der Hinweis, wer an der Verlosung der drei iPad-Teile
 nehmen möchte, der kann sich jetzt noch ein Abo klicken.
 Unter "Plus.Lage der Nation.org" kriegt ihr eine Kurzfassung,
 kriegt ihr Werbefrei, kriegt ihr Transgript.
 Und kriegt ihr vor allem ganz viel gutes Karma,
 denn natürlich unterstützt ihr mit Unabhängigen Journalismus
 und sticht auch für die Verlosung der 15.8.12 Uhr.
 Es ist das noch nicht zu spät, sich ein Abo zu klicken.
 Und damit quasi ein virtuelles Los in unsere große Los-Trommel zu werden.
 Der Wind nimmt zu. Die Sendung geht zu Ende.
 Wir wünschen euch noch einen schönen Sommer.
 Demnächst folgen hier die beiden Folgen zur Digitalisierung
 der deutschen Verwaltung. Da sind wir sehr gespannt.
 Sehr gespannt. Was ihr davon haltet.
 Das war ehrlich gesagt sehr viel Arbeit.
 Wir sind über drei Stunden Podcast insgesamt.
 Und ich würde mal sagen, locker 100 Stunden Arbeit, die da reingefloßen sind.
 Alles in allem. Wir sind sehr, sehr gespannt,
 dass ihr dazu denkt, hat sehr viel Spaß gemacht, warbe auch schockierend.
 Insofern würde ich sagen, bleibt dran, bleibt auf diesem Kanal.
 Empfehlte uns gerne weiter und habt einen schönen Sommer.
 Bis dann. Tschüss und tschüss.
 * Musik *
 [Musik]
