 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabendummer 262 vom 15. Oktober 2021 und an dem
 Mikrofon wie in jeder Woche. Wolf Boomerja, das bin ich Jurist aus Berlin und Philipp Hansen
 sitzt Wolf gegenüber. Das bin ich, bin Journalist in Berlin und herzlich willkommen zu
 unser Sendung in der wir einmal in der Woche die Lage hier zu landen und in der Welt
 zusammenfegen so die Eignisse uns interessieren und wir sie für relevant halten und davon gibt
 diese Woche in der ganze Menge und deswegen geht es gleich los ohne viel Danke plus Hinweise,
 sondern auf geht es in die Analyse der Lage der Nation. Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance. Werden sie etwas verbessern
 oder etwas ganz neues erschaffen? Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und
 die nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen. Dell Technologies empfiehlt
 Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Lattetuglaptop herauszuholen. Rufen Sie uns
 an unter 0800-200335 oder besuchen Sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Damit starten wir mit unserem ersten Thema und dass es in dieser Woche der Weg zur nächsten
 Bundesregierung. Da gab es nämlich heute am Freitag während wir die Sendung vorbereitet haben eine
 klitzel kleine Sensation, die Spitzen einer möglichen neuen Ampelkoalition haben nämlich eben
 verkündet, dass sie ihren Parteigremien empfehlen wollen, Koalitionsgespräche aufzunehmen. Wer
 in der Nutz, es gab erst Vorsondierungen, dann gab es jetzt Sondierungen zu dritt und nun soll der
 nächste Schritt getan werden, hin zu echten Koalitionsverhandlungen und Philipp, dafür gibt es auch schon eine
 leitliche konkrete Grundlage. Die ist 12 Seiten lang, 12.04 Seiten. Ja, es öffentlich haben wir uns
 zugemütigeführt und bis Montag soll auf dieser Grundlage, auf Grundlage dieser 12 Seiten die
 Entscheidung fallen, ob jetzt Formelle Koalitionsgespräche beginnen. Das muss also mit den jeweiligen Parteigremien,
 die dafür zuständig sind. Alles noch abgekassbart werden, wir können jetzt hier nicht alle Punkte vorstellen,
 aber wir denken, die wesentlichen sollten doch in Platz in der Lage finden. Also wie das natürlich
 so ist, in so einem politischen Eckpunkte-Papier, das offensichtlich mit heißer Nadel gestrickt ist.
 Und hält das natürlich wahnsinnig viel retorig, da ließ man ganz viel, wir wollen, wir möchten,
 wir finden, nur einigenige konkrete Schritte, aber immerhin auch hier und da ein konkretes
 "Wir werden" und es gibt doch so ein paar Themenfelder, die uns ins Auge gesprungen sind.
 Das so muss man vielleicht nochmal sagen, es sind jetzt ein paar Dinge erörtert worden, die wahrscheinlich
 bestand haben werden hinter die man nicht mehr zurückrudern wird und deswegen ist dieses Papier so interessant.
 Und deswegen ist es auch interessant, weil dieses Papier einfach eine ganze Menge an Lehrstellen
 enthält, die irgendwie auch sehr sprechen sind. Auf die kommen wir gleich noch. Erst der Punkt,
 "Schnellerer Start" ist so ein Überschrift, die wir mal gewählt haben. Da soll die Verfahrenstauer von
 Genehmigungen mindestens halbiert werden. Das ist nur ziemlich konkrete Ansage und dahinter steht ein
 neues Leidbild, glaube ich, für das Verhältnis zwischen dem Staat auf allen ebenden Kommunen,
 Länder und Bund, auf der einen Seite und den Menschen in Deutschland auf der anderen Seite,
 die drei möglichen Koalitionsparteien, also Grüne, SPD und FDP wünschen sich nämlich einen
 Zitat ermöglichen, lernenden und digitalen Staat. Und das klingt ja erst mal ausgesprochen
 sympathisch und nicht zuletzt wollen sie zum Beispiel auch Bürger*innen reiten nutzen,
 so ein neues Patizipationsinstrument, das wir euch Nordic mal in der Lage live in Kiel vorgestellt haben.
 Auch ermöglichend und lernend und digital sind natürlich große Begriffe, die irgendwie ausgefüllt
 werden können. Aber so als Leidbild, wie man sich so ein Staat vorstellt, ist das schon mal interessant,
 in so ein paar Bier reinzuschreiben. Dann natürlich das große Thema Klima. Da gibt's
 Piemel da um fünf relativ konkrete Maßnahmen, die getroffen oder eben auch nicht getroffen werden sollen.
 Das eine ist eine Binser, aber trotzdem wichtig zu erwähnen. Deutschland soll auf den 1,5 Grad
 Ziel gebracht werden durch die Samplekollition. Auf den Fahrt dahin. Ja, auf den Fahrt dahin. Dann
 sollen 2% der Landesfläche für Windkraft ausgewiesen werden. Das ist ein Ziel, was sich die Grün-Insprogramm
 geschrieben hat. Das steht jetzt eben auch tatsächlich in diesem, wenn man so will,
 ersten Kompromisspapier, so la dächer sollen tatsächlich verpflichtend werden allerdings nur bei gewerblichen
 Neubauten, private Neubauten sollen, allerdings in aller Regel auch so ein Solardach bekommen,
 da sollen also offensichtlich irgendwelche Anreize geschaffen werden. Das steht noch nicht so da.
 Wie es konkret laufen soll und dann sollen ab 2035 nur noch CO2-neutrale Fahrzeuge zulassen werden.
 Aber Philipp, du als erfahrener Öko Berichterstatter hast schon rausgepult, das schließt verbrender nicht
 grundsätzlich aus. Nein, weil CO2-neutrale und das steht ja auch drin,
 E-Fuelz bedeutet und E-Fuelz sind halt synthetisch hergestellt, klimaneutrale Kraftstoffe,
 die Kritik daran ist eben, dass der Aufwand der energetische diese Kraftstoffe herzustellen,
 extrem hoch ist und die Einsatzgebiete deswegen sehr beschränkt sind. Also das heißt nicht,
 dass ab 35 keine Verbrenner mehr zugelassen werden sollen, sondern sollen halt nur noch Fahrzeuge zugelassen werden,
 die solche CO2-neutrale Kraftstoffe verbrennen. So ein bisschen so ein Lieblingsprojekt der FDP muss man klar sagen,
 das sieht sich durch das ganze Papier durch. Stichwort FDP, die hat zum Beispiel auch durchgebox,
 dass es Klimawandel hin oder her kein generelles Tempolimit auf deutschen Autobahn geben wird,
 das heißt weiterhin freie Fahrt für freie Bürger*innen, egal ob das deutlich mehr CO2 produziert.
 Dann das Kapitel "Soziales", deutliche Ansage, Punkt für die SPD, mindestlohn, soll auf 12 Euro pro Stunde angehoben werden,
 die gesetzliche Rente wollen sie stärken und sie versprechen das Mindest-Rentenniveau von 48 Prozent zu garantieren.
 Dann soll es eine teilweise Kapitaldeckung der gesetzlichen Rentenversicherung geben.
 Ja, das ist wieder der FDP-Punkt. Die haben ja immer für eine Aktierende Rente geworben und die sollen jetzt nicht komplett kommen,
 aber also die Umlagefinanzierung sollte nicht komplett abgeschafft werden, aber es soll immerhin einen Einstieg geben in diese Kapitaldeckung.
 Also das Geld investiert wird an Aktienmerken angelegt wird und die Rendite dafür auch für die Rentenzahlung gebraucht wird.
 Dazu sollen noch ein öffentlich verantwortet davon mit einem effektiven und kostengünstigen Angebot.
 Das ist, glaube ich, so eine Ersatz für die Riesdarrente. Die Blödsfer erhalten, also oder sollen helfen bleiben, aber es soll quasi eine bessere Neuauflage geben für eine fri-warte Altersfinanzierung.
 So geringeren Kosten. Ja, das die Idee. Und Hartz IV soll durch ein Bürgergeld ersetzt werden.
 Genau. Und da allerdings wird dann im Detail schwammig, wenn man dann ein bisschen genauer guckt, was das bedeutet. Einerseits soll quasi der Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt gefördert werden, aber zugleich sollen mit Willkungspflichten erhalten bleiben.
 Und das steht auch nicht drin, dass irgendwie die Sanktionen und die Kürzungen zum Beispiel abgeschafft werden.
 Man sieht an diesem Papier auf der einen Seite, wo man sich offensichtlich schon einigen konnte. Diese grundsätzliche Idee Deutschland voranbringen.
 Die zieht sich schon über durch, aber man sieht auch zugleich, wo es einfach noch ganz große Baustellen gibt. Und das wird finde ich so die spannende Frage für die ja nun offenbar anstehenden Koalitionsverhandlungen.
 Also die Partei-Gremen jeweils zustimmen, ob man diese Baustellen noch tatsächlich abräumen kann und vor allem wie man sie abräumen kann.
 Wir haben schon oft auf die verschiedenen Modelle hingewiesen, wie man so Koalitionsvereinbarungen schließen kann.
 Man kann in jedem Detail immer irgendwie die Minimalkompromis finden. Dann wird es schwierig oder man kann halt sagen, okay, in diesem Bereich gehen wir jetzt mal eher so nach dem Grünenmutter.
 Und dann wird man eher so nach dem Grünenmodell, in diesem Bereich eher nach dem SPD-Modell, in diesem Bereich eher nach dem FDP-Modell.
 Und das ist nach diesem Papier noch nicht ganz klar. Welches Grundmuster, Grundstrickmuster da angewendet werden soll. Auf der anderen Seite muss man sagen, es gibt schon ziemlich klare Felder, wo die FDP-Punken konnte.
 Stichwort Gesundheit, da steht in diesem jetzigen Ergebnis der Sondierosgespräche, die gesetzliche und die private Kranken- und Pflegeversicherung bleiben erhalten.
 Das heißt, es wird keine Bürgerversicherung geben, sondern parallel dieser private Krankenversicherungszweig und der normale gesetzliche Krankenversicherungszweig.
 Ich glaube, viele sagen, das ist quatsch, das ist ungerecht und das ist auch ineffizient und unsolidarisch.
 Und unsolidarisch, weil die Reichen sich rausziehen können aus der solidarischen Krankenversicherung in eine private gehen können.
 Hat sich die FDP durchgesetzt für die nächsten vier Jahre. Wie gesagt, hinter das wird man nicht zurückkommen. Wenn das steht, bleiben erhalten und die FDP stimmt, da jetzt zu, da wird in einem Koalitionsvertrag nicht stehen. Wir machen die Bürgerversicherung.
 Im Koalitionsvertrag kann sich ja nicht nehmen.
 Die nächste Punkt-Wohnen, ja, sie wollen mehr Wohnungen bauen, sie wollen auch das Geld, was der Bund für Sozialwohnung ausgehebt, weiter erhalten. Von Stahlgang steht da nichts. Und es soll Partnerschaften im Wohnungsneubau geben.
 Ja, das ist ein bisschen das Modell von Olaf Scholz. Das haben wir vom paar Wochen in dem Portrait über ihn schon mal vorgestellt. Das hatte er nämlich vor einem Jahr schon in Hamburg angewandt, als er dort der erste Bürgermeister war.
 Ja, wenn er die Spannende, ob er das auf der Bundesebene so einfach umsetzen kann, die Grundidee ist, dass man so die verschiedenen Akteure an einen Tisch bringt, Immobilienwirtschaft, aber auch Vertreter in den mittenen Seite.
 Und dann schaut, ob man da irgendwelche Bündnisse schließen kann. Wie gesagt, bleibt spannend, ob man das auf Bundesebene so einfach umsetzen kann. Aber einen zentralen Punkt haben mutmaßlich Grüne und SPD schon mal machen können.
 Die bisherigen Instrumente, um quasi den nicht funktionierenden Wohnungsmarkt in Märkten, wo eben Wohnungen knapp sind, so ein bisschen zu bremsen. Die Preisentwicklung dazu bremsen. Diese Instrumente sollen erst mal jedenfalls so lange verlängert werden, wie es eben noch ein Mangel an Wohnungen gibt.
 Das wird der FDP-Motemast sich nicht ganz einfach gefallen sein, dazu zu stimmen. Also so Dinge wie die mietenbremse werden offensichtlich erst mal fortgeschrieben.
 Dann soll es eine neue Wohngemeinnützigkeit geben, die mehr Dynamik bringt, was neu daran sein wird. Weiß man noch nicht, mit Wohngemeinnützigkeit ist gemeint. Die Idee, dass wenn man Wohnungen speziell vielleicht auch billige Wohnungen baut, dann tut man etwas fürs Gemeinwohl, agiert gemeinnützig.
 Und die im entsprechenden Könnte der Staat bestimmte Steuern und Abgaben erlassen, wodurch das bauen und damit dann auch das Wohnen günstiger werden könnte. Das ist so die Idee, wie das konkret aussehen wird.
 Muss man abwarten und es soll Tatar ein Verbot geben, Immobilien mit Bargill zu erwerben.
 Genau, was natürlich ein zentraler Schritt wäre, um die Geldwäsche durcherwerb von Immobilien schwerer zu machen. Wollen wir schauen, inwieweit ist diese absehbare neue Koalition generell, so mit der Bekämpfung der Geldwäsche ernst meint.
 Denn da gibt es ja noch eine ganz drei andere Stellschrauben, an denen man so drehen könnte.
 Einwanderung, da schien sich die Parteien alle recht einig gewesen zu sein. Fachkräfte, Einwanderung soll praktikabler gestaltet werden.
 Es soll auch ein Spurwechsel geben, also von Antrag auf Asyl hin zu beruflicher Eingliederung und ganz offizieller Einwanderung nach Deutschland.
 Das soll ermöglicht werden und der bestimmten Voraussetzungen Finanzen. Das war mit fast mit Abstand der interessantes und spannendste Punkt.
 Und da sind sie zu einer sehr interessant Lösung gekommen. Sehr hattig.
 Das ist wirklich sehr lustig. Das muss man wörtlich zitieren, sonst heißt es hinterher wir hätten uns vertan.
 Da heißt es nämlich so schön im Rahmen der grundgesetzlichen Schuldenbremse wollen sie die nötigen Zukunftsinvestitionen gewährleisten.
 Das heißt also, der Staat soll zwar nicht mehr Geld einnehmen können, aber trotzdem sollen Zukunftsinvestitionen gewährleistet werden.
 Und dass es keine neuen Steuern gibt, das wird sogar noch mal extra Ausbuch stabil. Da heißt es nämlich so schön, wir werden keine neuen Substanzsteuern einführen.
 Ja, das ist eine Verschleierung der Tatsacher, dass es keine Vermögenssteuer geben wird. Und Steuern wie zum Beispiel die Einkommensunternehmens oder Mehrwertsteuer nicht erhöhen.
 Das wird richtig schön aufgelistet, damit kann er sagen kann. Ja, die Steuern haben wir nicht gemeint, die erhöhen wir jetzt doch.
 Also der große Konflikt hier ist einfach grüne und vor allem auch die SPD sagen, wir müssen wahnsinnig investieren.
 Im Bekämpfung des Klimawandels in den Umbau der Wirtschaft. Da müssen riesige Summen investiert werden, auch Digitalisierung und Bildung.
 Und die Frage ist, woher sollen wir das Geld nehmen? Und die FDP sagt, ja, da finden wir schon wege, aber mehr Schulden dürfen wir nicht machen und höre Steuern dürfen wir auch nicht.
 Nee, stattdessen sollen Steuern sogar noch gesenkt werden. Ja, die Formulierung, die sich dafür findet, lautet Superabschreibungen, Beschreibschreibungen bedeutet ja, dass man Dinge besonders erweitert von dem zuversteuern den Geld abziehen kann.
 Mit anderen Worten, das sind quasi Steuersenkungen durch die Hintertür. Auch die Schuldenbremse bleibt.
 Und das heißt also staatliche Investitionen zum Beispiel in Klimaschutz oder in Digitalisierung oder so. Können dann nur erfolgen, wenn irgendwo anders Geld eingespart wird.
 Nun ist die interessante Erkenntnis allerdings, dass Olaf Scholz und auch Habech im Rahmen der Vorstellung dieses Sondierungsergebnis gesagt haben, Philipp, Investitionen sollen dennoch möglich sein.
 Ja, das haben Sie so gesagt. Ich hab nicht gehört, wie das funktionieren soll, an sich dieses offensichtlichen Widerspruchsmiljadeninvestitionen, aber keine neuen Schulden oder sehr wenig Neuschulden und keine höhere Steuern sogar noch niedelgesteuern.
 Wahrscheinlich muss es irgendwo Einsparungen geben, aber dazu wurde heute noch nichts gesagt. Viel diskutiert wird über staatliche Investitionsgesellschaften.
 Also so halbstaatliche Sondervermögen, das werden dann formal zwar private gesellschaften, keine Ahnung, GmbH, Sages oder so.
 Für die aber der Staat die Haftung übernimmt, das heißt, die werden dann quasi so kreditwürdig quasi wieder Staat auf der anderen Seite, würden aber deren Schulden nicht offiziell im Haushalt auftauchen.
 Das gilt so als Mittel der Wahl, um die Schuldenbremse auszutricksen. Wie war das verfassungsrechtlich alles so haltbar ist?
 Ist allerdings extrem zweifelhaft, einfach weil das Jahr ein offensichtlicher Umgehung der grundgesetzlichen Schuldenbremse ist.
 Ist also ein schwieriges Modell. So könnten einerseits Investitionen möglich werden, ohne dass das so unmittelbar auf die Schuldenbremse angerechnet werden muss.
 Aber in diesem Papier findet sich auch kein Hinweis darauf, dass so etwas geplant ist. Andererseits wird es in diesem Papier aber auch nicht ausgeschlossen.
 Das könnte sein, dass diese, ich sag mal, versteckten Sondertöpfe, dass die quasi so die Hintertür sind wie Grüne und SPD, insbesondere ihre Investitionspläne durchbekommen,
 oder dass die FDP ihren Mitgliedern erklären muss, dass es jetzt aber doch Steuererhöhung oder mehr Schulden gibt.
 Wahlalter auf 16 soll abgesenkt werden.
 Das ist eine super Idee, wird nur ohne die Union nicht funktionieren.
 Das ist jetzt irgendwie so, hab ich mich so ein bisschen gefragt, wie man so was da reinschreibt, das ist irgendwie so nice to have. Aber jedenfalls auf Bundesebene geht das nicht ohne, dass man das Grundgesetz ändert.
 Dann haben wir noch nicht besprochen, die Ticket 38 Absatz 2. Es soll aber auch für die Europawahl gelten. Da könnte das leichter sein, weil das, so weit ich das bisher gesehen habe, jedenfalls nicht verfassungsrechtlich garantiert ist.
 Wahrscheinlich könnte man das Europawahlalter auch durch Rennung des einfachen Rechtsabsengenken. Aber da bin ich halt, das habe ich jetzt nicht vertieft recherchiert.
 Dann ist natürlich immer bei solchen Papieren interessant, was auch nicht drin steht.
 Also jeder Hinweis auf einen stärkeren Sozialausgleich, die das Schließen der Schiere zwischen am Dreich solche Rhetorik fehlt, schon geschweige denn konkrete Maßnahmen.
 Also insbesondere soll es ja keine Vermögensteuer geben. Da hatten die Grünen ja so das Modell entwickelt, das man mit der Vermögensteuer insbesondere Investitionen in die Bildung stärken kann.
 Das ist jetzt, bis lang jedenfalls komplett unter den Tisch gefallen. Und auch sonst würde ich, ich habe nicht so groß gesehen, dass es da Maßnahmen gibt, die sich im weitesten Sinne unter das Stichwort Umverteilung subsomieren ließen.
 Die Abschaffung von Hartz IV, der Ersatz von Hartz IV durch den Bürgergeld, geht dann noch am 1. in die Richtung. Aber der Sound ist dann nicht drin.
 Was auch fehlt ist, überhaupt das Wort CO2-Preis. Also, wie teuer soll CO2 werden? Für was soll das Geld eingesetzt werden?
 In welchen Etappen soll der Preis angezogen werden? Mit welchen Mitteln alles offen wahrscheinlich anzunehmen? Höchststrittig.
 Das Witzige dabei ist das ja im Grunde alle drei Parteien, die im Tisch sitzen sich im Ansatz einig waren, dass der CO2-Preis steigen soll.
 Die Differenzen betreffen vor allem die Frage, was man mit den Einnahmen machen sollte.
 Und deswegen ist so die ganz plausible Vermutung, dass man sich genau an dieser Stelle was machen bei der mit den Einnahmen aus der CO2-Bepreisung noch nicht einig ist.
 Das wäre grundsätzlich ein sehr zentrales mögliches Instrument, um die CO2-Einsparung, die CO2-Bepreisung sozialverträglich umzusetzen,
 indem man die Einnahme so als Kopfprämie ausschüttet oder als Bürger, Ökogelte will man das nennen will.
 Aber das ist wohl mutmaßlich von der FDP, jedenfalls nicht gewünscht, denn Grün und SPD wollten das ja schon vor der Wahl.
 Insofern ist das vermutlich gerade ein zentraler Stritika-Punk. Wir haben jetzt keine Hintergrundinfos, aber dass dieses Stichwort komplett fehlt in diesem Sondierungspapier.
 Das ist uns schon sehr ansageversprung.
 Was heißt das alles in allem? Wir haben dieses Papier, das ist ja öffentlich, das ist jetzt auch nicht mehr geheim.
 Wir glaubt auch auf bei der SPD, wir haben es von einem sauberer Grün runtergeladen.
 Aber eigentlich glaube ich darf man es nur auf FDP-Brifapier ausdrucken, denn die meisten wirklich konkreten Punkte gehen aufs Konto der FDP also.
 Geteilte krankversicherung. Das bleibt kein Tempo limit.
 Da sind natürlich schon harte Errungenschaften und sehr konkrete da auch festgehalten. Ja genau, und da sind genau auch Punkte, wo es einfach jedenfalls aus Sicht vieler Menschen in Deutschland seit vielen, vielen Jahren einfach so eine andere Form stau gibt, wo es einfach in 16 Jahren und Jo nicht so richtig vorangehen.
 Und wo es jetzt eben auch nicht weiter vorangeht. Auf der anderen Seite haben SPD und Grüne bisher jedenfalls wenig konkrete. Das rausgannelt. Wir wollen nicht sagen, nicht.
 Es gibt schon so ein paar Gegenbeispiele. Ja, mindestens 12 Euro zum Beispiel. Many jobs werden leicht ausgeweitet. 1,5 Grad Fahrt soll das Ziel sein. Kohleausstieg bis 2030 wird angestrebt,
 käme aber durch den Hohenziozweipreis wahrscheinlich ohnehin. Und außerdem steht ausdrückestrenn kein Verbot der Kohleverschirmung nach 2030, damit keine Entschädungszahlung zu leisten sind.
 2 Prozent der Landsfläche für Windkraft sicherlich auch ein Pluspunkt für die Grünen. So la dachtpflicht auf gewerblichen Bauten. Aber ansonsten gibt es halt viel, viel Riturik.
 Zugleich aber gibt es schon in vielen Bereichen Hoffnung auf eine Modernisierung nach 16 Jahren Unionsregierungen. Das sind dann vor allem die Bereiche, wo diese drei Parteien sich jetzt auch einig sind.
 Das Papier macht aus meiner Sicht deswegen sehr schön deutlich, wo die Union überall in den letzten 16 Jahren auf der Bremse stand und wo jetzt diese drei Parteien einfach sagen, hier muss es mal vorangehen. Zum Beispiel im Bereich Familienrecht, das transsexuelle Menschenregelt, Immigationsrecht, Immstaatsanglichkeit, Fetepartenschpurwechsel, Immigationsrecht, eben schon angesprochenes.
 Also diese Aufbruchsstimmung zieht sich schon durch das Papieren.
 Das ist so der Sound, der durch dieses Papier weht und man muss sagen, das ist ein Zwischenergebnis und die FDP brauchte dieses Zwischenergebnis wahrscheinlich so sehr wie keine der anderen Parteien und die FDP brauchte auch sehr konkrete Ergebnisse mehr als die anderen Parteien.
 Denn die FDP muss ihre Anhänger und ihre Mitglieder am meisten überzeugen, in so einer Ampel einzusteigen. Das wird der SPD und den Grünen deutlich leichter fein. Die brauchen am Ende einen saftigen Koalitionsvertrag.
 Da müssen dann Ergebnisse auch richtig für die Grünen drin stehen und richtig für die SPD. Denn das wird dann auch nochmal abgenickt werden müssen von den Bundesparteitagen der Parteien.
 In diesem Zwischenergebnis war es jetzt vor allen Dingen wichtig, dass die FDP da punkten kann damit die jetzt zu erläuten gehen können und sagen können.
 Wir haben gesagt, uns fehlt die Fantasie für eine Ampel. Hier brauchen wir keine Fantasie mehr. Hier steht das schwarzer Weiß drin.
 Ja, es ist ganz interessant zu sehen. Ich würde es so einschätzen wie du für lebt. Es ist jetzt ein Papier, wo erst mal die FDP deutlich mehr rausgehandelt hat, als ihr im Stimmenanteil entspricht.
 Das ist ja die kleinste Partei in dieser neuen Koalition. Aber sie hat mit Abstand die meisten ganz konkreten Errungenschaften zu vermehlen. Aber ich glaube auch, das hat vor allem taktisch strategische Gründe, damit eben die FDP-Basis jetzt mitmacht und nicht mauert und sagt, wir müssen irgendwie noch versuchen in Jamaica uns zu retten.
 Wobei auf der anderen Seite natürlich auch eine FDP die meisten oder sagen mit der real existieren in CDU gerade macht das kein Sehten.
 Und wird es wirklich, wirklich spannend, was Grüne und SPD dann in den konkreten Koalitionsverhandlungen noch so raushandeln können. Aber jetzt erst mal geht es halt darum, dass die überhaupt beginnen können.
 Wir hatten ja in der letzten Folge angehört und gesagt, wir würden gerne uns mal intensiver um die Digitalisierung der deutschen Verwaltung gekümmern.
 Haben da angefangen zu recherchieren und hatten euch aufgerufen, wenn ihr da irgendwie drinsteckt, jetzt sei es als Programmieraprogrammiererin in der Verwaltung oder in Ministerien oder in der Wissenschaft meldet euch zu Wort.
 Und muss ich sagen, das haben dann doch ein paar mehr Leute gefahren, als ich so gedacht hätte.
 Ja, das ist total spannend. Also es gibt offensichtlich ganz, ganz viele Menschen, die mit diesem Thema zu tun haben, unter den Hörer*innen der Lage den Nationen und vor allem auch viele Menschen, die einfach uns was mitzuteilen haben.
 Die einfach so das Gefühl haben, entweder es läuft ziemlich gut, ich habe hier ein best-practes Beispiel oder auch ihr könnt euch überhaupt nicht vorstellen, wo es hier überall hagt.
 Ich muss mich mal so ein bisschen aussprechen sagen.
 Und diese Hinweise, das müssen wir euch einfach sagen, sind für uns unschätzbar wertvoll.
 Könnte ich glaube ich gar nicht vorstellen, wie wichtig das ist und wie sehr uns das auch einfach persönlich gefreut hat, dass sie uns dieses Vertrauen entgegen gebracht hat.
 Und dann noch ein Wort aus meiner Praxis 25 Jahre lang Journalist bei öffentlich-rechtlichen Runfung weiß ich einfach, wie unglaublich schwer es ist, zu diesen Leuten Kontakt zu kriegen und ihren Vertrauen zu erwerben, die uns jetzt hier per Mail kontaktiert haben mit einer Mobilfunknummer drin.
 Bist du die alle aufgetrieben hast, wenn du bei null anfängst, bist du die überzeugt hast, mit dir zu sprechen, alles zu erzählen und die Ehre Handynummer zu geben, da fließt viel Wasser die Sprehe runter.
 Aber hallo, da kannst du Wochen recherchieren und bis man noch nicht weiter in sofern ist es wirklich ganz toll und herzlichen Dank für freuen uns auch weiter über Mail.
 Insbesondere interessieren uns heute auch so Best Practice.
 Beispiele davon haben wir nämlich gesagt noch relativ wenige, muss man zugestehen.
 Also die meisten Mail, die meisten Mail waren schon eher so ein bisschen so "oh Leute, es ist eine riesen Baustelle, es ist qualm den Ecken und Enden"
 und ich würde mich mal gerne so ein bisschen ausholen und ganz wichtig auch wenn du uns nämlich schreib bitte schreibt eure Handynummer rein, das ist tatsächlich total wichtig, weil wenn man sich so unsere Recherchen ankommt, es ist häufig einfach so, dass wir spontan zu irgendeinem Detail eine Frage haben und dann hilft das natürlich einfach sehr, wenn wir da einfach direkt mal kurz anrufen können.
 Wir müssen an dieser Stelle aber auch so ein bisschen Erwartungsmanagement betreiben.
 Also viele von euch setzen sich hin und schreiben lange Mail zu überlegen sollen, wir sollen wir nicht und da sind natürlich auch Erwartungen damit verbunden.
 Und wir haben uns da zufolgendes gedacht. Also es stellt sich jetzt schon raus überraschung überraschung.
 Dieses Thema ist ein echt dickes Brett, das ist super kompliziert auf eine Art auch trocken.
 Wir sind da dran mit eurer Hilfe super start gemacht, wir werden weiter dran bleiben, wir bieten hier in der Lage in lockerer Reihenfolge so, updates zu vielleicht unter Aspekten bieten, wenn sich das anbietet in Loser Reihenfolge.
 Und wir wollen das Thema auch wirklich verstehen. Deswegen wird es uns glaube ich eine ganze Weile noch beschäftigen.
 Das wird eine umfangreichere Recherche. Das ist jetzt nicht nur irgendwie so ein Block oder die zwei oder drei Blocker in nächsten Lagefolgen, sondern das wird ein wirklich größeres Projekt.
 Und wir können euch versprechen, wir lesen wirklich jede Mail und freuen uns darüber aber wir können euch nicht allen persönlich antworten.
 Das schaffen wir einfach zeitlich nicht und wir müssen auch erstmal so ein bisschen sammeln.
 Wer was zu welchem Thema sagt und dann einfach so verschiedene Perspektiven auf die Aspekte zu bekommen.
 Also kurz und gut, wir freuen uns wirklich sehr über eure Mail, schreibt uns bitte mit Handy Nummer.
 Und wenn das gerade irgendwie reinpasst in uns, in das Thema, dann werden wir uns einfach bei euch.
 Teametlage der Nation.org.
 Kurzes Update haben wir noch zu bringen zu diesem Nutzerkonto Bund, das wir letztmal in doch sehr leuchtenden Farben dargestellt haben.
 Also diese Idee, ihr besorgt euch ein Nutzungskonto und könnt das dann bei allen Verwaltungsdienstleistungen in allen Kommunen benutzen.
 So war ja die Idee.
 Tanz out. Ja, ein bisschen zu früh gefreut.
 Also es gibt dieses Nutzerkonto Bund, das ist richtig.
 Es gibt da aber auch noch 17 weitere Nutzerkonten, die dann in den Gewalt in England an existieren.
 Ja, das ist ein bisschen das Problem oder 16.
 Genau, das ist ein Plus Bund.
 Das hatten wir auch schon gesehen, dass es da mehr als ein System gibt.
 Allerdings fragt man sich natürlich schon so ein bisschen, wieso eigentlich.
 Also wenn ihr da so ein bisschen wisst, wie es dazu gekommen ist, freuen wir uns auch mal über einen Hinweis.
 Und dann habt die Anmeldung bei diesem Idee Bund Konto Problemlos funktioniert.
 Das ist doch irgendwie schon ein Netz, nicht?
 Genau, also mehr kommt, dann freut man sich doch irgendwie.
 Ja und dann finden wir dann auch ganz interessant die gute Nachricht.
 Ich hatte in dieser Woche mal so eine Identifikation vorzunehmen für eine Bank.
 Ja, da kennen bestimmt viele von euch, das sogenannte Postident, verfahren früher.
 Musste man da irgendwie mit so einem Ausdruck irgendwie zur Post rennen, seinen Perso vorzeigen.
 Und dann wurde da irgendwas gemacht und hoffentlich bestätigt.
 Das geht inzwischen sehr ineinander in der Postident App, wenn man einen elektronischen Perso hat.
 Aber das hat richtig gut funktioniert in 1-2 Minuten.
 War da Postident durch, das ist doch nicht zu vergleichen mit dem Aufwand zur Postfilehalle zu haben.
 Also du hast einfach dein Perso per NFC mit maniges Gänd und die App hat gesehen, aha, auses Götig.
 Ist es wild, ja.
 Muss die Pin wahrscheinlich noch ein bisschen in die Ehe zu den Pinnen und transferpient.
 Aber das konjunktionsfunktunitisch sitzen, Perso scannen und was identifiziert.
 Also, ne, für mich jedenfalls der erste Moment, wo ich so gedacht habe, die elektronische Perso macht tatsächlich Sinn.
 Und dafür kann ich mal werben.
 Das hat ja nach 15 Jahren auch.
 Oder wie lange der schon dauert.
 Aber trotzdem, das ist jedenfalls meine konkrete Anwendung, die mein Leben in dieser Situation erleichtert hat.
 Dann kam von euch noch so ein bisschen die Nachfrage, na, wie schreiben wir euch denn jetzt eigentlich, wenn es vertraulich ist.
 Also selbstverständlich haben wir PGP, das ist dieser Open Source Verschlüsselungsstandard oder GPG auch genannt.
 Wir findet den Key auf unserer Homepage, für Teametlagenation.org gibt es einen GPG oder PGP Key, könnt ihr runterladen.
 Nicht alle allerdings sind wahrscheinlich mit diesem Verschüsseungsverfahren vertraut.
 Deswegen, wenn ihr kein PGP habt, die einfachste Möglichkeit ist wahrscheinlich uns eine direkt Nachricht ins Lage vorum zu schreiben.
 Denn das ist ein Server, den wir selber betreiben.
 Und da ist die komplette Kommunikationen, mintat.it.ps abgesichert.
 Das heißt also, das ist jedenfalls relativ sicher, wenn ihr dann sagt, dass es super Top Secret können, ist auch direkt aus dem Forum loschen, packen es dann in unser internes Reaktionssystem.
 Also das ist eine, denke ich, eine Möglichkeit, wie man uns relativ sicher kontaktieren kann.
 Dann hatten wir letztes Mal auch über das Dashboard zum Fortschritt der Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes berichtet.
 Das offizielle Jahr ist interessant.
 War jetzt auch nicht super positiv. Die Belands bisher.
 Aber es gibt auch noch ein alternative Dashboard, was den Fortschritt der Umsetzung dieses sehr ambitionierten Gesetzes etwas realistischer.
 Ja und oder jedenfalls kritischer.
 Ich glaube, ich glaube, weiß es.
 Lied, Wittmann, Lage, Hörer, innen ja wahrscheinlich schon bekannt von verschiedenen anderen Projekten, die sie so in den letzten Monaten gestartet hatte.
 Unter anderem hat sie ja diese CDU-Warkampf-App mal analysiert und Sicherheitslücken gefunden.
 Liedet Wittmann jedenfalls hat auch dieses alternative Dashboard gebaut und sie kommt eben zu deutlich kritischeren Schlüssen, insbesondere weil sie sagt, na ganz vieles ist halt quasi jetzt schnell gestrickt, schnell ins Netz gestellt.
 Hat aber mit Digitalisierung nicht so wahnsinnig viel zu tun, da wiederum sagen andere Leute, na das ist ein zu pessimistischer Blick.
 Man muss ja auch irgendwo anfangen. Aber wir wollten einfach auf dieses alternative Dashboard mal hinweisen.
 Ja, damit ja einfach die Möglichkeit hat, auch diese Perspektive euch mal anzuschauen.
 Links dazu findet ihr in den Schonauts.
 Zu unserem nächsten Thema, wir blicken in unser südliches Nachbarn Land nach Österreich.
 In dieser Woche gab es ein politisches Erdbeben in der Alpenrepublik.
 Sebastian Kurz ist nicht mehr Bundeskanzler der Republik Österreich.
 Dafür nun ein Mann, den selbst aus politischer Experten häufig erst mal googeln mussten, nämlich Alexander Schallenberg.
 Und um besser zu verstehen, was eigentlich da passiert ist in diesen Tagen und was letztlich dahinter steht, haben wir uns zu einem Interview verabredet.
 Das war mit Maria Zimmermann. Sie ist bei den Salzburger Nachrichten zuständig für die Innenpolitik in Österreich und beschäftigt sich naturgemäß in den letzten Tagen.
 Ich nehme an mit wenig anderen Themen als mit diesem Wechsel in der Kanzlerschaft.
 Erst mal ganz herzlich willkommen vor Zimmermann in der Lage.
 Ja, vielen Dank für die Einladung.
 Sebastian Kurz ist mal wieder kein Kanzler mehr. Also ist jetzt ja auch der jüngste Ex-Kanzler, den Sie in Österreich hatten.
 Was ist denn da jetzt eigentlich genau passiert?
 Ja, Sebastian Kurz ist jetzt eigentlich schon zum zweiten Mal als Kanzler geworden, nachdem die letzte Koalition mit der SBA auch gescheitert ist.
 Ja, wie Sie gesagt haben, letzte Woche am Niedwoch kam die Meldung.
 Es gibt Haustuchsuchungen in Kanzleramt.
 Und es gibt Haustuchsuchungen bei der ÖVB und bei engen Vertrauten Meinungsforschung von Sebastian Kurz.
 Das hat natürlich eingeschlagen, wie eine Bombe.
 Und interessant war, dass es letztlich um eine Dachung zu sagen, die gar nicht zu sehr jetzt auf der Agenda stand.
 Also Sebastian Kurz ist schon in einem anderen Verfahren.
 Beschuldigter gibt es um eine Fallschausdage vor dem Untersuchungsausschuss zu Ibiza-Azerrert, die so zusammen die Vorregierung zu Fall gebracht hat, und es beendet hat.
 Dieses Mal geht zwar um eine andere Sache, und das ist tatsächlich sehr schwer wiegend.
 Und diese anordnung zur Haustuchsuchung von der Staatsanwälschung ließ sich eigentlich wie ein Dremie und ließ sich eigentlich wie eine Anklage-Schrift.
 Dann lesen wir uns noch einmal mit.
 Was genau wird ihm davor geworfen, was steht da drin in dieser Anklage-Schrift?
 Also das zentrale Vorwurf ist, dass Geld verumtäuscht wurde, um Fragen zu fälschen zu einer Zeit, wo Sebastian Kurz noch außenminister war.
 Und diese Umfragen in einem Boulevard platziert wurden, hing sehr, sehr viel in Verratengeld.
 Also es geht um Umtreuer, es geht um Bestechung, es geht um Bestechlichkeit.
 Also nun dass zusammen zufassen in Serrata heißt Anzeigen.
 Also das Sebastian Kurz Steuergeld ausgegeben hat, um Umfragen fälschen zu lassen zu seinen Gunsten und dann in der Boulevardzeitung mit Steuergeld anzeingeschaltet wurden, damit die diese Umfragen zu seinen Gunsten publik machen.
 Genau. Und das wirklich zentrale dran ist, dass das sozusagen verschleiert wurde, über Geld, Infinanzministerium, nämlich über Scheinrechnungen.
 Also eine Meinungsworscherin, die jetzt auch festgenommen worden ist, mittlerweile wieder auf Freien Poses, hat diese Umfragen, die die schönsten Umfragen sozusagen erstellt und hat Scheinrechnungen an das Finanzministerium geschickt, wo ein enger Vertraut das von Sebastian Kurz damals in der Reise kräftet der war.
 Und interessanterweise wurde das unter falschen Titus sozusagen verrechnet.
 Und Beispiel Studien zur becuchten Bekämpfung.
 Also das ist schon eine Ironie der Sache.
 Und das ist eigentlich das zentrale Vorwurf, also wirklich über Scheinrechnungen, über Steuergeld.
 Das findet ihr nicht aus der Partei, hat es um das Zart zu stellen, weil es geht um 2016. Damals war Sebastian Kurz, Außenminister, hat er aber offenbar sehr strategisch geplant, wollte über B-Schief werden.
 Man musste zu Wissen der Verbet, war damals Junior Partner in einer rot-schwarzen Kollektion.
 Statt sehr schlecht den Umfragen da und Sebastian Kurz war sozusagen das junge Talent, er wollte die Partei modernisieren, hat er aber keinen Zugriff aus Parteigeilt.
 Jetzt ist es aber ja so nur weil die Sache zugunsten von kurz aus gegen, heißt es ja noch nicht, dass er daran auch unmittelbar beteiligt wurde.
 Was kommt geht, wirkt man ihm denn vor und woher weiß man das aus diesen ganzen Textnachrichten, die daraus gefallen sind?
 Das ist eben das spannende, also es sind jetzt wirklich in dieser Sache zehn Leute beschuldigt. Und es sind eigentlich fast alle aus dem engsten Umfeld von Sebastian Kurz.
 Also da ist ein Medienbeauftragter, der eigentlich seit Jahren diese Message-Control sozusagen durchzieht.
 Da ist ein engster Berater, den er über die Partei zentrale beschäftigt hat, da ist ein Sprecher, da ist ein zentrale Mann, der damals Generalsekretär war, in dem Finanzministerium.
 Das ist der höchste der Anze, sozusagen, bei seiner Exministerin, die vormals Meinungsforscherin war.
 Und wie man sich schon sagt, dieses Mocking ganz sozusagen hat Sebastian Kurz wirklich, ich eher sozusagen, der den Auftrag dazu gegeben hat.
 Man kann schwer beurteilen, ob die Staatsanwaltschaft das nachweisen kann.
 Und es gilt für alle die Unschuldsvermussung, das ist ich klar. Aber die Staatsanwaltschaft wird ihm da schon sehr massive Dinge vor.
 Aber wahnsinnig viele Telefonchef will sie nachweisen, dass er natürlich in einem sehr engen Verhältnis zu denen, die es ausgeführt haben, steht, das ist auch unbestrickt.
 Aber ob man das sozusagen dann eins zu eins belegen wird können, das kann ich jetzt einfach nicht beurteilen.
 Man muss dazu sagen, Sebastian Kurz bestreitet die Vorwürfe.
 Das muss er natürlich sagen, sie ist ...
 Er bestreitet die Vorwürfe, die strafrechtlichen Vorwürfe, der massives, der bestreitet aber niemand, dass diese Chat, die hier fiktiert werden auch von der Staatsanwaltschaft, das sind alles exauchrichten.
 So sagen die eigentlich eins zu eins belegen, wie das das Ding funktioniert hat.
 Und die sozusagen auch umgegangen wurde, um das Ziel für P-Shift zu werden, Kanzler zu werden, wie das umgesetzt wurde.
 Das sind sehr viele Dinge, die sind strafrechtlich nicht relevant, sie sind vielleicht moralisch schwer zu hinterfragen.
 Aber bei dem strafrechtlichen da muss man einfach abwarten, was rauskommt, weil die gefragt haben, was dann passiert ist, Sebastian Kurz ist mit den Grünen in der Koalition.
 Für erst haben in die sozusagen noch mehr der weniger bestammel gehalten, aber dann ist das Rufe einfach zu groß geworden.
 Und sie haben gesagt, ein Kanzler, der mit sehr massiven Korruption vorwürfen konfrontiert ist, ist Handlungsunfet, ist Angstunfet.
 Also sie können schon sagen, dass nicht mehr akzeptieren, die Könne mit der ÖV bei etwa koalieren, aber nicht mit Sebastian Kurz an der Spitze.
 Und aus diesem Grunde, weil eben Sebastian Kurz jedenfalls für die Koalitionspartner in den untragbar geworden war, ist er dann letztlich unter diesem Druck ja auch zurückgetreten und ihm nachgefolgt, ist Alexander Schallenberg.
 Wer ist denn das eigentlich?
 Alexander Schallenberg war bisher der Außenminister. In Österreich ist auch ein langjähriger Weggefährte von Sebastian Kurz schon die Erbarmelstier-Jungausschenminister geworden ist, aber Alexander Schallenberg immer ist zu seiner Seite.
 Er hat eigentlich gleich in seinem ersten Auftritt am Montag als neuer Bundeskanzler den Sebastian Kurz.
 Wie soll man sagen, ein treuer Schuhe geleist ist, muss man sagen, er hat einfach nicht dazu bekannt, dass er sehr loyal zum Sebastian Kurz ist, ein Bundeskanzler muss eng natürlich zusammenarbeiten, der Sebastian Kurz ist jetzt Fraktionsführer der ÖV,
 weil er nicht weg ist, bei den Staatsrepositionen als Fraktionsführer Klubschefs in Nationalrat und Alexander Schallenberg hat dann aber gesagt, er ist überzeugt, dass an den Vorwürfen nicht dran sein wird, er ist überzeugt davon, dass das alles nicht stimmt.
 Und es war so zusammen für alle politischen Beobachter hier schon sehr überraschend, dass er sich in seiner ersten Rede der Art stark für Sebastian Kurz ins Zeug würft und nicht nur sagt, er wird mit ihm zusammenarbeiten, sondern zugleich auch sagt,
 er ist überzeugt davon, dass das alles nicht stimmt, dass ihn da vorgeworfen ist.
 Denn man muss sich ja vor Augen halten. Schallenberg ist jetzt in der Exekutive, in der Regierung, das ist die eine Deule.
 Und Sebastian Kurz ist im Parlament, ist Fraktionschef, ist sozusagen Teil der anderen Säule in der Gewaltenteilung.
 Und natürlich kommen die beiden aus der selben Partei und natürlich soll es da auch eine Kooperation geben.
 Aber das ist jetzt nicht so, dass die eigentlich in einem Team spielen sollen. Und jetzt ist es ja in Österreich auch so, dass der Fraktionschef, in diesem Fall Sebastian Kurz, auch mit einem Regierungsthisch sitzt da so einen Platz hat.
 Und natürlich gibt es jetzt diese Teese, die inspiriert wird, durch das, was in Russland mal passiert ist, die Amtszeiten von Putin waren weg. Er konnte nicht nochmal amtieren.
 Dann hat er seinen Lackhein-Metvedi-Fans-Rennen geschickt, er hat dann ein bisschen Präsident gemacht, dann konnte Putin wieder antreten und er war wieder legitimer Präsident.
 Und jetzt drängt sich hier so ein bisschen die Erzählung auf, genau so macht das Sebastian Kurz auch. Er kann jetzt gerade kein Kanzler mehr sein. Also schickt dann engen Verbündeten dahin.
 Der macht das jetzt eine Weile, aber de facto behält Sebastian Kurz das Zepter in der Hand. Was ist da dran?
 Nein, es ist nicht von der Hand zu weisen, dass die Teese einfach bestimmen kann, dass er das Schattenkanzler sozusagen ist, so wie sich jetzt darstellt.
 Allerdings muss man ganz einfach auch sehen, dass die Macht von Sebastian Kurz in seiner eigenen Partei meiner Meinung nach Tagsschütter geschrumpft ist.
 Die Leute haben uns das jetzt schon einige Landeschef, das gibt schon die Bewegungen weg von Sebastian Kurz. Also Sebastian Kurz hat da bei der neue Farbe gegeben, das war die Türkease-Fabé.
 Und jetzt sagen schon einige, wir sind schon nicht die Türkease, wir sind schwarze. Und die sagen auch, er kann bei der nächsten Wahl nicht, zum Beispiel, sind die Daten sein.
 Die Vorwürfe sind in zwei bis drei Jahren noch nicht aufgeklärt. Also derzeit ist es so, dass Sebastian Kurz einfach sehr viel mitzureden hat.
 Der ist Partei-Schets, er ist Klubschef, wobei sozusagen er schon gesagt hat, am Regierungsschwirt sein Stellvertreter, die der Geschäftsführender Klubschef ist.
 Also es ist eine Art Suppe-Funktion, also er will das operative Weiterhin den bisherigen Klubschef überlassen.
 Und man wird einfach sehen, wie sich das jetzt weiterentwickelt. Ich glaube, das hängt sehr viel davon ab, was innerhalb der ÖFRB passiert.
 Viele gehen davon aus, dass auch neue Vorwürfe auf den Tisch kommen. Jetzt gibt es 300.000 Schets, die die Staatsanwaltschaft offenbar da in Händen hält.
 Und es ist jetzt nur ein Teil der Fondschutzung ausgewertet. Also dieses Damoklassschwerb, das ständig neue Dinge herauskommen.
 Ja, da würde ich gerne nochmal etwas näher drauf eingehen. Sie haben gerade schon erwähnt, dass sein Standing in der ÖVP, in der österreichischen Volkspartei jetzt gelitten haben, dürfte an diesem Umgangstonen.
 Und vielleicht noch wichtiger ist, dass System des Regierens und das System, wie er auf Stimmenfang gegangen ist, dass in diesem Schets deutlich ist, aber das ja auch im Grunde kein Geheimnis ist.
 Denn er hat ja, wenn ich das richtig verstanden habe, die ÖVP deutlich nach rechts ausgerichtet können.
 Sie unseren Hörern und Hörern das nochmal so ein bisschen beschreiben, worin dann quasi die politische Botschaft von Sebastian Kurz bestanden in den letzten Jahren.
 Womit da, muss man ja schon sehen, die ÖVP jedenfalls in den Obenfragen wieder deutlich nach vorne gebracht hat.
 Ja, und auch bei den Wallen, er hat zwei Wallen. Ja, zwei Wallen. Ja, für die ÖVP einfach gewonnen.
 Also das war eigentlich unglaublich für diese Partei, die wirklich schlecht dargestellt sind,
 ne, sonst ist das große große Thema von Anfang an von Sebastian Kurz war einfach die Migrationspolitik.
 Es war ganz klar, er fährt eine Hase Linie und er hat natürlich das sehr viele Stimmen auch gefischt im Deich von der S/O, den Freiheitlichen.
 Also die Rechtspopulisten in Österreich. Und älternd hat konsequent das Thema draufgeblieben und das, was sicher sein großes Erfolgthema,
 er hat massivt Familien und Mitterstatt Förderung betrieben, uns von großen Reformen weigentlich bald nicht mehr die Rede.
 Ich habe noch eine Frage zum politischen System. Also was ich ja so ein bisschen aufträngt,
 wenn es Politikern gelingt, aus dem einen Posten, in den anderen Posten rüber zu gleiten und dann trotzdem noch seine Macht zu konservieren,
 dann denkt man häufig an andere Staaten in der ÖVP, z.B. Ungarn, aber auch Russland, was jetzt nicht zur ÖV gehört.
 Aber wo führen die Politiker durch das politische System, rochieren und es aber immer irgendwie schaffen ihre Macht nie ganz abzugeben und dann auch wieder zur Altersstärke zurückzukommen.
 Und es sind politische Systeme, wo quasi die Erneuerung und der Austauschpolitischer Kräfte, wenn ich komplett gestoppt, so doch aber extrem verlangsamt wurde.
 Und die Frage ist, haben wir das hier in Österreich auch?
 Also ich glaube, da ist ein Riesenunterschied, und das muss man einfach sagen, wie die ganze Gischen spätert.
 Diese Hausdurchduchungen und so weiter zeigt einfach, dass die Justiz in Österreich eigentlich ziemlich gut funktioniert.
 Man muss sich das schon einmal vorstellen, dass hier Staatsanwälte eine Hausdurchduchung anordnen im Bundeskanzler, bei der großen Regierungspartei.
 Also ich würde mal sagen, da ist einfach eine Riesenunterschied und das ist eigentlich ein Äster.
 Ich finde das eigentlich toll, dass man sagen kann, da rechts stattfunktioniert, da ist auch ein großer Unterschied.
 Auch wenn sie passt, dann kurz sozusagen, die Justiz.
 Man muss es einfach dann immer wieder massiv auch beangegreifen und auch seine Handlanger ausgerechnet sind.
 Gegen linke Zählen in der Justiz.
 Es hat einfach, da rechts stattfunktioniert und das ist schon als großen, großen Unterschied.
 Eine Sache, Frau Zimmermann, die ja mit Blick auf diese Regierungsumbildung auch immer genannt wird und auch auf den Skandal, der dahinter steckt, ist diese sehr enge Verbindung zwischen Politik, Politiker und Politikerinnen und ganz bestimmten Medien.
 Das scheint in Österreich wirklich enger zu sein als in vielen anderen Staaten, beschreiben Sie das doch mal.
 Ich würde sagen, das liegt erstens einmal an der Kleinräubigkeit.
 Es gibt in Prinzip 1 Zentrum, das ist wie in Jahr.
 Also wenn man jetzt mal in Deutschland schaut, da gibt es einfach viele verschiedene Medienzentren.
 Aber was die sehr ein großes Problem ist und das hat auch diese Sache wieder gezeigt, es gibt eine breite Sörderung in Österreich, aber es ist anzeigen Geld.
 Da die öffentliche Hand vergibt zehnmal schon viel an anzeigen Geldern um die 200 Millionen Euro im Jahr freihändig ohne Kontrolle.
 Sehen wir so viel, wie es Presseförderung gibt.
 Und es fließt einfach der Großteil an Polwarmedien.
 Und es begrichtet nicht nur die ÖVP allein.
 Das kann man in wen genauso sehen, wie die ganzen Geschichten werfen auch ein Schlake auf den Umgang.
 Wie werden diese Interraten-Retierungsgelder, der Land, der Bund an die Medien verteilt?
 Ich glaube, man wird es einfach nochmal massiv auch durchleucht, müssen Sie anschauen müssen.
 Also da gibt es massiven Reformbetauks.
 Nur noch um das mal zusammenzufassen. Es gibt eine staatliche Presseförderung.
 Das ist schon zweifelhaft genug.
 Die gibt es einfach genau.
 Aber das dann die staatliche Stellenbehördenministerien steuergelder ausgeben.
 Es vergeben pro Jahr zusammengerechnet um die 200 Millionen Euro.
 Aus für Anzeigen in diesen Zeitungen.
 Genau.
 Und schaffen da natürlich eine Abhängigkeit davon.
 Genau. Und der Großteil davon fließt natürlich an Polwarmedien.
 Und es ist dann eine Weckselselkung.
 Also, das jedenfalls wirft es auch ein Schlapp.
 Ich glaube, auf diese Sachen, vor allem, ob es nicht ein Kreatär in die Knüpfstärden folgt.
 Oder es die Forderungen, dass man wirklich nur mehr Informationskampagnen fährt, die wichtig sind.
 Wie geht die Infen Corona?
 Also da bestreitet ja niemand, dass das Kampagnen sind die wichtig sind.
 Aber ich glaube, da braucht es einfach schon Reformen, da reicht viel mehr Transparenz.
 Ja, ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage in der Nationen Maria Zimmermann in Politik-Expertin,
 der Salzburger Nachrichten zu politischen Lage in Österreich.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Interview.
 Sehr gerne. Danke für die Einladung.
 Dene Marker hat ja für viel Wölbe gesorgt,
 weil sie quasi die Epidemie, Pandemie bei sich im Land für beendet erklärt haben,
 alles wieder geöffnet haben.
 Dank einer extrem hohen Impfquote, ich glaube, ist die höchste in Europa und auch in Deutschland werden jetzt rufelauter,
 doch alles wieder aufzumachen, ein Freedom Day einzuführen, unter anderem auch,
 weil es Diskussionen darüber gibt, ob die Impfquote in Deutschland nicht doch ein bisschen höher ist,
 als sie offiziell vermeldet wird.
 Ja, der Hintergrund dieser Debatte ist natürlich,
 dass wir alle möglichst die Herdenimmunität wollen.
 Das heißt also, ein so hohen Grad an Immunität in der Bevölkerung,
 dass die Pandemie sich nicht mehr weiter ausbreiten kann, einfach,
 weil sehr viele Menschen immun sind.
 Das heißt also, das Virus, das vielleicht ein Menschen infiziert hat,
 kann von diesen Menschen möglichst nicht mehr auf andere Menschen überspringen,
 einfach weil die bereits Immun sind.
 Wie hoch die Immunitätsquote in der Bevölkerung dafür exakt sein muss,
 um eine solche Herdenimmunität zu erreichen, ist nicht so ganz klar.
 Das hängt zum Beispiel davon ab, wie infektiös, die wirren gerade sind und das wiederum ändert sich,
 ihr kennt die Diskussionen um die verschiedenen Mutanten, aber jedenfalls plausibel wäre eine Quote von 80 bis 85% der Gesamtbevölkerung.
 Und davon allerdings, Philipp sind wir noch relativ weit entfernt.
 Absolut, Anfang Oktober meldete das RKI eine offizielle Quote von 63% vollständig geimpfter Menschen in Deutschland.
 Heute sind es knapp drei Prozent zweieinhalb mehr.
 65,6% der Gesamtbevölkerung sind vollständig geimpft.
 Und diese Zahl beruht auf den Meldungen von Impfungen.
 Das ist das sogenannte digitale Impfquote "monitoring" kurz DIM oder DIM.
 Das heißt, also diese Zahlen beruhen auf den Meldungen aus den Impfcentern,
 aber eben auch von Hausärztinnen und von Betriebsärztinnen.
 Das heißt, wenn jemand geimpft wird, dann melden Ärzte oder Impfcentre diese Info auf verschiedenen Zwischenschritten.
 Anders Robert Koch-Institut und so wird dieses digitale Impfquote "monitoring" durchgeführt.
 Als dieses Impfquote "monitoring" aber eingeführt wurde, war dem RKI schon klar, dass das wahrscheinlich nicht die komplette Impfquote wird abbilden können,
 weil dann irgendwann auch noch andere Ärzte hinzugekommen sind.
 Und so haben sie sich relativ früh entschieden. Wir machen doch auch noch mal eine Umfrage.
 Nicht nur umzu erfahren, wie viele Menschen in den Zweiten wirklich geimpft sind, sondern auch zu erfahren,
 wie es denn so die Impfbereitschaft, also da waren viele Fragen, die im Rahmen dieser sogenannten Kovimo-Studie oder dieser Kovimo-Reports abgefragt wurden,
 tausend Menschen wurden angerufen und wurden befragt, wollen sie was sagen zum Impfen.
 Und da sind eben auch Fragen gestellt worden, wie sind sie geimpft? Ja oder nein.
 Und da sind doch deutlich höhere Impfquote rausgekommen als bei dieser Meldung über das digitale Impfmonitoring.
 Ja, ganz genau. Und zwar rifferiert Christian Drosten im Corona-Update-Podcast die Kovimo-Umpfrage so,
 dass danach fast 81 Prozent der Bevölkerung vorgeimpft sein.
 Und das ist im Vergleich zu den Zahlen, die das Robert Koch-Institut angegeben hat, doch ein Unterschied von mehr als 10 Prozentpunkten.
 Dabei, also wir gehen nachdem, wie man das jetzt rechnet, 12, 13 Prozentpunkten. Und da stellt sich natürlich sofort die Frage, woher kommt dieser Unterschied?
 Und den Grund Nummer 1 hat 4. Grunde gerade schon angedeutet, dass wusste das Robert Koch-Institut schon vorn rein.
 Die Zahlen der gemeldeten Ebenfungen sind zu niedrig und zwar einfach deswegen, wann es teilweise sehr lange dauert,
 bis die Tatsache, dass eine Impfung durchgeführt wurde, auch tatsächlich beim Robert Koch-Institut aufschlägt.
 Also, es ist so, dass dieses digitale Impfmonitoring-Agebau wurde, vor diese Impfzentren.
 Und irgendwann später im Verlauf der Pandemie kam mal diese Betriebserze, die auch kassenerzlich arbeiten und die niedergelassenen Ärzte und Ärzte.
 Hinzu und dann wurde halt ausgehandelt, ja, wie sollen die denn ihre Impfung melden?
 Und es ist einfach so, dass die Art und Weise, wie diese Meldung der vor allen Dingen niedergelassenen Ärzte und Ärzte an das RKI von Stanten geht, doch sehr umständlich ist.
 Nach allem, was wir wissen, liegt das daran, dass die kassenerzliche Bundesvereinigung den bürokratischen Aufwand für ihre niedergelassenen Ärzte und Ärzte niedrig halten wollte.
 Und so einfach gesagt hat, die Ärzte und Ärzte, die müssen einfach nur melden, wie viel habt ihr denn geimpft?
 Und das reicht dann auch einmal im Quartal mehr oder weniger.
 Dann gibt es natürlich noch die Meldung an die Krankenkassen, weil die Ärzte natürlich auch Geld haben wollen, die Krankenkassen melden.
 Das dann aber wohl zum Teil erst nach einem halben Jahr.
 Und so gibt es einen enormen Verzug, was diese Meldung von den niedergelassenen Ärzten und Ärzten an das RKI betrifft.
 Und Christian Drossen sagt dazu im Corona-Podcast des NDR.
 Das liegt natürlich nicht am Robert Koch-Institut, sondern das hat wahrscheinlich die kassenerzliche Bundesvereinigung so verhandelt und festgelegt.
 Also er sieht da eindeutig die kassenerzliche Bundesvereinigung in der Verantwortung, sag ich mal, dass da die Zahlen so schleppend und unverständig eingehen.
 Also die politische Verantwortung kriegt natürlich das Bundesgesundheitsministerium, denn das Entl-List, die entsprechende Impverordnung, in der diese Dinge geregelt sind.
 Klar, da die wiederum arbeiten nicht im Luftlehnerraum. Da gibt es massive Lobby-Wühlarbeit und die dürfte sich hier so jedenfalls die Einschätzung von Christian Drossen in dieser Weise niedergeschlagen haben.
 Der zweite Grund dafür, warum die Zahlen aus dem Dimm deutlich tiefer sind als die Zahlen aus der Kovimo-Studie ist, dass die Zahlen aus dieser Umfrage offenbar aus bestimmten statistischen Gründen deutlich zu hoch ausfallen.
 Für die perz gesagt, diese Umfrage wird telefonisch durchgeführt und das führt zu Verzerrungen, denn wenn man angerufen wird, muss man ja nicht zwingend auch mitmachen.
 Und die Bereitschaft bei so einer telefonischen Studie auch wirklich eine umfassende Auskunft zu geben, die es eben nicht bei allen Menschen gleich.
 Ganz im Gegenteil, Menschen, die geimpft wurden, werden im Zweifel bei einer solchen Impfstudie sehr gerne mitmachen.
 Sie sind vielleicht sogar ein bisschen stolz drauf, dass sie schon geimpft sind, freuen sich drüber und sagen dann, Freude strahlen, die ja, ich bin geimpft. Auf der anderen Seite, und sieht es bei Impfmuffeln doch deutlich anders aus.
 Die machen im Zweifel bei so einer telefonischen Umfrage nämlich lieber nicht mit. Vielleicht schämen sie sich sogar, weil sie natürlich wissen, dass so eine Impfung gesellschaftlich erwartet wird, nennt sich Selection-Beyes.
 Das heißt also bei einer so durch ein telefonischen Umfrage bekommt man eben, wenn man dann nicht besondere statistische Korrekturverfahren anwendet, keine quasi repräsentative Übersicht.
 Und deswegen macht es total Sinn anzunehmen, dass in einer solchen Umfrage die Quote der Menschen, die sagen, ja, ich bin doppelt geimpft, deutlich höher ausfällt, als es tatsächlich in der Bevölkerung der Fall ist.
 Außerdem gibt es noch einen zweiten, verzährenden Faktor, nämlich die Sprache, diese Umfrage wurde nur auf Deutsch durchgeführt. Aber Menschen mit Migrationshintergrund sprechen nicht immer gut Deutsch und sind deswegen oft auch schlechter informiert.
 Und deswegen wissen Sie zum Beispiel auch gar nicht, wie man sich impfen lassen kann teilweise und auch so erklärt sich in dieser Bevölkerungsgruppe eine niedere Grimpfcode.
 Und jetzt gibt es natürlich die Frage, wie finden wir denn jetzt die richtige Impfcode oder wie nähern wir uns ihr zumindest an? Und da gibt es halt die eine offizielle Zahl vom digitalen Impfmonitoring, was unteres Limit darstellt, wo man weiß, also weniger war es auf keinen Fall.
 Denn da sind ja alles Meldungen von tatseligen Impfungen. Wenn auch zu spät.
 Und dann gibt es die Umfrage, von der alle auch die beteiligten Wissen, auch das RKI hat das Transparen gemacht, die ist in der Tendenz wahrscheinlich zu hoch. Also muss man sich jetzt irgendwie annähern.
 Und deswegen gab es jetzt in dieser Woche einen neuen Kovi-Moroport, der mehr oder weniger geguckt hat. Ja, wie viele Impfdosen haben wir denn geliefert an diese niedergelassenen Ärzte in der fraglichen Zeit?
 Und gehen wir da mal von aus, dass die alle verimpf wurden. Wir wissen es nicht, aber gehen wir mal davon aus.
 Ja, und das ist ja auf jeden Fall das Maximum, was verimpft worden sein kann. Ja, wenn der Impfstoff, der nicht geliefert worden ist, kann auch nicht verimpft worden sein.
 Und wenn man diese Zahl jetzt mal nimmt, also man nimmt die Meldungen der Impfungen aus dem Dim, um man schlägt die Zahl, der gilt die verimftdosen oben drauf.
 Und dann ergibt sich, dass man bei den erwachsenen etwa 2,7 Prozentpunkte mehr geimpfter Personen hat, als es das Dim ergibt.
 Aber das sind eben nur die Menschen über 18, wenn man dann nochmal das umrechnet auf die Gesamtbevölkerung, dann sind das circa 2,2 Prozentpunkte.
 Das bedeutet also, dass Dim liegt maximal 2,2 Prozentpunkte zu tief. Ja, mehr kann es nicht sein, weil einfach nur so für die Impfdosen geliefert wurden.
 Das bedeutet aber zugleich auch, dass die Zahlen aus der Kovi-Moropel-Studie so etwa 10 Prozentpunkte zu hoch liegen. Aber gesagt, das ist auch nicht verwunderlich wegen dieser statistischen Verzerrungen von denen wir gerade schon gesprochen haben.
 Also, das heißt, die offiziell im Kote ist heute 65/6. Wenn man da irgendwie sammermal, pimal-down, 3 Prozent 2,3 drauf macht, dann bist du bei knapp unter 70.
 Also auf keinen Fall über 70. So, ich glaube, ich kann mal sagen. Und da fragt man sich natürlich jetzt, ist diese Aufregung, um die Impfwote gerechtfertigt. Und Christian Drossen findet dazu im Corona-Update beim NDR-deutliche Wort.
 Und das ist einfach der totale Klamauk, was da passiert ist. Anders kann ich das nicht beschreiben.
 Warum? Ganz einfach. Wir haben es hier mit statistischen Effekten zu tun, die sich im Bereich von 1,2-3 Prozentpunkten abspielen,
 deshalb der Impfkote, die sich aus diesem digitalen Impfkote Monitoring ergeben. Aber die entscheidende Botschaft ist doch, dass die Impfkote weiterhin viel zu niedrig sind und insbesondere weit entfernt sind von der Herdenimmunität.
 Also alle diese öffentliche Aufregung ist wirklich komplett umsonst. Die Situation hat sich überhaupt nicht geändert.
 Sprich, die Impfkote ist immer noch viel zu niedrig, um auch in Deutschland alles aufzumachen. Zu unserem nächsten Thema. Die Europäische Union versteht sich ja als Raum der Freiheit der Sicherheit und auch des Rechts.
 Und dieser Rechtsraum beruht auf einer zentralen Voraussetzung, nämlich dem sogenannten Anwendungsvorrang des Europarechts. Also im Konfliktfall zwischen nationalem Recht und EU-Recht geht das EU-Recht vor.
 Der Grund dafür ist ziemlich einfach, wenn nämlich in 27 Staaten ein gemeinsames Recht gelten soll. Also die Europäische Verträge, diverse Verordnung, diverse Richtlinien, dann setzt das einfach voraus, dass dieses Recht auch überall inhaltlich das selbe meint.
 Und das funktioniert nur, wenn ich ein Mitgliedstaat der EU sagen kann, unser Rechts-Regelt ABC und das geht halt dieser EU-Verordnung, die da was anderes regelt, einfach vor. Denn sonst kann man sich hervorstellen.
 Und dann würde diese EU-Verordnung ex-YZ in 26 Mitgliedstaaten eine bestimmte Sache regeln, einen bestimmten Inhalt enthalten und im 27. Staat würde der halt sagen, unser Recht geht vor und dann gilt was anderes.
 Das wäre das Gegenteil eines einheitlichen Rechtsraums und das funktioniert nicht. Deswegen ist das im Grunde auch seit Jahrzehnten in der europarechtlichen Diskussion unumstritten.
 Das ist eben ein Anwendungsvorrang des Europarechts, das nationale Recht wird nicht quasi nicht dich oder so, sondern es gibt ein Anwendungsvorrang, es wird quasi überlagert vom europäischen Recht.
 Und nun hat ja auch das Bundesverfassungsgericht im letzten Jahr eine Entscheidung getroffen, die höchst problematisch ist.
 Und wir haben auch darüber berichtet, das Bundesverfassungsgericht, erkennt zwar auch den Anwendungsvorrang des EU-Rechts zwar generell an, aber in einem ganz konkreten Punkt hat es dann eben doch festgestellt, dass eine Entscheidung des europäischen Gerichts in Deutschland nicht verbindlich ist.
 Da ging es dann darum, ob und wie viel und ob überhaupt die europäische Zentralbank anleihen kaufen darf, also Mitgliedstaaten, Kredit geben darf und so müssen wir jetzt nicht weiter darauf eingehen.
 Aber das war extrem kritisiert, weil das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, da hat das europarecht kein Vorrang.
 Genau, und zwar auf einer ganz bestimmten dogmatischen Grundlage, aber sie hat immer sagen, in Deutschland gilt das europarecht quasi über die Brücke der europäischen Verträge, den wiederum der Bundestag und der Bundesrat mit den entsprechenden Mehrheiten zugestimmt haben.
 Und wenn jetzt auf europäischer Ebene Entscheidungen getroffen werden, die sich nicht im Rahmen dieser Verträge halten und damit nicht im Rahmen der Entscheidungen die Bundestag und Bundesrat getroffen haben, dann kann es ausnahmsweise und auf ganz konkrete Punkte bezogen eben auch diesen Anwendungsvorrang nicht geben.
 Der Haarebe der europäische Gerichtshof in diesem Fall ultravieries gehandelt, wie es so schön heißt, außerhalb der Macht, die ihm die europäischen Verträge unter anderem aufgrund der Zustimmung von der Bundestag und der Bundesrat überhaupt verlin haben.
 Das war so die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und das wurde extrem kritisiert, denn die Irumentation war da, dass das Bundesverfassungsgericht, wenn auch nur in einem kleinen Punkt schon die Axt an die einheitliche Geltung des EU-Reits gelegt habe und insbesondere befürchtet worden,
 dass unsere, ich sag jetzt mal, europäischen Sorgen, Kinder, Polen und Ungarn sich diese steilvorlage natürlich nicht nehmen lassen würden, um ihrerseits nationalistische Entscheidungen zu treffen, wo das EU-Recht dann eben doch nicht mehr gelten soll und für die, das sieht so aus, als wenn genau das passiert sei.
 Diese Woche hat das polnische Verfassungsgericht, was wir erwissen, ist nicht total unabhängig mehr, für einiges aufsehen gesorgt. Es hat nämlich entschieden, dass die polnische Verfassung ganz generell dem EU-Recht vorgeht.
 Das ist etwas völlig anderes als die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vor einem Jahr, sagte uns der Staatsrechter Professor Doktor Alexander Thiele.
 Das polnische Verfassungsgericht stellt den Vorrang eben ganz pauschal in Frage. Er soll nicht zuletzt dann nicht gelten können, wenn dadurch die Funktionsfähigkeit der polnischen Republik als Suvarena-demokratischer Staat beeinträchtigt wird.
 Das aber ist so allgemein gehalten, dass es zumindest theoretisch von der polnischen Regierung mehr oder weniger jeder europarechtlichen Verpflichtung entgegengehalten werden könnte.
 Dann aber wäre eine Integration, wie wir sie bisher kennen, nicht mehr möglich. Ein einheitlicher Markt mit gemeinsamen Regeln und gemeinsame andere Politiken, das also, was die EU im Kern ausmacht, während so gut wie ausgeschlossen, wenn jeder Mitgliedstaat sich quasi aussuchen könnte, was für ihn verbindlich sein soll und was nicht.
 Wie Polen unter diesen Umständen in der EU verbleiben soll, bleibt ein Rätsel, man wird also eine politische Lösung finden müssen und die Kommission dürfte denen auch finanziellen Druck auf Polen jetzt jedenfalls deutlich erhöhen.
 Also, deutlicher Worte, so kann Polen mit dieser Entscheidung nicht in der EU bleiben, sagt er mehr oder weniger.
 Der politische Druck, da eine Lösung zu finden, der steigt und Tiele spricht an, ohne es so deutlich zu sagen, den Rechtsstaatsmechanismus.
 Genau, auch darüber hatten wir schon im vergangenen Jahr berichtet, nämlich im Kontext der Diskussion über den Haushalte Europäischen Union und die insbesondere die Frage, wie man den konkrete, die massiven Corona-Supventionen eigentlich begründen und dann vor allem finanzieren soll, die die Europäische Union in den verschiedenen Mitlen Staaten verteilen möchte.
 Worum geht es jetzt ganz genau für die EU beschlossen, dass dieses Geld nicht einfach so fließen soll, sondern dass es unter bestimmten Voraussetzungen auch zurückgehalten werden kann, nämlich wenn der Rechtsstaat im Empfängerland nicht funktioniert.
 Genau, also die Logik ist, also Corona-Hilfen auf der einen Seite, aber auch ganz normale Haushaltsmittel sollen nicht in Länder fließen können, wenn da der Rechtsstaat nicht funktioniert, sprich man dagegen nicht klagen kann und es einfach nicht sicher ist, wie dieses Geld verwendet wird und ob es rechtlich sauber verwendet wird, wenn das nicht sichergestellt werden kann.
 In einem Staat soll dieser Rechtsstaat-Mechanismus den Haushalt schützen, so was gibt es schon für die Wirtschaft seit 2013, wenn die Wirtschaftskordination in einem Land nicht stimmt, dann können Gelder zurückgehalten werden und nun gibt es das also für die Justiz und das Wunder einig, Polen und Ungarn haben gegen diesen Rechtsstaat-Mechanismus geklagt vor dem Euguh.
 In dieser Woche hat der Euguh die Anhörung stattgefunden, eine Entscheidung soll wohl noch in diesem Jahr kommen, das wäre, wenn es dann wirklich klar super schnell und es ist jetzt nicht völlig abwege, anzunehmen, dass dieser Rechtsstaat-Mechanismus wohl vermutlich bestätigt werden wird.
 Und Ungarn allerdings argumentieren, es gebe schon genug Sanktionsmöglichkeiten, das Problem ist nur bei Artikel 7 der europäischen Verträge. Die bisherigen Sankt-Sfunz-Mechanismus braucht es ein Stimmigkeit und Polen und Ungarn, beide starten mit problematischer Rechtsstaatspolitik, schützen sich gegenseitig und verhindern so wechselseitig wirksame Sanktion nach Artikel 7.
 Also wenn Ungarn das Stimmrecht entschugen werden soll, dann soll Polen, nur wir sind dagegen und umgekehrt genauso und so zieht also dieser Sanktionsmechanismus nach Artikel 7 nicht der Rechtsstaat-Mechanismus, allerdings ist ein Schutz für den Haushalt, verknüpft also Haushaltsgelder und deren Auszahlung mit der Rechtsstaatlichkeit in einem Land und bei diesem Mechanismus bei dem Schutz des Haushalts erreicht eine einfache Mehrheit, um den anzusetzen.
 Und es ist aber so, dass der Rat und die Kommissionen sich sozusagen politisch selbst erflichtet haben, den Rechtsstaat-Mechanismus den gibt es war, den haben wir beschlossen, aber wir wenden ihn erst an, wenn der europäische Gerichtshof über ihn entschieden hat.
 So, denn diese Verpflichtung ist aber nicht binden, es ist eine politische Selbstverpflichtung und so hat auch das europäische Parlament jetzt sogar mit Klage gegen die EU-Kommission gedroht, weil sie diesen Rechtsstaat-Mechanismus der Gesetz ist nicht anwendet.
 Und die Situation ist jetzt insofern eskaliert als des polnische Verfassungsgericht bei der Geltung Rechtsstaat-Mechanismus, damit auch bei der Geltung des Anwendungsvorings des Europarechts jetzt aus Sicht vieler eine rote Linie überschritten habe und spätestens dieses Urteil sein und ein zwingender Anlass den Geldhahn für die Polen zuzudrehen, meint jedenfalls der Europarechtler Rene Ripasi im Deutschlandfunk.
 Das war eine Jahr, was das polnische Verfassungsgericht gemacht hat, ist zu sagen, dass die Europäische Union kein Recht hat die Unabhängigkeit der nationalen Gerichtsbarkeit zu prüfen als Teil des Dialogs zwischen den Gerichten und damit stellt sich schon die Gefahr, dass wenn ein nationales Gericht der Ergebnisse kommt, das Mittelfall schwarwendet werden, aufgrund Europarecht.
 Das ist dann höhere Entdanzen sagen, aber dieses Europa recht gilt bei uns nicht und inso weit die Verbindung zwischen nationalen Gerichten und Europäischen Union gekabt.
 Und das ist ein zentraler Angriff auch auf die finanziellen Interessen der Union und inso weit sehe ich das für einen sehr eindeutigen Fall für den Rechtsstaat-Mechanismus.
 Sprich, die EU könnte bereits heute und sollte das vielleicht auch den Polen den Finanzhahn abdrehen schon bevor der Europäische Gerichtshof darüber entschieden hat.
 Also das bleibt sicherlich ein großer Konflikt auf der Anseite, ein Urteil mit dem Polenkorn in der EU bleiben kann auf der anderen Seite droht da doch erheblicher Schaden den Polen, wenn diese Milliarden aus Brüssel nicht mehr fließen, wir bleiben da sicherlich dran.
 Also unsere nächsten Thema, seit Monaten versuchen tausende Menschen aus aller Welt über Belarus, also Weißrussland nach Polen und damit in die EU zu fliegen.
 Die Pondischen Behörden allerdings haben diese EU-Ausengrenze weitgehend abgeriegelt und deswegen stranden nun viele Menschen an dieser Grenze, die humanitären Zustände sind furchtbar.
 Wenn man sich vorstellen, es gibt praktisch keine Klose, es gibt nichts zu essen, eigentlich ins Besondere wird Belarus der Vorwurf gemacht, dass die humanitären Organisationen den Zugang zu diesen geflüchteten Menschen verweigern und damit die Versorgung verhindern.
 Mindestens sieben Menschen sollen schon im Umfeld dieser Grenze gestorben sein.
 Der Belarusische Diktator Lukas Schengko hat auch angekündigt, die Menschen auf ihrer Flucht in die EU nicht mehr aufzuhalten, allerdings, ob das tatsächlich nur eine Flucht ist, ist auch nicht so richtig klar, denn Polen jedenfalls beschuldigt Belarus in organisierter Form Flüchtlinge aus Krisenregionen an diese EU-Ausengrenze zu bringen.
 Und der Europäische Regierungserstand ist in der EU-Ausengrenze, der in der EU-Ausengrenze ist, dass es in der EU-Ausengrenze ist, dass es in der EU-Ausengrenze ist, dass es in der EU-Ausengrenze zu den EU-Ausengrenze zu bringen.
 Und jetzt, uns mal erklären zu lassen, was genau da Phase ist, haben wir uns eingeladen Ingo Pets, Kollege von de Koder.org, dorthin für Belarus-Weiß-Rusland, Kollege, der sich seit 20 Jahren mit Weiß-Rusland-Bellerus und dieser Region befasst.
 Ja, hallo, guten Tag.
 Sag mal, beschreib uns doch mal die Situation, wie sieht es aus an der Grenze?
 Ja, das ist ein bisschen schwierig zu beschreiben, tatsächlich, weil Polen hat ja den Ausnahmezustand, also auf der polnischen Seite noch mal verlängert.
 Es dürfen auch keine Journalisten, keine Medien in die Region.
 Das heißt, wir haben eigentlich nur Informationen über dritte sozusagen und es ist ja von den Animotorationen gesagt worden.
 Es ist eine sehr sehr tragische Situation, also in diesen Niemandsland zwischen Polen und Belarus, die zu so aus, dass also auch von Belaruscher Seite versuchen, halte 100 Früchtelinge mit der Wille jeden Tag auf die polnische Seite zu kommen.
 Dort werden sie dann quasi in Empfang genommen von polnischen Soldaten und Grenzern, die die Früchtelinge dann versuchen wieder zurückzudrängen, also nach Belarus zurückzuschicken.
 Auf Belaruscher Seite passiert genau das Gleiche von den Belarusischen Grenzern.
 Es gibt halt keine Versorgung von Ort. Es wird berichtet, dass die Anwohner in Polen teilweise versuchen, also die in die der Grenzregion wurden da.
 Es ist ja auch kalt, gerade Abends, Kleidung zur Verfügung zu stellen und Essen und Getränke. Aber es ist eine sehr sehr, man kann es dir anders angst, wie viele Leute reden wir da an der Grenze?
 Es ist auch schwer zu sagen, also man sagt, in Belarus selbst sind noch 100, wenn ich tausende Früchtelinge, die in den letzten Tagen, Wochen angekommen sind und die dann also in Gorottenabbeispiele, also von Gorottenaus versuchen dann, in diese Grenzregion zu kommen.
 Teilweise werden sie natürlich auch organisiert, mit Bussen dahin gefahren werden. Teilweise machen sie auch einen eigenen Weg vom Flughafen mit oder aus Mensch selbst.
 Wenn wir die offiziellen Zahlen nehmen, was auf einer Bundespolizeirgesicht sind, weil die meisten versuchen, das tatsächlich den Weg nach Deutschland zu machen, also wenn sie dieses polnische Belaruschen niemand plant hinter sich lassen können.
 Also in Deutschland selbst sind ja vom über 4.000 Küste angekommen, die diesen Weg eben genutzt haben. Man kann davon ausgehen, dass 1000 sind, verfeier ich wieder noch den Weg suchen.
 Welche Interessen verfolgt denn jetzt eigentlich das Regime von Lukashenko in Weiß-Rusland?
 Wie würdest du das einschätzen, haben die tatsächlich Menschen bewusst an diese Grenze gebracht oder sind die Menschen dort auf natürlichem Wege oder quasi aus eigenem Antrieb hingewandert und dort gestrandet, weil die Grenze eben schwer zu passieren ist? Wie muss man das deuten?
 Das ist ja tatsächlich das erste Mal, dass dieses Flucht-Duru-Tagant genutzt wird, die war vorher nicht möglich, weil die Belaruschen Grenze eben jahrelang dafür gesorgt haben, dass dort keine Flüchtlinge über die Grenze nach Kohlen oder nach Litton in die EU gelangen können.
 Und warum ist diese Grenze jetzt sozusagen passiert oder offen? Das liegt daran, dass Lukashenko hat selbst gesagt, Anfang Juli nach dem die EU, das Viertel des Aktionspakets, der Menschenrechtsverletzungen und Repression in Belarus verabfietet hat, also gegen das Regime in Lukashenko hat Lukashenko gesagt.
 Und das muss man sich so vorstellen, dass es gibt Hinweise, dass Belarusche Tour-Agenturen in Syrien, im Irak und so weiter dafür sorgen, dass wenn dieser Parfrahl-Reisen sozusagen angeboten, dass man mit Flucht vielleicht nach Belarus einreisen kann, weil man kommt dann auch im Zuchhafen, also bekommenssurer Irak und so weiter in leichten Wiesum.
 Und teilweise gibt es hinweise, dass die Leute organisiert am Zogremste gefahren werden, dann eben von Belaruschen würden oder von diesen Tourismus, Agenturen, Reise-Agenturen oder sie organisieren sich die Reisen selbst und fahren dann eben mit Taxi und so weiter in diese Grenzregion und versuchen wieder zu passieren.
 Also Kohlen und Ditton werfen Lukashenko auch vor, dass die Menschen da als Hybride was im sozusagen in diesem Konflikt eingesetzt werden. Und das kann man glaube ich auch tatsächlich so sehen.
 Aber nochmal nachgefragt, was sind die konkreten Interessen des Regimes in Minsk? Also warum tun die das?
 Es ist eine Bestrafung für die Sanktionen, also gegen Belarus. Das Ganze hat natürlich aus Lukashenko sich Leute eigentlich in kleinen Haken haben, weil in Lippau und selbst und in Kohlen sind nicht unbedingt die Leute, die sind wahnsinnig sehr klar für die Sanktionen.
 Sie haben sie auch gefordert von der EU. Also da gibt es auch keinen Fürsprecher, wenn man jetzt Kohlen Lippau und eben mit dieser Frischlingsfälle unter Druck setzen will, die diese Sanktionen eben bei der EU wieder abschaffen könnten.
 Ganz im Gegenteil, es ist wahnsinnig scherre von das 5. Sanktionspaket jetzt an.
 Und welche Möglichkeiten siehst du jetzt als Reaktion bei der EU? Denn das sind ja offensichtlich Erpressungsversuche, so wie du das schilderst, lasst die Sensionen sein.
 Dann machen wir die Grenze auch wieder dicht, welche Möglichkeiten hat die EU?
 Ja ich glaube, natürlich, da spielen natürlich auch die EU-Flüschtingspolitik mit drei Füchern, die ich jetzt nicht unbedingt nix verbebinden.
 Aber man kann Polen vorwerfen, dass die Grenze der Flüchtlingskonvention wurde auch erst dann ausgehebelt. Man hat also in Polen ein neues Gesetz verabschiedet, das besagt, dass die Polen die Flüchtlinge, die wirklich dann bekommen, wieder zurückführen dürfen.
 Das ist natürlich auch gegen die EU-Rechte, aber die EU hat natürlich das müssen wir alle in den letzten Jahr noch keine gute Figur gemacht, so dass die Staaten teilweise eben gezwungen sind, auf Abfreckung zu setzen.
 Da ist natürlich Nachholbedarf gefragt und in Bezug auf Lukas Schenko ist ganz klar, man muss versuchen eben mit den wirtschaftlichen politischen Mitteln, die man hat, und das sind eben Sanktionen zu besenkt.
 Aber es gibt mittlerweile auch Nachrichten aus Belarus jetzt in den letzten Stunden, die sind auch mal nicht gesichert.
 Anx-Tour ist ja ein Großaturanbieter, der verbreitet die Informationen beispielsweise, dass Syrra, Iraka und so weiter am Flughafen selbst in Minz keine wieder mehr ausgestellt bekommen. Also anscheinenscheinender auch ein bisschen was in Bewegung zu sein.
 Also ein Kurswechsel wäre das?
 Ja, das ist noch nicht bestätigt, das muss man jetzt auch mal beobachten. Aber natürlich, wenn die Flüchtlinge in Belarus nicht über die EU-Brenze bekommen, bedeuten sie ja letzten Endes auch ein Großproblem für Belarus selbst und darauf ist, dass Belarusische Regime natürlich auch nicht vorbereitet.
 Ja, genau, das wäre jetzt auch unsere nächste Frage gewesen. Wie ist denn eigentlich aktuell die impolitische Situation in Belarus?
 Also kann man da schon erste Effekte der vielfältigen Sanktionen spüren und insbesondere in welcher Situation ist die Opposition dort?
 Also die Opposition ist sozusagen die Repression gegen die Oppositionsbewegung, also gegen diese Selbstmächtigungsbewegung, die sich ja letztes Jahr aufgemacht hat, in Neuwahlen einzufraue nach diesen gefälschten Präsidentschaftswahlern.
 Am 9. August 2020, die Oppositionsbewegung, wo es quasi zahlschlagen worden, die meisten bekannten Oppositionspolitiker mittlerweile im Ausland sind, in den Ausland gezogen worden.
 Oder am Gefängnis wie Maria Kolefne-Kogra, die auch letztlich zu elf Jahren Haftware-Utral worden ist.
 Es sind über 277 NGO's verboten worden, also das Regime sind unabhängige Medien, Unternehmen verboten worden, liquidiert worden, Journalisten werden immer noch verhaftet.
 Und die Leute, die sich gegen das Regime selbst stellen, das also nach wie vor eine sehr tragische und flimme Situation einfach die wir in Nelerus vorfinden.
 So gelesen, haben die Repression von Lukaschenko Erfolg gehabt, um diese Opposition niedrig zu halten, welche Rolle spielen die Sanktionen?
 Ja, sich kann man das vielleicht zu sehen, dass er fühlt sich wieder fest im Sattel, sozusagen anderer Welt kann man natürlich auch dieses wirklich sehr radikale Vorgehen gegen jeglichen vermeintlichen Widerstand und gegen jegliche andere Meinung.
 Auch so dort, dass das Regime sich in einem Zustand der Paranoia und der Eskalation-Lapse befindet und Narosität in dem Sinne auch.
 Und man sich auch liquidlugerchenko wahrscheinlich nicht unbedingt sicher sein kann, dass er auf sich rumposten ist.
 Und haben diese Sanktionen der EU-Denne Wirkung?
 Das lästliche Moment noch tatsächlich schwerlich sagen, was ja neu ist, sind die Wirtschaftsanktionen, also vor allem gegen Staatsunternehmen wie Belarus-Kali, also einem weltweit wichtigsten Kali-Produzenten.
 Das wird sich wahrscheinlich in den nächsten, ja das ist der Kmalmonate, wenn Jahre erst herausstellen.
 Ja, ganz herzlichen Dank, das war im Gespräch mit der Lage der Nation Ingo Pets, Experte für Belarus und Weiß-Russland bei decoder.org.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Interview.
 Danke schön für diese Trisse.
 Okay, das war es für diese Woche. Wir danken euch ganz herzlich für eure Interesse, für eure Geduld, für eure Unterstützung, für eure Begeisterung.
 Und die vielen netten Kommentare übrigens im Apple Podcast Store, die wir natürlich mit großer Freude gelesen haben,
 und ich sehe sehr sehr nett zu sehen und zu lesen vor allem, warum ihr so gerne die Lage hört.
 Und wenn wir euch gefallen haben, dann empfiehlt diese Sendung gerne weiter.
 In diesem Sinne ein schönes Wochenende. Wir müssen auf Hinweis, nächste Woche so eine Herbstfähne.
 Da gibt's dann ein ausführliches Interview.
 In der Tat, wir haben uns unterhalten mit Ru-Precht-Polenz, Urgestein der christlich-demokratischen Union und zugleich preisträger des Goldenen Bloggers aus dem Jahr 2020.
 Und was das im einzelnen zu sagen hat, das erfahrt ihr in der kommenden Woche in der Ferien aus Grabe der Lage der Nation.
 Bis dahin alles Gute und gab durch Wohl. Tschüss und Tschüss.
