 Jetzt auch mal wieder ganz schön hier so ein vintage Studio oder?
 Auf jeden Fall.
 Hier ist die Lage vier Jahre entstanden für der Puh.
 Ja, ja, das ist ja auch ein Museumsführung machen.
 Ich sage es dir.
 Herzlich willkommen zur Lage der Nation, die Ausgabe 299 vom 20. Mai 2022.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem Rückblick auf die politische Woche hier zur Lande und in der Welt.
 So die Ereignisse uns interessieren und wir sie für alle Wandhalten.
 Mein Name ist Philipp Anse.
 Und ich bin uns Boomeier.
 Philipp ist Journalist.
 Ich bin Jurist aus Berlin.
 Schön, dass ihr wieder dabei seid oder schön, dass du zum ersten Mal dabei bist.
 Wenn wir die politischen Ereignisse in Deutschland und der Welt zusammenkehren.
 Ja, und alte Lage, Häsinnen, wissen das?
 Am Anfang kommen immer die ganz kurzen Hausmitteilungen.
 Und in dieser Woche freuen wir uns ganz besonders, die man den Begrüßen zu dürfen.
 In unserem Team nehme ich dann jeder Knoll.
 Das ist unsere neue Mitarbeiterin für die Vermarktung von Werbeplätzen in der Lage der Nation.
 Genau. Wir hatten ja das Janel Kündig, dass wir da unsere Eigenvermarktung etwas professionalisieren.
 Wollen nicht zuletzt auch um Redaktion und Anzeigen-Vermarktung noch besser trennen zu können.
 Wir hatten ja auch in der Lage, um Bewerbung gebeten.
 Und dann jeler war eine von vielen, die sich beworben hat.
 Und wir sind froh, dass dann jeler Knoll jetzt mit an Bord ist, Teil des Lage-Teams ist.
 Und wenn ihr also Interesse habt für euch oder eure Unternehmen in der Lage-Werbung zu schalten,
 dann besucht ihr am besten die Internet-Andresse-Lageter Nation.org-Schrägstrich-Werbung.
 Findet ihr auch wie immer oben im Hamburger Menü auf "Lageter Nation.org".
 Ja, und dann Philipp haben wir noch eine andere sehr schöne Ankündigung.
 Es wird nämlich kurz vor der Sommerpause noch zwei Lage-Lifeschaos geben.
 So sieht's aus einmal in Nürdenberg und einmal im Western, in Dortmund.
 Genau, wir sind in der Westfalenhalle zu Gast in Dortmund.
 Und in der Meister-Singer Halle in Nürnberg, Dortmund am 6. Juli, Nürnberg am 7. Juli.
 Los geht's immer um 8-20 Uhr, ist die Show.
 Und der Vorvorkauf ist gerade in dieser Woche gestartet.
 Tickets findet ihr über unsere Homepage.
 Ebenfalls oben rechts in diesem Hamburger Menü "Lageter Nation.org".
 Oben rechts klicken auf die drei Striche.
 Und dort findet ihr den Link zu unserem Ticket.
 Und wer jetzt, was Fallen, Halle hört und 18.000 Besucher sieht,
 den muss man korrigieren.
 Also die Westfalenhalle hat mehrere Venues, Orte, Räume, in denen man auftreten kann.
 Wir sind nicht im Hauptsaal.
 Wir heißen ja auch nicht vor dem Markt.
 Oder YouTube, sondern die Lage der Nation und der Saal ist groß genug.
 Aber man muss sich trotzdem Tickets besorgen, weil das bisher immer alles ausverkauft war.
 Und wir sitzen halt nicht im Hauptsaal.
 Das ist aber ein goldener Gold-Saal, der aber sehr schön sein soll.
 Ja, wir freuen uns wirklich sehr, immer wieder auf der Bühne zu stehen.
 Es war total schön, immer prill.
 Und können auch jetzt dann hoffentlich mit euch gemeinsam diskutieren.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern?
 Oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355.
 Oder besuchen sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Unser erstes Thema diese Woche, die Ukraine.
 Da müssen wir zunächst mal die militärische Lage in den Blick nehmen.
 Das greht ja manchmal so ein bisschen in Vergessenheit.
 Weil tatsächlich natürlich momentan Leute sterben.
 Man hat manchmal das Gefühl, da haben sich ein paar schon dran gewöhnt.
 Die Fronten sind festgefahren.
 Das ist so, die Ukraine macht gelände Gewinne.
 Muss man sagen, sie drängen also die russischen Truppen zurück.
 Mal hier mal da.
 Wie seit einigen Stellen haben sie jetzt inzwischen die russische Grenze sogar schon wieder erreicht.
 Aber auch die Russen kommen bei ihrer vermeintlich großoffensive.
 Immer mal wieder ein paar Kilometer voran.
 Er zielen aber auch keine wirklichen Gewinne im Gegenteil erleiten.
 Weiterhin sehr, sehr hohe Verluste.
 Nicht zuletzt deswegen, weil sich die Ukraine einfach sehr gut eingegraben haben.
 Sie hatten ja viele Jahre Zeit, sich vorzubereiten.
 Mit anderen Worten, die Russen sind am Limit.
 Anders kann man es glaube ich nicht ausformulieren.
 Sie haben bisher keines ihrer Kriegsziele erreicht.
 Wie gesagt, die der Angriff auf Kiev musste abgeblasen werden.
 Aber sie kriegen offensichtlich mit militärischen Mitteln.
 Jedenfalls nicht mal den ganzen Donbass.
 Und die britischen Geheimdienste vermuten,
 dass sie doch eine heblichen Teil ihrer Truppen,
 mit denen sie da in Ukraine in der Einwäschitze.
 Am 24. Februar von diesen Truppen, so schätzen die Briten,
 könnten die Russen rund 30% verloren haben.
 verloren heißt jetzt nicht, sind gefallen wie das immer so heißt.
 Also gestorben, sondern unter Umständen auch in Gefangenschaft geraten.
 Oder verletzieren falls einfach nicht einsatzbereit.
 Und die Russische Armee hat wohl erhebliche Probleme,
 diese Verluste wieder aufzufüllen.
 So ist es, ne?
 Denn es gibt da einfach nicht unbeschränkt Reserven.
 Die Russische Armee ist einfach, muss man sagen,
 am Limit es gibt sicher noch Material.
 Also Panzer werden sie schon noch ein paar haben.
 Aber insbesondere quasi aktive Truppen,
 eben doch nicht mehr in dem Ausmaß.
 Und da sind einfach auch westliche Beobachter*innen,
 einfach sehr, sehr überrascht, dass die Russische Armee sich da quasi derart disqualifiziert.
 Ja.
 Also es könnte daher einen langer Krieg werden.
 Ich glaube, dann sieht es immer mehr aus.
 Die Ukraine haben sich eingegraben,
 haben jetzt aber auch zumindest noch nicht die schweren Waffen,
 die sie aus dem Westen alle kriegen sollen,
 um dann auch wirklich vorzurücken gegen die Russen.
 Das ist das eine Problem.
 Die Waffen sind eben größenteils noch nicht da,
 sondern vor allem angekündigt kommen so langsam.
 Das zweite Problem ist aber,
 dass ja quasi die Seiten zwischen verteidiger und angreifer getauscht werden,
 sobald die Ukraine zum Gegenangriff übergehen.
 Also wenn sie zum Beispiel versuchen wollen,
 die Russischen Truppen wieder aus dem Süden des Landes zu vertreiben,
 wenn sie versuchen wollen, die beiden Donbas-Provinzen,
 Lohansk und dann jetzt wieder zu befreien,
 dann wären ja quasi die ukrainischen Truppen
 mit einmal in der Situation des Angrafe,
 sie bräuchten also so nach klassischer militärischer Dokmatik,
 etwa eine 3-1 überlegenheit,
 um eine solche offensive erfolgreich durchführen zu können.
 Und die ist eben auch in weiter Ferne.
 Deswegen diese Vermutung,
 dass dieser Krieg länger dauern könnte.
 Es ist witzletzlich wohl auf einso genannten Abnutzungskrieg hinauslaufen
 und wird vermutlich dann enden,
 wenn beide Seiten den Einung gewinnen,
 dass sie mit einer Verhandlungslösung letztlich mehr erreichen können,
 als mit einer Fortsetzung der militärischen Eskalation.
 Auf jeden Fall hat der ukrainische Präsident Volodomyosilenz
 und seine Landsleute jetzt schon mal darauf vorbereitet,
 dass der Krieg eben länger dauern könnte,
 dass Kriegsrecht in der ukrainie wurde verlängert.
 Und die allgemeine Mobilmachung ebenfalls,
 und zwar zunächst mal um weitere 90 Tage,
 also bis zum 23. August.
 Aber alles spricht dafür,
 dass das wohl auch noch nicht das Ende der Kämpfe sein durfte.
 Klar, Augen richten sich natürlich auch auf Mariopul,
 ist ganz klar vor allen Dingen auf das Stahlwerk,
 in denen sich in dessen Bunker gängen,
 sich noch die letzten Soldaten ukrainische Soldaten verschanzt,
 hatten das Stahlwerk, muss man sagen,
 es weitgehend zerstört und auch weitgehend eingenommen mittlerweile.
 Und die Führung von dieser sogenannten Volksrepublik Donjetsk
 macht jetzt schon Überlegung,
 was denn damit mal passieren könnte,
 mit dieser zu großen Teilen zerstörten Stadt.
 Und da wurde jetzt geäußert,
 dass man doch da eine holos Ort rausmachen kann.
 Ja, das ist das, was die Russland ganz besonders dringend braucht,
 eine weitere Bade-Reviere am Schwarzen Meer.
 Nein, es ist also eine ziemlich absurde Idee.
 Aber ich meine, wenn man schon aus solche Gedanken kommt,
 dann zeigt das eben einfach.
 Und das Russland, da wohl jedenfalls bisher ein echten Pyrosieg eroben hat,
 also von wegen emeliterische Infrastruktur oder Industrie-
 Infrastruktur, die haben wir halt im Wesentlichen einen Trümmerhafen erobert.
 Und deswegen ist auch die Einschätzung des Instituts for War
 und Peace ausgesprochen kritisch,
 sie sagen nämlich auch,
 Russia does not need another resort town on the black sea.
 It does need the kind of hard currency
 that a plant like other stahl had generated.
 This announcement epitomizes the kind of Pyric victories,
 Russian forces have wanted a crane to the extent that they have won victories at all,
 off Deutsch also.
 Russland braucht alles andere als ein weiteren Erholungsort
 am Schwarzen Meer.
 Es braucht viel mehr, die Art, harte Wirkung,
 die eine Fabrieg wie As of Stahl generiert hat, diese Bekanntmachung,
 also Mario Polz, um Erholungsort zu machen,
 verdeutlicht die Art von Pyrosik, die die Russen in der Ukraine
 am laufenden Band erringen.
 Sofern sie die Überhauptsigerung haben.
 Ja, unterdessen haben die G7 Wirtschaftshilfen für die Ukraine beschlossen.
 Die G7, das sind die sieben führenden Wirtschaftsnationen.
 Und diesem Gremium gehören an Deutschland, Frankreich Italien, Japan,
 Kanada, das Vereinigte Königreich und die Vereinigten Staaten.
 Die U-Kommission hat hier einen beobachter Status.
 Und dieser Beschluss ist jetzt durch das Bemerkenswert,
 denn die G7 haben 15 Milliarden Euro Hilfen für die Ukraine
 beschlossen, um den ukrainischen Staat quasi am Laufen zu halten.
 Die Weltbank sagt nämlich, die Ukraine braucht etwa 5 Milliarden Dollar pro Monat,
 einfach damit ihr Staat weiter seine Aufgaben erfüllen kann.
 Das heißt, das Geld reicht erst mal für drei Monate.
 Aber Philipp, wichtig ist dabei, das sind jetzt nicht etwa Kredite,
 sondern Zuschüsse.
 Das war allentwichtig drauf hinzuweisen, dass man da jetzt nicht noch
 der Ukraine, im welchen Schulden aufbirgt, sondern eben sagt, das sind Zuschüsse,
 mehr oder weniger.
 Zahlung, die könnt ihr behalten, die könnt ihr ausgeben, muss also nicht zurückgezahlt werden.
 Deutschland wirft da jetzt 1 Milliarde in den Topf, die sind jetzt auch
 bei den Haushaltswanderungen noch mal reingeschrieben worden.
 Die USA sind mit 7,5 Milliarden, dabei das sind also 8,5.
 Und da müssen jetzt noch die restlichen Paar Milliarden aufgefüllt werden.
 Aber das sollte also kommen, sprich da soll die Ukraine zumindest für die nächsten drei Monate
 erstmal genug Geld haben, um ihren Staat am Laufen zu halten.
 Das sind also äbliche Summen, die da mehr oder weniger geschenkt werden.
 Und das zeigt einfach, wie wichtig den 7 Staaten der Fortbestand der Ukraine ist.
 Und das finde ich einfach nochmal so spannend daran.
 Das hörme ich zum ersten Mal gesagt in der Lage, aber hier sieht man es eben mal wieder.
 Es geht hier eben nicht nur darum, die ukrainische Kultur oder die Nation oder den Staat
 als solchen zu erhalten, sondern es geht letztlich um die Werte, die dahinter stehen
 und 15 Milliarden sind ja einfach eine sehr deutliche Investition darin,
 dass sich eine militärische Aggression, wie die von Vladimir Putin
 und seinem russischen Regime einfach nicht lohnen darf.
 Wenn man so will, stecken sie 15 Milliarden in die Ukraine als Repräsentanten
 einer Weltordnung in der militärische Gewalt eben kein legitimist Mittelmes.
 Ist aber wahrscheinlich auch höchste Eisenbahn, würde ich denken,
 weil die Hilfe für die Ukraine ja doch zumindest in Deutschland auch schleppend angelaufen ist.
 Und Geld ist nun wirklich das letzte, was man ihn schulden sollte, woran es scheitern sollte.
 Zu unserem nächsten Thema. Auch Finland und Schweden wollen nun in die NATO.
 Und das ist ein interessanter Effekt, denn Vladimir Putin führt seinen Krieg gegen die Ukraine ja auch,
 um die NATO zurückzurengen, um sich der NATO-Oster-Waltung entgegenzustellen,
 auch unter diesem Aspekt war die Idee, die Ukraine zu überfallen ein ziemliches Eigentor.
 Denn Putin bewirkt jetzt offensichtlich genau das Gegenteil.
 Das hatte sich ja relativ schnell schon angekündigt,
 dass rund um den Aufmarsch und dann erst recht nach dem Einmarsch Finland und Schweden schon gesagt haben,
 "Hallo, ich glaube wir wollen doch in die NATO."
 Und das ist jetzt der Fall, die NATO ist für diese beiden Länder attraktiver den L.J.
 und das muss man sich veraugenheimen.
 Das ist kein kleiner Schritt für diese beiden Länder. Finland war 80 Jahre neutral und Schweden war über 200 Jahre eine neutral und vor allen Dingen bündnisfreie Nationen.
 Natürlich haben diese Länder mit der NATO kooperiert.
 Es waren freundliche Verbindungen und so, aber sie waren eben nicht Teil der NATO und sind auch nicht Teil dieses Titel 5 und beistand.
 Und das war alles nicht der Fall.
 Und deswegen ist es jetzt ein riesen Schritt, denn beide Parlamenten haben beschlossen. Wir wollen in die NATO.
 Anträge wurden auch im NATO-Hauptkwartier in Brüssel schon eingereicht.
 Magdalena Andersson, Schwedensminister-Pasidentin, sagt dazu, Europa und konkret natürlich auch ihr Land, also Schweden,
 lebten nun einmal in einer Zitat "Neuen und gefährlichen Realität".
 Aber sie machte zugeständnisse an die letzten Kritiker*innen eines NATO-Baltrits in Schweden, in dem sie nämlich sagte,
 " sie wolle keine Atomwaffen der NATO auf schwedischen Boden stationiert sehen".
 Weil das, wie gesagt, ist wahrscheinlich eher so für die Gadderie, jedenfalls sollen Schweden und Finland der NATO beitreten.
 Hintergrund ist einfach, dass Russland auf absehbare Zeit einfach nicht in dem Zustand sein wird, dass man sich entspannen könnte.
 Der Zustand Russland macht dieses Land bis auf weiteres zur Gefahr für andere Staaten.
 Klar, mal auf, sofern Putin nicht seine Armee in der Ukraine schon ruiniert.
 Zumindest so lange Erde anerkannt ist.
 Ja, aber wenn es sagen, wenn es da irgendwann mal Regen change gibt, dann sieht die Lage vielleicht wieder anders aus.
 Aber momentan zumindest ist das so die Einschätzung dieser beiden Länder auch der Parlament.
 Und nicht irgendwie nach geringen Mehrheit, sondern die haben mit großer Mehrheit über alle Parteien den Weg den NATO-Antrit beantragt.
 Und das ist jetzt mehr als nur ein symbolischer Akt.
 Also beide Länder, Finland und Schweden sind nach allgemeiner Einschätzung für die NATO eine substanzielle militärische Verstärkung.
 Bei Finland ist es vor allem ein relativ starkes Her. Die haben quasi nur 23.000 Soldaten.
 Sollte Daten im Dienst aber sie haben 430.000 Leute in der Reserve.
 Was eine ganze Menge ist, für so ein vergleichsweise kleines Land, also jedenfalls eine vergleichsweise kleine Bevölkerung.
 Außerdem zum Beispiel zwei 60-Jagdflugzeuge aus US-Produktionen, ready for takeoff.
 Also mit anderen Worten, das ist eben tatsächlich eine Streitmacht, die die NATO stärkt.
 Das geht also nicht nur darum, dass die NATO quasi großzügigerweise jetzt mit einmal für Finland sichert garantiert, sondern ganz zum Gegenteil.
 Finland hat da selber was einzubringen, ähnlich sieht es bei Schweden aus.
 Ja, die haben 60.000 Soldaten Soldaten in ihrem stehenden Her.
 Haben eine Werflechtpotenzell, also rund 4 Millionen Leute, die sie da einziehen können.
 Und was man solist sind die Schweden ganz gut aufgestellt in Sachen Internet, cyber, war, also Abwehr und Angriff.
 Und sie haben wohl eine recht starke Marina und, glaube, rund 100 moderne Kampfflugzeuge, die im Gegensatz zu vielen von der Bundeswehr auch fliegen.
 Ja, ne. Und das muss man sich überlegen.
 Beide Staaten mussten sich bisher selbst um die Landesverteidung kümmern, eben weil sie nicht Teil der NATO waren.
 Und haben das eben auch getan. Haben da also tatsächlich substanzielle Kapazitäten aufgebaut, substanzielle mediterische Möglichkeiten geschaffen.
 Sogleich sind sie aber längst auch in die NATO Strukturen integriert. Das heißt, dass es also bei einem Beitritt mit wenig Reibungsverlusten zu rechnen, bis sie denn tatsächlich quasi voll dabei sind.
 Insbesondere die Baltischen Staaten freuen sich natürlich sehr über diesen Beitritt einfach, weil sie da in dieser Nord-Ost-Baltischenregion dann nicht mehr alleine stehen.
 Das kann man kaum überbewerden. Also diese Balken fühlen sich wirklich massiv bedroht schon länger.
 Er ist recht seit diesem Ukraine-Krieg und es ist völlig klar, jede Simulation eines russischen Angriffs läuft darauf hinaus, dass auch Balken, die in der NATO sind, mehr oder weniger sofort eingenommen wird.
 Die hätten kaum was dem entgegenzusetzen. Im Zweifel, die Länder sind halt klein und schnell besetzt.
 Und wenn dann aber jetzt Schweden und Finland noch in der NATO sind, ist das für die halt eine ganz anderes Theater.
 Und beides, also Schweden und Finland sind einfach gesunde und starke Demokratien und all das zeigt, die NATO ist jetzt nicht irgendwie so ein finzteres Verschwörungskonzept aus dem CIA-Kellern.
 Also, und es ist einfach ein freies Bündnis zu Verreiner Staaten, die sich ja jetzt und auch das ist ein weiterer aus Putin sich ja sehr unerwünschter Effekt seiner militärischen Aktionen in der Ukraine, die jetzt auch einfach immer enger zusammenstehen.
 Man hat also gesehen, wie die NATO, wo es ja auch viele, wie sagen wir mal, innere Differenzen gab in letzten Jahren, wie die NATO eben doch plötzlich wieder sehr klar mit einer Stimmen sprechen.
 Ja, vor allen Dingen haben sie eine neue Identität. Also Brain, der hat Macron die NATO genannt. Viele haben sich darüber gedacht, was wozu braun wir die NATO eigentlich?
 Was soll das eigentlich noch nach, dass noch Sinn und Identitätsstiften als dieser Krieg kann nix anderes sein für die NATO?
 Die wissen jetzt einfach, wo für sie da sind und viele Staaten sagen wir natürlich, investieren wir 2% unseres Bruttoinlandsproduks in Militär.
 Die Schweden haben das auch vor. Also, das ist einfach für die NATO auf ganz vielen Ebenen ein enormer Push.
 Aber wir müssen natürlich sehen, diese Aufnahme ist jetzt noch nicht in rein Tücher, denn die NATO ist eben ein Vertragsgemeinschaft, der sogenannte Nordatlantik packt.
 Das bedeutet, alle bis hierigen Vertragsparteien müssen der Aufnahme neuer Mitglieder in die NATO zustimmen und das muss auch noch einstimmig erfolgen.
 Und Trans-Out, alle NATO-Staaten sind dafür bis auf einen der türkische Präsident Erdogan blockiert im Moment noch die Aufnahme. Die Gründe dafür sind offiziell offen, aber im Grunde doch relativ durchsichtig, denn es ist immer nur noch alle klar.
 Die Aufnahme von Schweden und Finland darf nicht scheitern. Kostet ist es, was es wolle. Das weiß natürlich auch Erdogan und er lässt sich seine Zustimmung deswegen etwas kosten.
 Ja, davon, das wirkt natürlich immer ein bisschen bezah, aber so ist Politik halt. Da werden Interessen verhandelt, die allen haben die Interessen, die anderen haben die Interessen.
 Jetzt wollte ihr, dass die finden in die NATO kommen. Und ich habe hier ein weder rechte Faktor, dann bietet mir nochmal was dafür. Und Erdogan führt da in erster Linie, die sogenannte PKK, also eine kürtische Befreiungsorganisation, an gegen die türkischer Amesa, die Jahren und Jahrzehnten Krieg führt.
 Also kurzen sind folg ohne eigene Staatsgebiet, viele von denen leben in der Türkei und die Türkei sieht da ihre staatliche Einheit, bedroht und deswegen und verüben auch terroristische Anschläge, das muss man einfach auch sagen.
 Nee, die Türkei oder die PKK? Die PKK. Und deswegen führt die Türkei seit vielen Jahrzehnten ein Krieg in ihrem eigenen Land gegen die PKK und auch die EU und auch die Schweden übrigens haben die PKK als Terrororganisation eingestuft, auch in Deutschland.
 Und da sagt jetzt Erdogan, hey, ihr geht mir nicht. Hard genug gegen Vertreter der PKK vor. Ihr seid da sowas wie ein Safe Haven, liebe Schweden und finden, da müsst ihr konsequenter dagegen vorgehen. So geht das nicht.
 Und da ist ein bisschen was dran. Ich habe es gesagt, also auch in Schweden, die PKK als Terrororganisation. Das hat nur in Schweden andere Folgen als in der Türkei.
 Also nur weil du ein Mitglied bist in der PKK, wann hast du in den Schäden noch nicht in Knast und auch wenn du eine PKK-Fahne auf irgendein Marktplatz in Schweden schwenkst, ist das noch kein Verbrechen.
 Ja, aktivisten Trommeln dann natürlich verschwenden. Das ist Erdogan halt bei weitem viel zu liberal. Er sagt Schwedenviertelern, sein Herr Bergen für Terroristen.
 Dazu kommt das Schweden 2019 in Waffenbäu Court gegen die Türkei verhängt hat als die Türkei in Syrien, in kordische Gebiete in Syrien, einmarschiert ist. Das finden die Türken natürlich auch nicht toll, außer dem an die Schweden damals.
 Die in Kurden in Syrien wohl, umgerechen 10 Millionen Euro, überwiesen so für Bonbon und Romaniteriefe. Also da gibt es einfach Reibungen über den Umgang mit der PKK.
 Ja, da ist Erdogan einfach wahnsinnig dünnheutig und dann auf der anderen Seite muss man natürlich auch sagen, gibt es auch eine plausible Erklärung, dass es sich bei diesem zaubern Erdogans, was den NATO-Beitritt von Schweden und Finland angeht.
 Auch im Grunde um eine große PR-Maßnahme handelt er Erdogan und muss im kommenden ja wahlen bestehen und der ist in der Türkei einfach nicht mehr unangefochten.
 Obwohl er wirklich alles tut, um die Demokratie in der Türkei abzubauen, die Rechtsstaatlichkeit abzubauen, ist er nicht mehr unangefochten und er will sich nur einfach gerne seinen Wählerinnen und Wählern als starker Mann präsentieren.
 Und da hilft es natürlich immer, wenn er quasi auf eine unabhängigkeite Türkei pocht sich gegen USA und die U-Tenstellung bringt und die Idee ist ein bisschen, ja, auch wenn er am Ende sicher nachgeben wird, kann er sich dann einfach so lange sein, Wählerinnen und Wählern mal als starker Mann präsentieren.
 Aber das bedeutet natürlich zugleich, damit er dann diese Weto-Position räumen kann, braucht er ein Zugeständnis für seine Zustimmung und da zeichnet sich auch schon ab, wie das aussehen könnte.
 Ja, da gibt es natürlich mehrere Sachen, dass eine ist so der Umgang mit der PKK und Waffenboll-Cott, das kann man natürlich aufheben.
 Aber da gibt es eben nicht nur diesen Waffenboll-Cott, der Schweden gegen die Türkei, sondern viel bedeutender. Es gibt auch ein... ja, es gibt Probleme mit der Lieferung, amerikanischer Kampfflugzeuge an die Türkei.
 Die Türkei hatte sich nämlich bei den Russen Flugabwehrsysteme besorgt und da hat die USA gesagt, ihr wollt hier Kampfflugzeuge bei uns kaufen, das ist schon mehr oder weniger eingetütet.
 Ja, das mag sein, aber da schieben wir jetzt mal ein Riegel davor, diese Jets, die bekommt er jetzt erst mal nicht und vermutlich wird es irgendwie darauf hinauslaufen, dass man da jetzt im Rahmen einer allgemeinen NATO-Aufrüstung der Türkei dann womöglich auch das eine oder andere, kann Flugzeuge aus den USA wieder liefert.
 Ja, also Kritiker sprachen da schon im Deutschlandfunk davon, Erdogan verhalte sich wie auf einem Basar. Ja, das hat dann leider so eine leicht resistische Note, natürlich, wenn man gerade einen Menschen, der so sagen kann, der ist natürlich jetzt vom Alkohol arabisches Land, aber der so ein bisschen im Südosten Europas ansässig ist, wenn man dem quasi mit dem Wort Basar belegt.
 Aber unter dem Strich, glaube ich, ist diese Beschreibung gar nicht so abwegig. Auf der anderen Seite ist unter dem Strich für alle beteiligten Klar der NATO-Beitritt von Schwind und Schweden der Darf und der wird auch nicht scheitern an diesem Konflikt mit der Türkei mit Erdogan.
 Aber die anderen Regierungen werden dem Zocker in Ankara etwas geben, sie werden ihm auch etwas geben müssen. Und wie gesagt, Kampfflugzeuge haben wir erwähnt, außerdem und das ist für die Rechtsstaatlichkeit das eigentlich traurige.
 Außerdem werden die Regierungen wohl im Zweifelsfall weiter oder noch mehr des Kret wegschauen, bei Dingen, die sie eigentlich nach ihren Maßstäben, nach ihrem Wertekonzept deutlich kritisieren müssten.
 Etwa den Umgang der türkischen Truppen mitte pkk, da gibt es also Menschenrechtsverletzungen ohne Ende, aber vor allem eben auch bei der Zerstörung der Rechtsstaatlichkeit im Land und da wiederum insbesondere bei Erdogan's unablässigen versuchen die Pressefreiheit in seinem Land einzuschränken.
 Außer Christian, mir interessiert das glaube ich keinen mehr. Das ist genau das Problem. Also es finde ich so traurig. Also Christian, mir, das können wir an dieser Stelle mal ausdrücklich sagen, ist der Boss von Reporter ohne Grenzen, der einfach seit Jahren da immer wieder nach in die Türkei fließen, da man gerade ist, da man immer Prozesse beobachtet und so.
 Bezahresde geschichten hat sich. Die Zahregeschichten, wirklich die Zahregeschichten, wie da mit Journalisten und Bürgerrächternen umgegangen wird. Erst da immer jemand, der die Stimme erhebt und drauf hinweist, dass da unter Erdogan in der Türkei wirklich mindestens eine Autokratie sich doch weitgehend etabliert hat und Menschen und Presse und Freiheitsrechte mit Füßen tritt, da glaube ich wird er jetzt nicht mehr so wahnsinnig viel gehört finden.
 Das ist das große Problem. Also das ist wie die alte Frage, wie steht es denn in den westlichen Demokratie eigentlich mit der konsequenten Umsetzung der eigenen Werte.
 Also meine etwas zynische Erwartung ist, man wird die Werte hinteran stellen, man wird Erdogan irgendwie kaufen, damit er diesem NATO-Beitritt von Schweden und Finland zustimmt.
 Ja, du hast eben gesagt, Basa im Rahmen NATO, Finland, was krieg ich dafür, sagt Erdogan, man könnte ja auch sagen, das ist einfach Teil des politischen Aushandlungsprozesses, da wollen die einen das eine, die anderen das andere, man ist aufeinander angewiesen, also kriegte eine das eine und die andere das andere.
 Und ich finde so ähnlich ist das jetzt auch hier gerade in der Bundesrepublik zu beobachten, der Bundestag hat nämlich das sogenannte Entlastungspaket beschlossen und da gibt es nämlich auch Sachen, wo man sagen könnte, prü, macht das so viel Sinn, ja, wir mussten das so machen damit wir unsere Sache kriegen, durchkriegen, die wir haben wollen.
 Konkret geht es um zum Beispiel das neuen Euro-Ticket, also das wurde jetzt beschlossen und die Idee ist, die Kosten sind gestiegen, die Preise sind gestiegen, Menschen müssen für alles mögliche mehr zahlen, sollen entlastet werden, da gibt es verschiedene Wege unter andern, die sind neune Euro-Ticket.
 Also die Idee dabei ist, der öffentliche Person naverkehr und auch der naverkehr, der Bahlen oder andere Schienverkehrsunternehmen sollen neun Euro pro Monat kosten, da muss also neun Euro bezahlen kann dann einen Monat lang fahren. Dieses Angebot soll es insgesamt aber drei Monate lang geben, man kann also drei, ein auffinanderfolgenden Monaten, nämlich welchen Philippi, Juli, August, glaube ich, na, jeder jeweils da neun Euro zahlen können und da für diesen Monat lang fahren können, da hat der Bundesrat gerade heute mittag Freitag, wir nehmen am Freitag auf.
 Zugestimmt, die Hoffnung dabei ist, eine finanzielle Entlastung der Menschen, sofern sie den üpperen Veronutzung können.
 Das ist natürlich nicht von hand zu weiß, Monaticket zu schwanken, aber wie ist die wenigsten Kosten neun Euro?
 Ja, die Hoffnung ist, dass da eben auch Leute, A) natürlich Geld sparen und so die Mehrkosten vielleicht ein bisschen kommentieren kriegen, die sie durch inflationen und Krieg und alles verkraften müssen.
 Aber die Hoffnung ist eben auch, dass der öffentliche Person Nahverkehr auch neue Kundenkunden gewinnt, Leute auf den Geschmack kommen, sagen ach, das ist ganz nett, kann man ja so machen.
 Und dass der ÖPNV eben auch neue Daten gewinnt, ja, darüber werfert eigentlich mit uns, wie organisiert man so ein Ticket und so weiter.
 Aber natürlich gibt es auch Kritik, das ist gar keine Frage.
 Ja, es ist also ein relativ großer Aufhang, dieses Ticket muss jetzt bundesweit eingeführt werden und die Länder streiten sich jetzt mit dem Mund, wer zahlt was?
 Die Länder wollen eigentlich mehr Geld für die Umsetzung und auch gerade für die Einnahmeausfälle der Nahverkehrsunternehmen.
 Das ist ja so ganz grob betrachtet die finanzielle Situation in unserem Föderalismus. Der Bund steht finanziell relativ gut da.
 Steuererschätzung gehen eher nach oben.
 Also, gibt es also immer eine Tendenz gerade mehr Geld in der Kasse als man so dachte, während es in den Ländern an allen Ecken und Enden knapp ist und bei den Kommunen noch viel schlimmer aussieht.
 Gibt es ganz grob betrachtet immer so diesen Streit, kann der Bund nicht in den Ländern und den Kommunen was Gutes tun und so auch in diesem Fall.
 Und dann gibt es natürlich die weitere Frage, ob sich denn für 9 Euro Ticketpreis dieser ganze Circus lohnt oder man nicht einfach besser gesagt hätte, man kann einfach bundesweit 3 Monate lang kostenlos den Nahverkennungs.
 Und dann musst du keine Tickets umschreiben, du musst nicht die Automaten um programmieren, du musst dich tausend Sachen machen, einen Buchungssysteme umstellen, sondern sagst einfach es kostenlos,
 weil diese Umstellung natürlich auch Geld kostet und dann ist natürlich auch noch die Frage, wie nachhaltig ist das.
 Ja, es ist jetzt 3 Monate, ja, viele werden Geld sparen, aber ob du hast die Situation, das öffentlichen Personennahverkehr in Deutschland wirklich nachhaltig verbessert, daran darf doch mal ordentlich gezwifelt werden, denn ja auch ein Monatsicket für 9 Euro ist nichts wert, wenn der Bus einfach nicht wert.
 Weil du auf dem Land bist. Also, das ist genau das Ding. Also, man hofft natürlich auf solche sogenannten Klebe-Effekte.
 Man hofft Leute, nutzen den ÖPNV, weil er jetzt so billig ist und merken dann klappt ja total super.
 Es gibt natürlich aber ein gewisses Risiko, das genau das Gegenteil passiert, Leute klicken sich in neuen Orten, Tickets oder kaufen sich das am Automaten, versuchen es dann mal und erleben, das leider der öffentliche Personahverkehr in ihrem Landkreis so gar nicht funktioniert.
 Also das ist so ein bisschen das Problem, gerade in ländlichen Räumen gibt es das große Risiko, dass es eigentlich eher so nahe Eigentor wird und die Leute dann die nächsten 10 Jahre sagen, ich steig nicht mehr in Bus.
 Selbst in Berlin muss man ganz ehrlich sagen, gibt es viele Ecken, die mit dem öffentlichen Personahverkehr sagen einmal mäßig bis gar nicht versorgt sind.
 Bei Berlin ja noch irgendwie gut.
 Berlin geht, ich sag, ich ist, Berlin ist eigentlich eher eine Statik gut versorgt, es aber selbst hier gibt es Ecken, wo es einfach keinen Spaß macht.
 Und deswegen, also ich sehe dann riesen Problemen, dass dieser Werbe-Effekt eigentlich nicht eintritt. Außerdem ist natürlich auch ein Problem, dass die Nachfragen sehr wahrscheinlich steigen wird.
 Aber natürlich auch heute schon Busse, Bahn, U-Bahn, die völlig überfüllt sind.
 Deswegen sahen die Länder, wir müssen mehr Verkehr organisieren, das ist natürlich auch teurer und wenn wir das nicht hinkriegen, das alles überfüllt.
 Also da will man gespannt, was da bei rumkommt, warum Handel, warum geben nehmen, ne, ja, weil dieses neuen Euro-Ticket ein Zugeständnis ist, vor allem an die Grünen, seitens vor allen Dingen der FDP,
 die auf der anderen Seite gerne einen Rabatt für Diesel und Benzin hätte und nun auch bekommen hat, weil natürlich auch, wie viele Wissen, Öl und damit dann auch die Produkte Benzin und Diesel erst mal zumindest deutlich teurer geworden sind und die Leute zumindest die, die viel Autofahren da auch viel mehr bezahlen mussten, deswegen jetzt ein Rabatt.
 Ja, die Energiesteuer auf Kraftstoffe wird auf das in der europäischen Union erlaubte Mindestmaß reduziert, ab dem 1. Juno und für die Monate Juni, Juli und August wird die Energiesteuer reduziert.
 Das gilt jetzt erst mal für 3 Monate, was dann nachkommen ist, offen, vielleicht bleibt das auch, vielleicht wird die FDP dann sagen, dass sei eine Steuererhöhung.
 Also ganz im Ernst, wenn das erst mal unten ist und du dann sagen musst, so jetzt wird Benzin wieder teurer und die Bild tittelt. FDP macht Benzin teurer.
 Weiß was Linden er dann so sagt, denn das ist durchaus substanziell. Der Preis für Benzin da sinkt der Steueranteil um 29,55 Cent.
 Also für das 30 Cent, ja, aber inclusive mehr Wettsteuer wird das halt dann für die Leute an der Tankseule 35,2 Cent billiger für es Benzin.
 Das ist genau die Frage, ob das überhaupt an den Zap-Säuren ankommt. Es wird zunächst mal für die Mineralöl unternehmen, 35,2 Cent billiger.
 Die große Frage ist nämlich, wie viel von dieser Kohle sich die Mineralölkonzerne einstreichen und um wie viel sie dann tatsächlich den Preis an den Zap-Säulen senken.
 Denn dieser Preis ist ja einer der wohl ertilsten Preise überhaupt selbst im Tagesverlauf, schlankt der Tausend mal.
 Klar, bei diese ist dieses Minus 14 Cent, das heißt, diese wird im Vergleich zu Benzin etwas teurer.
 Ich sag mal, it's about time, ja, weil dieselle natürlich bislang immer krass subventioniert war.
 Und unter allen Beziehungen der Umsatzsteuer beträgt die Senkung beim Diesel dann 16,7 Cent.
 Wo du so das Preise an der Tankseule, ich hab auch mal so eine Rebautage gemacht, wie kommen wir nicht diese Preise an der Tankstelle zustande.
 Und es war zumindest vorbevor, so diese Preise liberalisiert wurden und diese ganzen Apps da waren.
 Hat mir der eine Typ erzählt von der Tankstelle. Hat der halt kriegt da morgens die Anweisung hier, hängen wir in deine Tafel so und so den Preis.
 Und dann ist immer eine Mitarbeiter mit dem Fahrrad rumgefahren in der Gegend und hat geguckt, wo der in der Preis bei den Konkurrenztankstellen jetzt gerade so ist.
 Und der sinkt dann halt über die Zeit und dann haben sie das auch geändert, um sie es auch geändert immer runter.
 Das ist auch bazar.
 Ist auch bazar, ne? Und diese Tankstelle betreiber, die verdienen ja mit ja auch kaum Geld und betreiberen, sondern wo mit ihren Geld verdienen ist halt Wurstchen, Snickers und Snickers in der Bar.
 Weil die mit dem Kraftstoff an sich da kaum in der Kuhl macht.
 Also Benzin und Diesel werden substanziell billiger und subventioniert.
 In 2022. In einer Zeit, wo wir eigentlich alles tun wollen, damit die Leute weniger Benzin und Diesel verbrenden, damit weniger CO2 imitiert wird in einer Zeit, wo gerade der Verkehrssektor seine CO2 einspahrt, ziele kontinuierlich, ja für ja verfehlt.
 Da fällt mir wirklich nur noch das schöne alte Wort ein "What the fuck".
 "Worth the fuck", ja zumal ja die Preise wieder gesungen sind. Also die waren ja direkt nach Kriegsausbruch auch mal bei 32, bei 42.
 Jetzt sind sie wieder gesungen, das schwankt alles ein bisschen, aber super E 10 gibt's so für unter, um die 2 Euro.
 Da sind die Preise noch nicht wieder auf Vorkriegsniveau, aber sie sind schon deutlich gesungen und werden natürlich jetzt doch mal viel deutlichersinken, weil sie durch Steuern subventioniert werden.
 Das bedeutet, die Preise werden billiger als vor dem Krieg, das muss ich mir überlegen, die ich sie sind.
 Das heißt, es werden nicht nur Kriegsfolgen weg subventioniert, nein, es wird sogar noch ein Kaufanreiz gesetzt, denn mal ganz ehrlich, Rabatt, klingt super, ne?
 Rabatt, wir jeder. Rabatt, wir jeder. Also Sommerschlussverkauf für Benzin und Diesel.
 Und wenn die Leute Rabatt hören und damit rechnen, auch schon alle werden sie zum Tanken fahren, ob sie es jetzt brauchen oder nicht, aber sie werden zum Tanken fahren und alle rechnen damit, die Tanken werden voll sein, da werden lange Schlangen zu verzeichnen sein.
 Und der Verbrauch wird wahrscheinlich eher angekoholt werden, deutlicher Rabatt. Also es ist schon absurd im Klimareporter.de auch ein Portal, was man unterstützen kann, wenn man das möchte, sagt, tanken, als gäbe es keinen Krieg.
 Und keine Klimakrise genauso sieht es aus. Und das ganze kostet ja auch nur schlappe 3 Milliarden Euro.
 Das muss man sich überlegen, diese Subvention von Benzin und Diesel kostet 3, über 3 Milliarden Euro. Und mal ganz ehrlich, bei der Förderung von Photovoltaik anlagen, wenn man das wird, dass man es hier eine Riesenwelle unterstreitet, man sich um jede 100 Millionen.
 Genau, 100 Millionen. Für einen Cent Förderung mehr ja, nein, aber das ist doch so teuer, dass können wir noch nicht machen. Dann wird doch PV möglicherweise zu attraktiv und so. Das geht doch auch als attraktiv.
 Aber 3 Milliarden, um fossile Brennstoffe zu subventionieren. Da fragt man sich, warum hat die FDP eigentlich das durchgebockst? Das muss doch auch innerhalb der Partei irgendwie so ein Mantelsblit irgendwie geben.
 Die Rennen seit Jahrzehnten mit dem Glaubenssatz durch die Gegend der Marktsolz richten. Wir können nicht ran rumfommen. Der Staat darf dann nicht intentionieren. Der Marktsolz richten. Jetzt ist da ein Markt, der tatsächlich uns in die richtige Richtung schubst.
 Vor Silberändstoffe werden teurer. Es gibt einen Anreiz, den Verbrauch zu reduzieren. Genau der Anreiz, den wir halles, was wir wollen. Und dann kommt die FDP und sagt, ja, in diesem Fall, dann passt das nicht.
 Es ist natürlich jetzt auch nicht komplett an Hördorf, dass die FDP-Klientee-Politik macht. Also denken wir zum Beispiel an die Absenkung der Umsatzsteuer für Übernachtung in Hotels. Die vor einigen Jahren, mal die Hotel-Lobby durchgebockst hat. Dank ihrer sehr guten Kontakte zu damaligen FDP-Spitze. Aber trotzdem, es ist schon so ein ganz bisschen absurd.
 Das Ausgleichen der FDP jetzt in den Markt gräht und in der Tat kann sie insbesondere auch bei Expertinnen und Experten aus den Wirtschaftswissenschaften damit wahrlich kein Blumentopf gewinnen. So bewertet Monika Grimm, Mitglied des Sachverständigenrats der Wohnzagirgen für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und auch schon mal Interviewgas in der Lagenation.
 Die sagt von Tankrabatten profitieren typischerweise die, die viel fahren. Und das sind die, die viele Autos haben, also mehrere Autos haben und das sind typischerweise die besser verdienen.
 Sie bezweifelt einfach außerdem das Tankstellen, was das gesagt, den Rabatt auch komplett weitergeben werden. Und damit wäre das dann eine Subvention nicht für Autofahrer an die wir so nass blitzten, ein bisschen mehr zahlen, sondern für die Mineral-Ill-Unflex Unternehmen.
 Frag mal jemand rauspulen, was die Mineral-Unflex oder FDP gespendet haben. Würde mich mal interessieren, wie sie haben wir nicht recherchiert, fällt mir nur gerade ein. Das wäre meine interessante Recherchefrage.
 Auch der Chef des Ivo-Instituts-Lemans-Fuß sagt, Zitat ist handelt sich um eine Umverteilung von unten nach oben. Und der Ökonom Jens Südekum von der Uni Düsseldorf sagt, das Geld ist zum Fenster rausgeschmissen.
 Also, egal ob das jetzt Ökonomen sind, die so ein bisschen Gewerkschaftsnahe sind oder Arbeitgeber näher sind, die Ablehnung der Fachleude geht einfach durch die Bank.
 Da sind sie sich eigentlich wie nur selten. Und ich finde es persönlich einfach sehr interessant, auch wenn man das jetzt mal so ein bisschen in dem politischen Gesamtkontext setzt.
 Die FDP hat gerade zwei schwere Wahlen, die dann lagen hinter sich bei zwei Landtagswahlen. Wir kommen gleich noch im Detail zu Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen.
 Aber vielleicht müsste sich die FDP einfach mal fragen, ob sie nicht vielleicht auch auf die falschen Inhalte setzen. Möglicherweise ist das einfach kein Zufall.
 Das man das vielleicht ist einfach so, dass inzwischen die Mehrheit der Menschen erkannt hat, dass diese Benzin-Suppvention und diese Suppvention einfach eine ziemliche Schnapside ist.
 Wir bleiben bei der Frage, wie gesellschaften Demokratien, wie Deutschland eigentlich mit diesem Problem umgehen kann. Das Produkte, vor allen Dingen Produkte, die aus Facilen-Materialien hergestellt werden auf lange Sicht, auf größerer, aber eben auch auf lange Sicht teurer werden.
 Wie kann man damit umgehen? Tankrabatt haben wir gesagt, vielleicht nicht die beste Methode, aber es gibt andere Methode.
 Die nächste Baustelle ist schon im Blick. Da wird es auch wieder Diskussion geben auf europäischer Ebene. Da wird jetzt gerade darüber beraten.
 Sollen wir eigentlich diesen Emissionshandel ausdehnen. Der gilt jetzt her für Industrie und Energie. Die müssen also jetzt europaweit schon Geld zahlen, Protonens CO2, die sie ausstoßen.
 Und da gibt es jetzt Diskussionen. Sollen wir das europaweit nicht auch auf Gebäude und Verkehr ausdehnen.
 Auf Wärme, Erzeugung, europaweit, CO2 produziert, sollen preiskriegen, Verkehr, CO2, je Tonne sollen preiskriegen, da wird darüber diskutiert. Das wird wahrscheinlich kommen, aber auch da zeigt sich der ganz zentrale Knackpunkt, um den jetzt der Streit geht.
 Europawait ist, wie wird eigentlich der soziale Ausgleich für diese Mehrkosten organisiert?
 Denn das ist so die zentrale Frage für das gelingen der Klimawende insbesondere in demokratischen Staaten. Denn dann muss ja dafür sorgen, dass diese Klimawende mit den Belastungen, die sie auch mit sich bringen wird, dass die einfach von den Menschen akzeptiert wird, dass die insbesondere auch in demokratischen Wahlen mehrheitsfähig ist.
 Und das ist durchaus eine Herausforderung für die Politik. Denn wenn der Alltag zumindest erst mal teurer wird, weil einfach die Emission von CO2 Geld kostet, wie verhindern wir dann?
 Dass vor allem Menschen mit weniger Geld leiden, dass die Menschen auf die Barikaden gehen und klimaskeptische Parteien wählen, denken wir an die Protestbewegung in Frankreich, diese sogenannten Gelbwesten-Proteste.
 Da hat der französische Präsident im Manuel Macron ins Besonderes 2018 den geballten Volkszorn zu spüren bekommen, als er versucht hat, die Prenzienpreise ganz moderat anzuheben.
 Das hat also zu wütenden Protesten geführt. Und deswegen die Frage, wie kriegen wir das eigentlich in den Griffner? Wie nehmen wir quasi die Menschen mit, damit sie diesen Umbau, der gesellschaftlich den Umbau unseres Wirtschaftssystems akzeptieren?
 Denn sonst wird das nicht klappen mit dem Umbau und sonst wird auch Klimaneutralität 2025 einfach nicht klappen, wenn das nicht mehr erzweren.
 Wenn wir schon dazu kommen, wir werden das ja auch in verschiedenen Punkten auch in der Interviews und so thematisiert haben, dass es keine gute Idee ist, in den Markt einzukreifen, keine gute Idee ist, Rabatte zu geben, die Preise zu drücken, sondern eher zu sagen, die Preise steigen und wir müssen sehen, wie wir den Leuten Geld geben, damit sie diese höheren Preise in der Übergangsphase bezahlen können.
 Da ist halt die jahrndzentrale Idee ein Klimagelt. Also die Idee ist, was durch diesen höheren CO2-Preis reinkommt, der auf viele Produkte aufgeschlagen wird, soll ganz oder zumindest teilweise wieder an die Menschen pro Kopf, also pro Kind pro erwachsenen, pro Mensch zurückgezahlt werden in einer Summe, in einer Zahl.
 Und Studien zeigen und eben, dass Menschen mit wenig Einkommen relativ viel ihres Einkommens für höhere CO2-Preise ausgeben müssen.
 Das heißt also sie werden über proportional belastet durch eine CO2-Abgabe.
 So gleich haben sie aber ein vergleichsweise kleinen Klimafingerabdruck oder kleinen Fussabdruck, sie richten also im Weltklima nur ein vergleichsweise geregten Schaden an und nun könnten sie mit einem Klimagelt, wenn das tatsächlich pro Kopf ausgezahlt wird, unter dem Strich+ machen.
 Das haben wir in der Lage schon öfter diskutiert, warum wir nicht noch mal ganz breit auswalsen. Und die Grundidee ist gerade Menschen, die wenig verdienen, wenig Geld haben, könnten unter dem Strich mehr kriegen, als sie wegen des CO2-Preises zusätzlich ausgeben müssen.
 Das heißt, dieses Klimagelt hat sowohl soziale als auch ökologische Vorteile.
 Und die große Frage ist jetzt hat man ja auch schon mal in der Lage, wie genau soll eigentlich dieses Klimagelt umgesetzt werden.
 Das heißt, wie genau soll es so auf technischer Art ausgezahlt werden, aber interessant ist auch, wie soll es den Leuten eigentlich verkauft werden?
 Wie soll das präsentiert werden? Wie soll es zum Beispiel heißen?
 Und diese Frage hat jetzt eine Studie recht ausführlich untersucht, ist entstanden im Rahmen des Energiewende-Projekts Ariatner, das ist also ein Zusammenschluss der die Gestaltung und Umsetzung der Energiewende erforscht.
 Und das ist ein Zusammenschluss von 25 großen Forschungseinrichtungen in Deutschland und darunter sind einfach die führenden Institute und Einrichtungen, die sich mit sowas wie im weitesten Sinne klimaforschung beschäftigen.
 Also, Potsdam Institut für Klimafolgenforschung ist mit dabei, aber eben auch Mercator Research Institute for Global Commons and Climate Change MCC.
 Also, bedeutende Institute und die haben jetzt eine Analyse vorgelegt, die es noch nicht veröffentlicht, liegt uns aber vor.
 Haben wir also vorab bekommen und dieser Analyse ist tatsächlich außerordentlich spannend.
 Was haben die jetzt untersucht? Sie haben sich verschiedene Modelle, verschiedene Optionen zur Auszahlung von Klimagelt, Handel Literatur und auch insbesondere auch an Hand von Beispielen aus anderen Ländern angekommen.
 Und haben aber generell auch überlegt, wofür das Geld aus der CO2-Bepreisung eigentlich genutzt werden soll.
 Und eine Option, die von der Ampel ja sogar schon umgesetzt wurde, ist die Abschaffung der sogenannten EEG-Umlage nach dem erneuerbare Energiengesetz, die ist leicht schnell und günstig zu machen.
 Ja, man streicht halt einfach diese EEG-Umlage und zahlstatt dessen Menschen, die Ökostromproduzieren quasi aus dem Startseckel oder eben aus der CO2-Bepreisung.
 Das Geld, das ist also leicht schnell und günstig zu machen, tritt zum ersten Juli in Kraft. Das Problem ist allerdings, dass das eine Verteilung der Einnahmen ist, die kaum sichtbar ist.
 Ja, das macht diese Studie finde ich so interessant, weil sie sich genau um diese Aspekte auch kümmert.
 Also einerseits, da kommen wir gleich zu technisch, über welche Wege kann das eigentlich ausgezahlt werden, aber die kümmert sich oder berücksicht vor allen Dingen aus so verhaltenzökonomische Aspekte.
 Also, wie sichtbar muss das eigentlich sein? Wie muss das eigentlich heißen?
 Damit die Leute, das tatsächlich auch als tatsächlich ein Bonus verbuchen, der dann wiederum die Akzeptanz für diese höheren Preise und für diese ganze Klimawände auch steigert.
 Das ist ja die Idee davon.
 So und bisher wurde nämlich häufig nur untersucht, wie viel Aufwand ist das eigentlich in der Verwaltung?
 Ja, aber eben genauso spannend ist es, wie bringt man dazu wirklich die Leute auch mit diesem Geld vielleicht CO2 zu sparen?
 Ein Eigentor zum Beispiel wäre, um mal so eine Gegenposition aufzubauen, Eigentor wäre natürlich, wenn die Leute das Klimageld für am Ende noch mehr fossile Energie ausgeben würden.
 Und deswegen ist die Bezeichnung dieser Zahlung schon so wichtig.
 Beispiel bei Kindergeld weiß jeder, das ist für die Kinder gedacht. Also, und gibt es da jedenfalls die berechtigte Hoffnung, dass das Geld auch tatsächlich für Kinder ausgegeben.
 Und das ist auch so.
 Das ist glaube ich erforscht und sie schreiben in der Studie "Affahrung mit bestehenden Transferleistung zeigen, dass die Benenung von Leistungen einfluss auf die Verwendung durch die Haushalt hat".
 Das ist einfach total interessant, weil es relativ einfach ist.
 Du musst dem Ding nur einen richtigen Namen geben und kannst damit die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass dieses Geld, was die Leute ja dann mehr zur Verfügung haben, auch in die richtige Richtung ausgegeben.
 Vielleicht für Wärme, die Solierung und nicht für mehr Autofahren. Genau, und da haben sie auch ein sehr schönes Gegenbeispiel aus dem Vereinigten Königreich ausgegraben.
 Da gibt es irgendeine Subvention, die auf den Namen Winter Fuel Payments hört.
 Und interessanterweise senkt diese Bezeichnung, die Wahrscheinlichkeit von Investitionen in der Neuerbare Energien, warum, na ganz einfach, war man im Englischen bei Fuel automatisch an Erdöl denkt.
 Und wenn du natürlich jetzt eine Zahlung bekommst, die schon dem Namen nach für Erdöl gedacht ist, dann denken halt "Allo, die are good, okay".
 Dann muss ich die Wohl für Erdöl ausgeben, steht ja drauf. Genau, dann kaufe ich einfach noch mal eine Tankfüllung hinterher, weil das Geld ist ja für Fuel.
 Und ein ähnlicher und verwandter Aspekt ist, dieses sogenannte Mental Accounting, also so eine mentale Buchhaltung, die Menschen führen, das ist erwiesen.
 Und damit das Klimageld oder diese Rückzahlung eben den gewünschten Effekt hat, ein klimafreundlichen Effekt, müssen die Menschen diese Rückzahlung quasi mental im selben, mentalen Budget verbuchen,
 indem auch die Ausgaben, die höheren Ausgaben zum Beispiel für CO2-Preis verbucht werden, sonst werden diese Kompensationszahlung für sie eben nicht als Entlastung für die B-Lastung wahrgenommen.
 Und da ist es einfach eben auch wichtig, dass diese Zahlung nicht nur den richtigen Namen tragen, sondern dass sie eben auch sichtbar sind.
 Genau, sichtbar bedeutet, sie sollten idealerweise auf dem Konto auszug als eigene Zahlung sichtbar werden, und sie sollten besser nicht mit irgendwas verrechnet werden.
 Wenn du zum Beispiel keine Ahnung, Beiträge zur Krankenversicherung überweisen musst und die Fallen hat einfach ein Tignietriger aus, dann siehst du das einfach weniger.
 Stichwort EG um Lage, klar, theoretisch kann da jetzt die Stromrechnung ein bisschen niedriger sein, wenn die Stromunternehmen das alle weitergeben, aber wem fällt das auf?
 Und deswegen ist die Sichtbarkeit und die Bezeichnung total spannend und deswegen schlägt das MCC zum Beispiel eine Zitat Bezeichnung mit Schwerpunkt auf regenerative Energie-Träger vor.
 So und jetzt natürlich die Frage, wenn das Klima gilt tatsächlich die Akzeptanz steigern soll, dann ist auch eben wegen der Sichtbarkeit eine Direktzahlung besser als zum Beispiel eine Steuerrückzahlung, wie das in Kanadawulpraxis ist, oder eine Reduktion der Krankenkassen-Beiträge, wie das die Schweiz zurzeit probiert.
 Und da haben sie tatsächlich auch wiederum Studien aus Kanada, denn in Kanadawulpraxis wird die Höhe der Prokopf ausgezahlten Rückerstattung allgemein bei Umfragen unter den Menschen als niedriger eingeschätzt, als sie tatsächlich ist.
 Genau, weil das da über die Steuer Reduktion abgewickelt wird und sie schreiben Personen, die über die Höhe der ausgezahlten Rückerstattung informiert wurden.
 Schätzen den Betrag, zwar danach korrekt ein, kam aber eher zu dem Ergebnis, dass diese Konvention nicht ausreicht, um die Steuerbedingten mehr ausgaben zu decken, also das ist auch ein interessanter Aspekt.
 Nicht nur, dass sie das sehen müssen, aber wenn sie das in einem bestimmten Kontext sehen und das in das falsche mentale Budget fällt, dann heißt es nicht, ich hab da zwar mehr gezahlt, aber ich krieg jetzt hier was zurück, sondern sie fangen an zu vergleichen.
 Ja, ich hab da mehr gezahlt, aber das war sie zurück, ist ja viel zu wenig. Das sind alles so verhaltensökonomische Aspekte, die enorm ein Fuss darauf haben, ob so eine Erstattung, so ein Klimageld tatsächlich die hofte Wirkung und die hofte Akzeptanzsteigung.
 Ja, und dann ist ja auch die zeitliche eben noch interessant, ne? Warum geht's da?
 Ja, genau, das ist das selbe Ding, damit diese Erstattung in das selbe mentale Budget fallen, wie die ausgaben, muss das halt ja zeitlich gut geteimt sein. Und da sagen sie, wenn zum Beispiel Energie ausgaben, monatlich anfallen, dann sollte auch die Erstattung monatlich anfallen, damit es in dem selben mentalen Budget verbucht wird und eher als erwartbares Einkommen wahrgenommen wird und nicht etwa als Zusatz gewinnen,
 dann eben, wie das bei Zusatz gewinnen, oft der Fall ist, einfach mal ausgibt. Wie zum Beispiel Steuerrückzahlung, also wenn Leute einmal im Jahr eine große Steuerrückzahlung kriegen, dann tendieren die Er dazu, das für Konsum auszugeben und das nicht einfach wie normales Einkommen zu verbuchen, was sie in ihren normalen Haushalt integrieren.
 Ja, wenn man das jetzt mal so alles im Hinterkopf hat, wie die Auszahlungsvariante einfach so beeinflusst, wie Menschen mit einem bestimmten Geld umgehen, wie sie das so innerlich verbuchen, ne?
 Dann kann man aus dieser Perspektive auch die verschiedenen Methoden sich mal aus der Nähe anschauen, wie man ein solches Klimageld an die Menschen in Deutschland auszahlen könnte.
 Und das MCC hat auch das tatsächlich mal betrachtet. Eine Option ist, gibt eigentlich so drei große Optionen, die man wählen kann, eine wäre die Verrechnung mit der Krankenversicherung.
 Da könnten also die Auszahlungen in der Gehaltsabrechnung laufen und dort mit den Krankenkassenbeiträgen verrechnet werden, Schätzungen des MCC gehen dahin, dass das innerhalb von zwölf Monaten machbar wäre und hätte auch den Vorteil, dass tatsächlich 99% der Bevölkerung in Deutschland krankversichert sind.
 Wir haben noch nicht schon mal ausführlich berichtet, diese Zahlen sind so ein bisschen wackelig, aber wir gehen mal davon aus, sehr viele Menschen in Deutschland sind tatsächlich krankversichert.
 Und die Zahlungsdaten wären da auch verhanden, jedenfalls bei den aller meisten Menschen gibt es um ein bisschen Diskussionen noch bei Menschen, die Hartz 4 beziehen.
 Da bräuchte man, wir werden hier noch eine Neuauessahrungskanne, aber im Prinzip wäre das schon möglich. Aber diese Variante hat die Verrechnung mit dem Krankenkassenbeitrag hätte einen riesen Nachteil, insbesondere weil sie nicht sichtbar.
 Das Problem ist, haben wir oben gesagt, das Versichert ein bisschen in anderen Zahlungen. Außerdem ist dieses Krankenkassensystem in Deutschland hätte Regina als man das erst mal so annimmt, also selbst in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt es so viele Typen von Versicherten, die unterschiedlich behandelt werden müssen.
 Außerdem ist die private Krankenversicherung, da auch noch da, die da integriert werden müsste und anders abrechnet mit ihren Versicherten.
 Außerdem müsste in diesem Fall die IT, also die Informationstechnischen Systeme, die Software sowohl der Krankenkassen angefasst werden als auch der Arbeitgeber und Arbeitgeberin was natürlich mit entsprechender Aufwand vermehrt.
 Das kann ich jetzt selber aus meiner Situation als Arbeitgeber, bei der Gesellschaft für Freiheitsrechte, also wie unfassbar kompliziert das ist als Arbeitgeber, diese Dinge richtig einzutüten.
 Wir haben dann natürlich ein Dienstleistungsunternehmen, aber auch mit denen ist das echt schwierig. Das ist also wirklich ein riesiger Sumpf. Wenn ich mir das vorstellen würde, dass die vielen Akteure Krankenkassen alle Arbeitgeber, deren Büros, Lohnbüros und weder alles mit drin hängen, dass die alle da irgendwie mit spielen müssen.
 Also das wäre ein Monster IT-Projekt, weil wir nicht sehr skeptisch, ob das in diesen 12 Monaten, die das MCC schätzt wirklich umsetzbar wäre.
 Ähnliches Problem eigentlich, die Verrechnung mit der Lohnsteuer. Da sind natürlich auch nicht alle Krieg nicht Lohnsteuers, sondern gibt's verschiedene Steuermodelle. Das müsste dann auch über die Gehaltsabrechnung bei den Arbeitgebenden stattfinden.
 Und auch hier das Problem mangelnde Sichtbarkeit. Ja, dann kriegt man halt irgendwie eine kleine Erstattung oder zahlt weniger Steuer im Monat. Aber wie empfällt das auf?
 Ja, das ist halt auf dem Lohnzettel zu sehen, aber das hat halt einfach überhaupt nicht den selben Effekt, wie eine Überweisung auf dem Kontro aus. Das, das schön nahm hat, wo du weißt, kommt im Monat und pängen und hat irgendwie einen grünen Namen.
 Favorisieren tut die Studie, den dritten Weg, nämlich die direkte Auszahlung über Familienkassen. Also Familienkassen sind im Kern bei der Bundesanschaft verarbeitet angesiedelt und da sagen sie, könnte man halt direkt auf die Konten von Familien und Rentnern Geld überweisen. Die Bundesanschaft verarbeit sagen sie hat auch eine relativ stabile und solide IT.
 Und über diese Familien und Rentenkassen sagen sie sind ein Elternteil, wenn alle Kinder erfasst sagen sie da kommen also so 26 Millionen Menschen zusammen, den man direkt sozusagen mit der bestehenden, mit den bestehenden Datensatz, das Geld überweisen könnte.
 Dann gibt es halt noch 40 Millionen Rentnern darin, die man über die Rentenkasse. Ähnlich überweisen kann da hat man auch die Kontodaten und alles.
 Es bleibt halt eine Differenz von Leuten von ungefähr 40 Millionen Menschen, also das andere Elternteil und eben alle die keine Kinder haben und sonstige Menschen von denen man halt noch irgendwie rauskriegen müsste, auch die schon im Warners auf anderen Wege die Kohle gekriegt und haben wir überhaupt eine Kontoverbindung von denen.
 Ja, und das ist ein bisschen das Ding, also die Hälfte der Menschen in Deutschland über einen Daumengepal sind da schon im System, da wäre das ganz einfach, die andere Hefte müsste man nacherfassen.
 Aber wenn es tatsächlich nur eine Stelle gibt, nämlich die Bundesanschatt für Arbeit, mit Partnerorganisationen in den Ländern, dann wäre es auch vom vermutlich relativ einfach festzustellen, ob jemand schon Geld bekommen hat und die eindeutige ID könnte wiederum diese berühmprüchliche Steuer-ID-Seine, die ja eigentlich gerade kein eigener Personenschlüssel werden sollte.
 Aber wir haben dieses Problem auch schon mal diskutiert möglicherweise ist das jetzt mal anwendungsfall, wo man die Datenschutzrechtlichen folgen will, was hinnehmen könnte, die Daten könnten wohl vom Bundeszentralamt für Steuern kommen.
 Ja, das sagen Sie, also die Kontodaten von gut Teil derjenigen, die halt in die Familie im Kassen nicht erfasst sind, die könnte halt von diesen Bundesamt für Steuern kommen, sagen Sie rund 32 Millionen Leute sind das.
 Da bleibt halt noch ein Minus von ungefähr 8 Millionen Leuten, die weder da noch dort erfasst sind, das ist dann natürlich trotzdem natürlich nicht einfach.
 Kannst natürlich nicht einfach sagen, die vergessen wir mal, oder so, sondern auch von diesen 8 Millionen Leuten brauchst du Kontodaten.
 Und da ist halt die Frage, wie macht man das?
 Schickt man den Brief, dass ihre Kontinaten melden sollen, sollen den Antrag stellen, was viele dann vielleicht nicht machen, weil sie von dieser ganzen Klimagelten noch mal nix erfahren oder keine Zeit haben.
 Oder so und gerade Leute mit wenig Einkommen, die vielleicht auch viele andere Probleme haben und dann nicht so viel Medien konsumieren und davon nix mitkriegen, die würden da tendenziell durchs Rost fallen.
 Also da müsste man sich schon sehr genau überlegen, wie kriegt man die noch mit rein.
 Das muss uns tatsächlich überlegen und das muss ja auch gerade irgendwie möglichst barrierefrei sein.
 Ja, wir wollen das muss ja gerade für Menschen funktionieren, die vielleicht Bildungsferner sind, die nicht so viele Nachrichten gucken.
 Und die möglicherweise auch nicht so die allergrößten IT-Kompetenzen haben, das wird nicht so ganz einfach.
 Aber die Bottom line bei dieser Analyse des MCC ist, dass kein System alle Menschen mit einem Schlag erreichen kann.
 Wir haben einfach in Deutschland bislang nicht die staatliche administrative Infrastruktur für eine Leistung an alle Menschen in Deutschland.
 Und das ist ein bestimmlicher Halle.
 Also jede, die man geliebt.
 Jedes Kind, egal welchen Alters, jeder erwachsen, egal Status, egal, alle.
 Das ist die Idee, die müssen das Geld kriegen. Es nehmen wir auch eine außerordentlich familienfreundliche Lösung.
 Wenn also eine Familie 4, 5 Menschen, kriegt 5 mal, 5 Menschen, 5 mal Klimagert.
 Unter dem Strich am besten ist daher wohl nach dieser Analyse jedenfalls und wir fanden das auch überzeugend eine pro Kopfrückerstattung über die Steuer-ID-Mittelseine direkten Überweisung durch die Familienkasten.
 Und zwar monatlich, damit man das tatsächlich wie ein Einkommen tatsächlich verbuchen kann.
 Großer Vorteil werden die vergleienweise geringer, erwartbaren Kosten und die große Sichtbarkeit.
 Das sind insbesondere die Vorzüge gegen eine Auszahlung über die Krankenkasse oder über die Lohnsteuer.
 Und eine monatliche Ausstattung ist tatsächlich auch besser als eine jährliche.
 Der Vorteil wäre eben, die Mehrbelastung durch den CO2-Preis und die Entlastung durch so ein Klimageld sind eben nah beannander, fein ins selbe, mentale Budget, wenn das eben monatlich passiert.
 Und wie sagen zum Schluss, als Fazit unsere Betrachtung zeigt, dass die pro Kopfrückerstattung zu einem erwartbaren Einkommen mit einem klaren Bewusstsein für den Verwendungswäck werden muss zum Vergleich-Kindergeld für Kinder.
 Wir haben es gesagt, Klimageld für Investitionen in CO2-Reduktion und verteuerte Konsumgüter wie zum Beispiel Strom.
 Das muss passieren zu einem erwartbaren Einkommen um die gewünschten Effekte einer effektiven Endlastung und leid sich einer Akzeptanzsteigerung bei den Haushalten zu kommen.
 Naja, mit anderen Worten, es geht, man es gibt tatsächlich eine Möglichkeit zu ein Klimageld auszuzahlen.
 Ihr nett euch vielleicht, wir hatten vor ein, zwei Jahren mal die Umweltministerin im Interview, die da große Skepsis geäußert hat.
 Es ist ja auch die Umweltminister, das muss man zu ihrer Ehrensetzung sagen. Es ist ja nicht einfach. Es gibt nicht das eine System, was man anschaltet und kriegen alle ihr Geld.
 Aber es geht, wenn man will und ich finde, der Mehrwert in dieser Studie ist auch der ganz klare Hinweis darauf, macht das nicht mit einer Zahl im Betreff, oder irgendwas, sondern macht euch Gedanken darüber.
 Wie ihr das nett ihr nennen, in welchem Rhythmus und bezieht das Verhalten der Leute mit ein und das ist ja vorschnell.
 Das ist ja nicht so, was man das raten, sondern da steht ganz klar drin, wie dieses Ding verkauft werden muss, wie es aussehen muss, damit es die Akzeptanz steigert und damit es nicht dazu führt, dass die Leute mehr Auro fahren.
 Wenn ihr anwauten, das kommt jetzt in Kürze und das lohnt sich, glaube ich, für alle Menschen, die sich im Bundestag über solche Sachen Gedanken machen, sich das einfach mal anzugucken.
 Wie gestaltet man so was, damit man die richtigen psychologischen Effekte auch tatsächlich auslöst?
 Wir angekündigt kommen wir zu den Landtagswahlen in Nordreinwestwahlen. Es ist ja auch bekannt als die kleine Bundestagswahl, weil NRW bekanntermaßen das Bevölkerungsreichste Bundesland ist.
 Ich habe mir mal aber 7 Millionen und was Leute sind da, ne? Und da war ja bisher eine schwarz gelbe Regierung an der Macht unter Ministerpräsident Henry Gwist.
 So viel kann man mal sagen, wird sich jetzt ändern.
 Das wird sich ändern, das M-dergebnis CDU 35 Prozent, 2,7 Prozent Punkte hinzugewahren. Die SPD landet bei 26,7 Prozent, minus 4,5, damit liegen rund 9 Prozent Punkte zwischen den beiden ehemals großen Parteien.
 Die FDP stürzt ab, halbiert sich mehr als halbiert sich, landet nochmal 5,9 Prozent, minus 6,7 Punkte. Die AfD nur noch ganz knapp im Landtag in Düsseldorf vertreten 5,4 Prozent, minus 2 Prozent Punkte.
 Sensationell dazu gewonnen, haben hingegen die Grünen. Sie landen jetzt mal 18,2 Prozent, plus 11,8 Prozent Punkte.
 Und nicht mehr im Landtag vertreten, ebenfalls mehr als halbiert die linken, landen bei 2 Prozent, minus 2,8 Prozent Punkte für die. Und was bedeutet denn das jetzt?
 Ja, also man klingt ja so bei den Zahlen schon ein bisschen durch, ne? Die CDU Henry Gwist ist der klare Sieger.
 Das war zweifelt niemand dran, auch wenn sie wahrscheinlich netto weniger stimmen bekommen, weil so wenig Leute gewählt haben.
 Aber anteile ich, haben sie eben doch die meisten stimmen und sind der klare Sieger, haben aber ihren Koalitionspartnerverlucht.
 Genau, deswegen kannst Sie jetzt erstmal nicht so weitergehen wie bisher. Die SPD hat Ihr schlechtes Ergebnis ever in Nordrhein-Westfalen erzielt.
 Immerhin in dem Bundesland, dass viele Sozialdemokratinnen immer noch quasi als die Herzkammer der Sozialdemokratie bezeichnen.
 Diese Kammer hat Kammer flimmern. Das muss man wohl so deutlich sagen. Die Frage ist jetzt trotz oder wegen Olaf Scholz oder Olaf Scholz hatte sich nämlich ganz massiv in den Wahlkampf eingemischt.
 Er hat sich sogar mit dem SPD-Spitzenkandidaten Kutschati auf Wahlplakaten ablichten lassen. Das heißt, man muss wohl auch sagen, ein Muss jetzt auch in die Mithaftung gehen für diese Katastrophe der SPD.
 Also das kann man auch nur als ein Vodschum gegen die Regierungspolitik von Olaf Scholz lesen.
 So wie man die es gute Abschneiden der grünen Wohl auch als Gewinn für die Bundesrepresentanten netnamentlich an Alina Berberg und Robert Habeg.
 Werden kann die grünen, sind neben der CDU der klare Gewinner, haben ihn stimmend Teil verdreifacht.
 Das muss nicht mehr überlegen, sind richtig durch die Decke gegangen. Die waren vorher ja mit der SPD in einer Koalition.
 Haben da ziemlich abgestraft worden, weil der letzten Land hast, und jetzt geht es dafür richtig durch die Decke.
 Und auf der anderen Seite wieder ein klarer Verlierer dieser Wahl, die freien Demokraten, haben ihr Wahlergebnis vom letzten Mal halbiert.
 Und haben wahrscheinlich damit insgesamt die größte Niederlage an diesem Abend zu verbuchen.
 Fracht sich natürlich, woran lag das eigentlich? Wir haben uns mal so ein bisschen umgehört.
 Unsere Quellen in der FDP sagen, in der Partei werde jetzt gemoß hat, dass die FDP in der Ampel, also auf Bundesebene, nicht genügend Sichtbarkeit erzielt habe.
 Muss ich ganz ehrlich sagen, Philipp, wundert mich so ein bisschen diese Selbstwahrnimmung der FDP.
 Ich habe den anderen die FDP sehr dominant in der Ampel.
 Die sind sehr dominant und vor allen Dingen machen die halt enorm windwerker.
 Also nicht zuletzt dieser ganze Benzinrabat und so geht ja auf ihr Kontro.
 Benzinrabat Tempo Limit, auch eine Riesendiskression, nicht genugenschilder, sagt Vokervissing.
 Man kann so ein bisschen besorgt sein, angesicht dieser Selbstanalyse, weil was passiert, wenn die FDP in der Ampel das Gefühl hat, sie ist nicht sichtbar genug.
 Und muss mehr Welle machen, Welle machen, kannte zeigen, das kann eigentlich nicht gut sein.
 Also ich muss ganz ehrlich sagen, dafür, dass sie die mit Abstand doch kleinste Ampelpartei es macht, die FDP momentan enorm wind.
 Ich würde mir eher die Frage stellen, ob dieser Wind einfach in die richtige Richtung pustet.
 Denn sichtbar war die FDP ja auch mit absolut sinnvoller verantwortungsbewusster Politik.
 Und mal als Beispiel Christian Lindner's Woht schon im Deutschen Bundestag pro Energiewende,
 die ja gerade für seine Partei sehr geschickt, finde ich gelabel, hat bezeichnet, hat als Freiheitsenergien.
 Und das ist natürlich einfach wahnsinnig schlau.
 Das hat quasi den FDP-Leuten klarmacht.
 Wir steigen jetzt mal um auf erneubare Energien, weil das Energien sind die uns frei machen von der Abhängigkeit von Russland.
 Wahnsinnig smarter Move von Christian Lindner.
 Aber wir haben es eben jetzt schon mehr verangedeutet.
 Die FDP ist eben auch mit sehr fragwürdigen Ideen, die die Öffentlichkeit getreten, Benzinsoventionen.
 Und dann eben diese generelle Idee der Markt soll es regeln, aber eben nicht, wenn es unseren Leuten wehtut und das Mauer entgegen das Tempo limit.
 Und vor allem vielen natürlich auch klare Akzente.
 Also wenn man mal so guckt, "Fokker Wissingen im Verkehrsministerium" hat ein Riesenbrett zu bohren, Digitalisierung, Breitbandausbau.
 All das Verkehr, Ausbau der Bahn, Ausbau vom öffentlichen Personaverkehr.
 Es gibt so viel zu tun, hast du da schon mal gehört von "Fokker Wissingen"?
 Außer, dass er ein Freund von Autos zu sein scheint.
 Ja, genau. - Ja, auch gerne mit Verbrennermotor.
 Nicht viel. - Also jedenfalls für den Ausbau von Internetleitung, Mobilfunk oder Ausbau von Nicht-Auto-Verkehr.
 Hab ich, bislang von ihm keine Akzente gehört und insofern würde ich mal denken, es geht nicht darum mehr Wind zu machen.
 Sondern einfach quasi die Zeichen der Zeit zu erkennen.
 Möglicherweise ist die Partei auch einfach abgestraft worden dafür, dass die Politik auf Bundesebene nicht allgemein als überzeugend Wagener wurde.
 Es gibt allerdings, dass man sagen, auch landespolitische Einflussfaktoren, ein zentrales Thema auf landesebene in jedem Bundesland ist ja immer die Bildungspolitik.
 Das heißt, also die Kultusministerinnen und Kultusminister auf landesebene sind einfach für die Bewertung der Politik an der Landesregierung von großer Bedeutung.
 Und da weiß ich aufgrund persönlicher Bindungen in die in die in die Schullandschaft in Nordrhein-Westfalen muss man sagen, hat die FDP-Ministerin, die eigentlich Immobilienmarklerin ist.
 Und jetzt aber vier Jahre die Schulen in NRW unter ihrer Fuchtel hatte, hat die also sicherlich vor allem für Verzweiflung gesagt.
 Ja, das gilt aber auch für ihre Vorgängerin, die von den Grünen kamen.
 Die wurde auch damals von den Grünen abgestraft.
 Da haben wir als würde die Grünen abgestraft.
 Also diese, diese Aposten, das Bildungsministerium in NRW, das scheint ein heißer Stuhl zu sein.
 Und da muss man sich gut überlegen, ob man sich da drauf setzt.
 Da vielleicht noch ein Wort zu den Linken, die sind ja aus dem Landtag geflogen und auf dem Weg in die Irrelevanz.
 Und da fragt man sich natürlich.
 In Westdeutschland. In Westdeutschland. In Westdeutschland. Aber da fragt man sich natürlich woran das liegt.
 Ja, also das ist ja ganz interessant. Es gibt einen deutlichen Unterschied zwischen Westdeutschland, wo sie jetzt immer rausfliegen aus den Landtagen und in Ostdeutschland, wo sie ja noch zweistellige Ergebnisse erzielen.
 Ich denke, ganz zentral jedenfalls akut, dürften die chaotischen Positionen der Linksparteien, der Außenpolitik sein, insbesondere die jedenfalls aus der Sicht viele Menschen nicht hinreichend eindeut,
 die sind da ein deutige Distanzierung von Russland, die doch sagen, mal wankelmütige Unterstützung für den Freiheitskampf der Ukraine erinnern.
 Das dürfte, glaube ich, viele Menschen doch sehr verstört haben.
 Und das tragische daran ist, dass die Linken ja insbesondere in der Sozialpolitik viele sehr gute, sehr überzeugende Ansätze haben.
 Und ich finde sie auch so quasi im politischen Gefühl, auf Bundesebene sehr wertvoll quasi als soziales Gewissen der Ampel.
 Also immer wieder mal die Frage zu stellen, ob die Ampelkoalition auch Fragen der sozialen Gerechtigkeit hinreichend hochpräriereisiert.
 Aber das wird alles viel zu wenig gesehen. Die Partei ist zerstritten, hat eine relativ mise Kommunikation, hat Personalprobleme und man sieht einfach nur, was sie in der Außenpolitik rummehr anderen.
 Und deswegen muss sich eine ganze Menge tun, ich glaube, die Linken brauchen also wirklich einen Kassensturz, sonst wird das nix.
 Das ist ein gutes Beispiel dafür, dass man sich in der außerpelementarischen Opposition auch an Neuern kann.
 Das heißt jetzt nicht, dass sie das alles auflöst, sondern das ist halt eine Schocktherapie und in einem demokratischen System kann man dann, wenn man die Leute wieder überzeugt, auf wieder reinkommen.
 Was ein bisschen schockieren war, fand ich, ist, dass die Wahlbeteiligung so stark gesunken ist, die es ja um fast 10% Punkte nach ungegangen, auf 55,5% der Wahlberechtigten, die noch zu ohne gegangen sind.
 Das ist also gut, die Hälfte der Leute, die wählen dürfen, hat auch gewählt.
 Ja, das ist ein außerordentlich bitteres Ergebnis, muss man klar sagen. Das liegt auch um die 20% mehr, 20% Punkte unter dem, was bei Bundestagswahlen üblicherweise erreicht wird.
 Da kann man sich schon die Frage stellen, woran liegt das?
 Also ein Teilaspekt ist sicherlich, dass insbesondere die Sozialdemokraten, massive Probleme hatten, ihr Potenzial zu motivieren.
 Also viele Menschen, die traditionell SPD gewählt haben in Nordrhein-Westfalen, sind einfach nicht so Wahl gegangen.
 Weil sie den Kandidaten nicht kann.
 Weil sie den Kandidaten nicht kanten, Thomas Kutschati war einfach jetzt kein Rockstar.
 Aber ich könnte mir auch gut vorstellen, weil sie einfach völlig entnervt waren von der Politik von Olaf Scholz.
 Denn der hat ja doch momentan auch große Akzeptanzprobleme.
 Das könnte ich mir gut vorstellen.
 Und dann ist natürlich einfach das Ding des Nordrhein-Westfalen natürlich auch im Bundesland, ist mit einigen sozialen Problemen.
 Und da gibt es inzwischen auch sozial wissenschaftliche Studien des Menschen eben dann sich häufig vom politischen System verabschieden.
 Gar nicht mehr so wahrgehen, wenn sie den Einung haben.
 An ihrer schwierigen sozioekonumischen Situation will die Willkann die Politik nichts Ende.
 Und das finde ich in der Tat.
 Das finde ich die Bedenkungswerteste Analyse, weil wir das ja auch jetzt aus ganz verschiedenen Richtungen gehört haben.
 Wir haben das bei unserem Interview mit Marcel Fratja, Chef des D.V. beleuchtet, dass die Spaltung auseinandergeht.
 Kurz danach gab es auch noch mal so einen langen Artikel im Spiegel, der halt auch verschiedene Demokratieforscher zu Wort hat.
 Und dann lassen die Warnsich alle nicht einig, ob die Demokratie jetzt sterben oder nicht, die Warnsich aber eigentlich in der Analyse das sozial Spaltung.
 Demokratien, substanziell bedroht.
 Und diese soziale Spaltung zeigt sich unter anderem in niedriger Wahlbeteiligung.
 Weil die Leute einfach nicht mehr das Gefühl haben, dass die Politik irgendwie ihre Position, ihre Probleme, diese Spaltung zum Beispiel angeht.
 Und wenn man ganz ehrlich bislang ist, hat auch die Ampel wenig unternommen, um die soziale Spaltung in Deutschland wenigstens mal abzubremsen.
 Umkehren wäre ja noch was anderes.
 Aber insbesondere die FDP hat im Koalitionsvertrag ganz maßgeblich rausverhandelt, dass es eben wenig passieren wird.
 Das heißt also ganz ehrlich, die Menschen, die bei der letzten Bundestagswahl, ich sag jetzt mal, für Umverteilung, stimmt haben, die irgendwie links gewählt haben.
 Die werden jetzt in nach vier Jahren auch, in falls stand heute, wenn man die Koalitionsvertrag zum Maßstab nimmt, auch relativ frustriert sein.
 Also das kann man eigentlich nur als wahrenendes Signal an die Ampelkoalition verstehen, doch jetzt mehr Mut aufzubringen, was gegen soziale Spaltung zu tun und ins Besondere, das haben wir im Intervormittemal sehr fragt, sich auch rausgearbeitet.
 Das ist besondere was zu tun, für die finanzielle Entlastung der unteren Einkommensgruppen. Denn die sind, das haben wir da ja sehr schön diskutiert, fand ich, die sind eben überproportional belastet mit Steuern, aber vor allem mit Sozialabgaben.
 Und da was zu tun, das ist aus meiner Sicht die zentrale Hausaufgabe der Ampelkoalition. Und das kann man aus diesen 55,5 Prozent rauslesen.
 Und das ist ja auch der Charme an diesem Klimageld, das das Mittel ist mit dem man zwei Probleme auf einmal attakieren kann. Klimawandel, klimaneutralität voranbringen und sozialen Ausgleich schaffen.
 In NRW ist natürlich jetzt die Frage, was sind denn jetzt die Koalitionsoptionen? Also wir haben ja da so ein bisschen jetzt aufgelistet, wer da welche Probleme hat, aber trotzdem müssen und wollen die auch eine Regierung bilden.
 Rechnerisch klar ist die GroKo, die ehemalige GroKo muss man ja fast sagen, also die große Koalition möglich. Aber ich denke, sie ist politisch einfach unwahrscheinlich und vor allen Dingen,
 weil die SPD das nicht will und maximal unbeliebt ist. Die Ampel ist sicherlich auch in einer Option. Hoffen in der SPD zumindest viele Olaf Scholz ist schwer dafür und hat den glauben daran noch nicht verloren Kevin Günert, hat am Wahlabend für die Ampel auch in NRW getrommelt,
 weil das natürlich irgendwie schön wäre, dass die SPD da noch an der Macht wäre, obwohl sie halt so viel verloren hat. Aber auch mächtige Bündnisgrüne könnten vielleicht durchaus ein Interesse an rot-grünen Gelbintüsseldorf haben.
 Schließlich hätte die Ampel dann ja im Bundesrat sich stimmen mehr. Ja, also das muss man sehen, das hat ja alles auch bundespolitische Folgen.
 Nordrhein-Westfalen als ein befürkungsreiches Bundesland hat eben ein starkes Stimmengewicht im Bundesrat und das wäre schon wichtig gerade, wenn man jetzt tatsächlich auch Projekte durchsetzen will mit der Ampel, die wirklich die Zustimmung brauchen im Bundesrat.
 Gerade im Bereich Steuern, Sozialpolitik gibt es da ganz viele Zustimmungspflichtige Themengebiete. Also das wäre ein ganz starker Anreiz zu sagen, das sollte doch eine Ampel geben.
 Aber auf der anderen Seite muss man sagen, das wäre schon auch ein Bündnis zweier Verlierer plus Grünen. Also SPD und FDP haben ja beide verloren.
 Das heißt also von einem Wähler in den Auftrag kann man da nur ganz schwer reden. Dementsprechend hat die FDP diese Idee, bis lang auch immer eine Absage erteilt und gesagt, "no, machen wir nicht."
 Also, die wahrscheinlichste Option ist schwarz-Grün. Ja, mag für viele Grüne tatsächlich auch ein reizvolles Projekt sein. Aber die Union hat die Grünen natürlich zusammen mit der FDP maximal gequält in NRW.
 Das muss man sehen. Also da gab es doch harte Konflikte im Landtag, das neue Polizeigesetz für Nordrhein-Westfalen zum Beispiel, für die Woche lange Haft gegen demonstrierte ein.
 Das fanden natürlich viele Menschen nicht cool, die zum Beispiel gegen die Abholzung des Hambacher Forstsystems reingewolten. Es ist also gerade zu einer Lexhambie geworden, ein Spezialgesetz gegen Menschen, die sich gegen den Klimawandel engagieren.
 Braunkohle wird munterweit abgebagert. Und das Klimaschutzgesetz in NRW soll eben nicht Klimaschützen, sondern vor allem Klagen verhindern, das haben wir eine Lage auch schon analysiert.
 Und das sind natürlich alles für die grünen absolut schmerzpunkte. Also da sehe ich durchaus, dass es da harte Verhandlungen geben dürfte. Also ich kann mir kaum vorstellen, wie die Grünen ihrer Basis erklären wollen, dass sie das alles jetzt akzeptieren.
 Nach dem Motto, das war die letzte Koalition. Wir machen jetzt weiter. Also da müsste die CDU vermutlich große Zuständnisse machen, dass also wesentliche Tade der letzten vier Jahre rückabgewickelt werden.
 Ja, außerdem wäre schwarz-grünen, bundespolitisch auch schwierig und hätte da gewaltige Nachteile, weil die Grünen der CDU natürlich auch verschiedenen Ebenen helfen würden.
 Also sie würden einmal helfen der CDU die Bundesregierung in Berlin stärker zuquelen. Sie würden natürlich auch die Position, das haben wir eben gesagt, der Ampel im Bundesrat schwächen, weil da eben dann nicht FDP und SPD mit drin sitzen, sondern die CDU.
 Und das fand ich in den anderen interessanter Analyse. Sie würden halt auch helfen, Henry gewüßt den Ministerpräsidenten jetztigen und wahrscheinlich auch nächsten zu einem potenziellen Kanzlerkandidaten aufzubauen.
 Denn wenn du, Sommer 2 Amtszeiten in NRW, den größten Bundesland gemacht hast, wo die meisten Abgeordneten herkommen, wo eine riesen Basis da ist.
 Nicht zwar eine und jetzt 100 Tage, aber die Tage, weil er die das für alle verärbt hat. Aber wenn du jetzt halt so mal mindestens eine gute Amtszeit vier Jahre dazu absolvieren.
 Und dann wirklich ja seine Amtszeit Richtung Bundestagswahl auch zu großen Teilen schon absolviert wäre und Friedrich Mehrz, der Vorsitzende der CDU bei der Bundestagswahl dann 70 wird.
 Und was ich habe, ist irgendwie die Mitte 40 oder so was. Also da wär schon, wenn du da eine Union präsentieren willst mit einem jungen Gesicht, mit jemandem, der einen Amt inner hatte, ein großes Bundesland geführt hat.
 Und die Grünen ihm dabei geholfen haben, sich so zu präsentieren, das ist schon auch eine strategische Erwegeung, finde ich, die nicht verland so weisen.
 Also, es werden jetzt natürlich wie das immer so ist, dass die Rungsgespräche geführt, und der Hendrik Wüß sagt, ich habe die wahr gewonnen.
 Also, ich könnte mir, also die natürlich müssen die Grünen jetzt mit der Union erstmal verhandeln. Ich könnte mir aber sehr gut vorstellen, dass diese Verhandlungen nicht einfach werden.
 Da gibt es ja noch ein paar andere inhaltliche Punkte, die Grünen wollen zum Beispiel sich herstellen, dass tatsächlich so lainer Energie auf jedes Dach kommt.
 Das kann man in der Landessbauordnung regeln, wenn man das will. Das will die Union aber nicht, weil heuslebar und billig sein soll und von Industriebetriebe auch nicht so viel kosten haben sollen.
 Sie wollen Tempo 30 in Städten, das kann das Land ohnehin nur in Teilen einführen, aber da immerhin wollen die Grünen das. Und Sie wollen natürlich, dass die auch in NRW teilweise sehr großen Mindestabstände zwischen Wohnbebauungen und Windkraftanlagen wegfallen.
 Wobei man sagen muss, Hendrik Wüß hat sich da, glaube ich, was diese klimapolitischen Sachen angeht, er durchaus Kooperationsbereit gezeigt.
 Der hat ja gesagt, die Kohleausstieg 2030 ist schon machbar, also jetzt sind sie nicht komplett weggewischt, das vorzuziehen. Und ich glaube, in diesen klimapolitischen Sachen da ist er durchaus verhandlungsbereit. Aber trotzdem, einfach wird das nicht. Du hast diese Polizeigesetze und so oben angesprochen.
 Ja, vor allem da stehen die Grünen auch bei Basis einfach einmal.
 Das können Sie nicht laufen lassen. Auf der anderen Seite ist es für die Union natürlich schon schwierig. Da haben Sie jetzt so ein Law and Order gesetzt durchgebockst mit der FDP.
 Die, was er dazu führte, dass Gerhard Baum mit andere Urliberale gegen die eigene Parteistimmung gemacht haben. Also gesagt, da könnt ihr doch nicht ernsthaft zustimmen.
 Das heißt, das haben Sie jetzt gerade durchgebockst, dass die Polizei in NRW quasi von der Leine gelassen wird. Und das soll jetzt als zurückgedreht werden.
 Also gesagt, das werden spannende Verhandlungen. Wir werden das beobachten. Mal schauen, was letztlich dabei rauskommt.
 Ich finde noch ein interessanten Aspekt so auch für die Bundespolitik, dass jetzt mit Schwarz-Gelb in Düsseldorf tatsächlich das letzte Schwarz-Gelb-Bündnis-Bundesweit verschwindet in Deutschland.
 Ja, ich werde jetzt 50, also 72 geboren. Schwarz-Gelb, das war eigentlich immer die konservative Option.
 Wenn die Union nicht irgendwo eine absolute Mehrheit hatte, dann war das halt Schwarz-Gelb. Und die FDP hat immer der Union geholfen.
 Irgendwo die Macht zu erringen. Und nun scheint sich da der Wind zu drehen hin zu Schwarz-Grün.
 Und das finde ich schon interessant, denn Schwarz-Grün gibt es ja wo? Jetzt vielleicht in NRW, Baden-Württemberg, Hessen glaube ich auch, oder weißt du das?
 Hessen ist Schwarz-Grün. Also das finde ich schon interessant, dass das die konservative Machtoption zu werden scheint.
 Das sieht tatsächlich so aus. Ja, schulds muss ich auch Sorgen machen.
 Ja, der Bundeskanzler muss sich große Sorgen machen, also zum einen, weil man sich sehr fragen kann, ob nicht auch seine Bundespolitik massiven Einfluss hatte auf das schlechte Ergebnis seiner Partei in NRW.
 Und man muss einfach sehen, die Grünen sind jetzt in einem Industrieland mit einer sehr großen Bevölkerung, eine sehr starke Partei, knapp hinter der SPD inzwischen.
 Und haben da auch offensichtlich inzwischen eine sehr, sehr breite Wählerbasis. Und ganz klar, ne?
 Also damit sind die Grünen bei den nächsten Bundestagswahl auf jeden Fall wieder im Spiel bei der Kandidatur umskanzleamt.
 Und wenn jemand bei den Grünen Kanzler kann, dann scheint das momentan zumindest Robert Habeck zu sein.
 Ja, auch wenn einer Linna Bergbok viele Menschen überrascht, wenn er überzeugen wird, aus dem Politik würde ich auch sagen, wie soll ich sagen, ist doch die Politik von Robert Habeck noch mal eine ganze andere Liga am.
 Zumal ich mir nicht vorstellen kann, wenn jetzt die Bundeskanzler kommt, enttäuscht sich von drei Jahren. Und die Grünen sagen, wir wollen Spitzenkandidaten ausstellen.
 Dann wird das tatsächlich auch ein Kandidat sein, weil ich nicht mir vorstellen kann, dass die noch mal Bergbok ins Rentschicken.
 Oder was denkst du? Das ist glaube ich ein bisschen zu tun.
 Das ist ein bisschen zu früh, das tatsächlich einzuschätzen. Das würde ich mir zum heutigen Zeitpunkt jedenfalls noch nicht zutorn, das zu beurteilen.
 Die Grünen sind einfach auch eine dezidiert feministische Partei und es ist nicht auszuschließen, dass sie einfach sagen, einer Linna Bergbok ist unsere prominenteste Ministerin.
 Und sie hat ein zweites Mal, ein Zungriffssrecht.
 Andererseits weiß man, ihre Kandidatobar der letzten Wahl berute auf einem Deal zwischen Habeck und ihr.
 Denkbar ist auch, dass Teil dieses Deal zum Beispiel ist, jeder einen Schuss.
 Das werden wir einfach in zwei, drei Jahren erfahren.
 Das war die Lage der Nationen, Ausgabe Nummer 299 vom 20. Mai 2022. Wir danken euch ganz herzlich für euer Interesse.
 Die nächste Ausgabe kommt schon in wenigen Tagen. Also die Ausgabe der kommenden Woche wahrscheinlich schon am Montag.
 Das hat mit privaten Terminen zu tun, aber wir wollen euch natürlich nicht alleine lassen und ohne Lage durch die Woche schwanken lassen.
 Deswegen spielen wir die ein und wir haben auch schon Themen und Interviews gemacht.
 Also das wird wieder ein rundes Package.
 Das haben wir schon bei der Vorbereitung dieser Folge gesehen. Wir haben einfach locker Stoff für zwei Sendungen.
 Deswegen gibt es also schon in Kürzeln ein zweites Lage-Bombong von uns.
 Außerdem, Apropos-Bombong, wir gehen für euch auf Tour. Wir haben zwei Lage-Lifestores geplant in Dortmund und Nürnberg.
 Wir haben es euch gesagt, am 6. und 7. Juli habt ihr die Chance uns live zu erleben.
 Tickets unter Lage der Nation.org, um rechts im Hamburger Minute, gibt es den Link zum Ticketshop.
 Und damit machen wir für diese Woche Winke-Winke. Wir hören uns, wenn ihr mögt dann schon in ein paar Tagen wieder bleibt gesund.
 Genieß das gute Wetter. Schönes Wochenende. Ciao, tschüss!
