 Ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 263 vom 21. Oktober 2021.
 Wie immer am Mikrofon bin ich, Journalist Philipp Bandser.
 Und ich bin Ulf Burmaier, herzlich willkommen zu dieser Ausgabe.
 Und wir sind heute nicht nur zu zweit, sondern wir führen in dieser Ausgabe wieder ein ausführliches Interview.
 Und in dieser Woche haben wir uns verabredet mit "Ruprecht Polenz".
 Urgestein der christlich-demokratischen Union, der uns freundlicherweise in seinem Führendomiziel empfangen hat.
 Vielen Dank Herr Polenz und herzlich willkommen in der Lage der Nation.
 Ja, vielen Dank, dass Sie mich eingeladen haben.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenin über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit-Podcast, den Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Wir kommen zunächst mal zu so ein paar Eckdaten aus dem Leben von Herrn Polenz.
 Das ist 1946 bei Bautzen, also in Sachsen, in der damaligen sowjetischen Besatzungszone der späteren DDR geboren.
 Aber in 1952 zusammen mit seiner Eltern, die dann inzwischen gegründete DDR verlassen, ist nach Unterfranken, also in den Freistaat Bayern gezogen.
 Es katholisch und hat im Jahr 1966 mit etwa 20 Jahren das Abitur abgelegt,
 war dann bei der Bundeswehr für etwa zwei Jahre bis hin zum Leutnant der Reserve.
 Und ist dann nach Nordrhein-Westfalen gezogen, genauer nach Münster und hat dort vom 22 bis 27 Jahren Jura studiert.
 Und hinterher auch noch eine ganze Weile an der Universität gearbeitet, unter anderem als wissenschaftliche Assistent am Institut für Steuerrecht.
 Bei Paul Kirchhoff, er Name der vielleicht, den in einem oder anderen, was sagen wird, wird er später ja auch verfassungsrichter geworden ist.
 Dann waren sie beruflich tätig.
 Mit 34 waren sie leider der Presse und Öffentlichkeitsarbeit an der Industrie und Handelskammer in Münster.
 Und dann natürlich ein sehr ausschweifendes und wie sagt man, Erfahrungsgesetzte des politisches Leben im Studium waren sie in der jungen Union und dann im RCDS,
 also dem Ring Christlich-Demokratischer Studierender oder Studenten.
 Wie ist damals wahrscheinlich noch hieß mit 27 waren sie RCDS Landesvorsitzende in NRW, von 29 Jahren bis 48 saßen ihr um Stadtrat von Münster.
 Und mit 48 sind sie dann in den Bundestag eingezogen.
 Und 2000 im Jahr 2000 waren sie dann mal für relativ kurze Zeit Generalsekretär der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands, also der CDU,
 war die erste wichtige Personale der neuen Vorsitzenden Angela Merkel.
 Und leben heute in Münster, in Westfalen sind verherrert, haben vier Kinder.
 Und wir haben sich hier mal vor dem Mikrogezert, weil wir uns gefragt haben.
 Sie haben jetzt aktuell keinen herausgehobenes politisches Amwede an der Parteien, auch in der Regierung.
 Aber sie sind halt schon so lange dabei und kennen die Union wie wenig andere.
 Und sind auch betütter, recht aktiv und ein Freund des offenen Worts.
 Meinungsfreudig. Und da haben wir uns gedacht, okay, also wenn wir mal verstehen wollen, was da in der Union gerade los ist,
 und vor allen Dingen vielleicht auch wohin das so gehen könnte, dann sollten wir uns vielleicht nur mit Herrn Polenz zusammen setzen.
 Deswegen ist es schön, dass es geklappt hat.
 Und natürlich, wir kennen alle die Tagesaktuellen Geschehnisse, um Armin Laschet und die Verlohande wahl.
 Und so aber wir wollen uns hier so ein bisschen darauf konzentrieren, mal zu gucken, was ist eigentlich der Kern,
 wenn sich die Union jetzt nachvollziehbarerweise neu orientiert, wo könnte das dann inhaltig so hingehen.
 Und deswegen vielleicht als erstes mal, sie sind ja immer noch in der CDU und der Christlich-Demokratischen Union.
 Und man kann sich ja manchmal heute fragen, warum eigentlich noch?
 Ja, ich kann mich ganz gut erinnern, als ich zum Studium nach Münster kam, 1968 im Sommersemester.
 Da war es zwar nicht so Studentenbeweg, Studierendenbeweg, wie in Berlin oder Typing oder Heidelberg, aber auch in Münster haben wir mit 1000 Studierenden im größten Hörsal gesessen,
 haben uns sechs, sieben, acht Stunden lang politische Diskussionen angehört, selber mitdiskutiert in sogenannten Teach-Ins.
 Also das war der Begriff.
 Und über diese Aktivität bin ich dann zum RCDS gekommen.
 Ich habe dann noch eine ganze Zeit gebraucht, um zu überlegen, wirst du dich in der Partei anschließen, ja oder nein.
 Und dann bin ich wahrscheinlich eine der ganz wenigen, die wegen Willy Brandt nicht in die SPD, sondern in die CDU eingetreten sind.
 Und zwar hatte Willy Brandt zum 100. glaube ich, Geburtstag von Schumacher eine Rede gehalten und da kam der Satz vor Demokratie, werde nur im Sozialismus erfüllt.
 Und sie haben ja aus meiner Biografie zitiert, dass ich in der DDR aufgewachsen war und das war eben für mich der Sozialismus.
 Und deshalb konnte ich mit diesem Satz von Brandt nichts anfangen.
 Ich hatte vorher so ein bisschen geschwankt, das war ja eine große Koalition seit 1969.
 Und ich habe mich dann eben der CDU angestossen, allerdings war ich vorher schon vier Jahre im RCDS gewesen, also es hat ziemlich lange gebraucht, bis ich mir in der Partei angestossen habe und vielleicht in dem Zusammenhang noch ein Punkt.
 Diebke hat mir auf einer veranstaltigen Münster gesagt, wenn er mit 60-70% ... - Ewa diebke in der CDU-Unbelin.
 Richtig. Denn er hat mir meinen Münster eingeladen und er hat dann auf einem Kreispartei gedacht, also wenn er so mit 60-70% dessen Übereinstimme, was die CDU sage, dann sei immer ganz zufrieden.
 Und das fand ich einen guten Satz, weil man stimmt ja nie mit einer Partei vollständig überein und so diese 60-70%quote hat es bei mir eigentlich auch meistens gegeben.
 Einen Satz müssen wir noch einschieben. Wer war Kutschumacher? Denn das wissen vielleicht nicht alle Höhren und Höhre.
 Kutschumacher war ab 1946 Vorsitzender der SPD und einen der prägenden Figuren in der Nachkriegs-SPD gerade beim Aufbau der Bundesrepublik auch ein paar dementsarischen Radmärkte beteiligt an den Beratungen zum Grundgesetz.
 Aber Philipp, also die Frage ist ja so ein bisschen heute. Sie haben gesagt, wie sie dazu gekommen sind zu der Union. Aber was macht dann das, würde mich interessieren?
 Was, wenn das christlich, eine christlich-demokratische Union heute darstellt, so wie sie heute sehen, programmatisch und personell?
 Was ist für Sie der Kern dieser Partei? Warum sind Sie da Mitglied? Was denken Sie? Deswegen mache ich das und bin nicht in einer anderen Partei.
 Ich glaube schon, dass das Ziel diesen drei Wurzeln, die die CDU ja hat, das Konservative, das christlich-soziale, das Lieberale, dem gibt da ein christliches Menschenbild, ein christliches Werteverständnis die Richtung.
 Also das Freiheitsverständnis der CDU ist ein etwas anderes als der FDP. Bei uns käme zu dem Freiheitsbegriff eben auch sofort der Begriff der Verantwortung.
 Oder auch das Verständnis von Konservativ wird bei uns, denke ich, deutlich anders gesehen als etwa bei den britischen Tories oder bei den amerikanischen Republikanern.
 Was heißt die Konservative für Sie? Also konservativ sagt man erst mal, dass Bewarnswerte bewahren. Aber die Frage ist, was ist denn Bewarnswert dafür braucht man eine Wertevorstellung?
 Und da denke ich, hilft das C, was ja auch Gerechtigkeitsvorstellung impliziert. Also das Christenum hatte auch bestimmte Vorstellungen von dem, was gerecht ist.
 Und das hat vor allen Dingen eben und das finde ich in der Politik wichtig, ein realistisches Menschenbild.
 Manche Regelungen würden nur funktionieren, wenn wir alle Engel werden und deshalb sind sie vielleicht nicht so richtig tauglich für die Wirklichkeit.
 Und andere Regelungen, die den Menschen unterstellen, sie machen, wenn man sie nicht dauern kontrolliert, nur schlimme Sachen ist eben auch falsch.
 Dann käme man eben in sehr totalitäre Ansätze. Mit einem realistischen Menschenbild kann man schon versuchen, die Vorschriften und die Regeln, die wir ja für das Menschen hier zusammenleben aufstellen, das ist ja im Grunde Politik.
 So zu gestalten, dass die Menschen letztlich ihr Leben, die 80 Jahre, 85 Jahre, die man so hat, so einrichten können, dass es für sie gut ist.
 Das ist immer so ein Punkt. Und wenn sie zum erfahren, was für mich heute konservativ ist, ich glaube, dass wir ja in einer Zeit leben, wo einerseits, wie an die Grenzen des Verständnisses von Fortschritt kommen, der die progressive über 200 Jahre zu immer mehr.
 Immer schneller, immer höher, immer weiter getrieben hat und wo wir jetzt merken, das stößt an Grenzen.
 Ökologische Grenzen. Aber auch möglicherweise an Grenzen, wo die Menschen noch mitgehen können.
 Also wenn das Veränderungstempo zu schnell wird, bleibt auch viel auf der Strecke.
 Und da ist einmal ein konservativer Ansatz. Jetzt glaube ich auch sehr gefragt, nämlich wie wollen wir denn unsere Wertvorstellung von diesem sehr materialistischen Fortschrittsverständnis verändern, in ein Fortschrittsverständnis, wo wir auch gut leben, aber eben anders.
 Und da kann finde ich ein aufgeklärter Konservatismus in eine ganze Menge zu beitragen. Das ist die eine Dimension, die andere, bezieht sich eben auch auf die Notwendigkeit Menschen im Wandel mitzunehmen.
 Wenn man so die Begriffe den Parteien zuordnet, dann würde man ja sagen, FDP sagt, bauses Freiheit der Leitbegriff.
 Und bei der SPD würde man wahrscheinlich hören Solidarität und Gerechtigkeit. Und die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit Solidarität, die stehen auch bei uns im Grundsatzprogramm.
 Aber wenn man es jetzt auf einen Punkt bringen sollte, würde ich denken, wäre der Begriff, wir stehen für Sicherheit im Wandel.
 Da würden jetzt viele entgegenden, vielleicht nehmen wir beispielsweise eine Klima, 16 Jahre Merkel. Sicherheitsgegeben, Wandel, viel zu wenig.
 Das ist richtig, aber wenn wir jetzt sagen, wie wollen wir das 1,5 Grad Ziel einhalten, dann sehen wir ja schon, dass es bei den verschiedenen Wegen dorthin zu mehr oder weniger sozialen Verwerfung kommt.
 Und da ist es mir schon wichtig, dass es zu möglichst wenigen sozialen Verwerfung kommt. Auch wenn ich bei den bin, wir müssen das 1,5 Grad Ziel erreichen.
 Aber sie würden auch sagen, sie hätten in den letzten 16 Jahren mehr vorangehen müssen?
 Also aktuell, man muss ihn nicht erklären, würde man sagen, in den letzten 16 Jahren ist da einfach zu wenig passiert. Man hat ja Leuten zu wenig zugemutet.
 Also es wäre falsch, wenn ich, also diese Sicherheit im Wandel als rückwärtsgewandte Form von Sicherheit oder Stillstand interpretieren. Im Gegenteil ist es auch sehr im Wandel.
 Und wenn sie sich jetzt den Sicherheitsbegriff anschauen, dann betrifft er ja nicht nur die inneren und äußere Sicherheit, selbst bei der äußeren Sicherheit.
 Reden wir inzwischen von einem erweiterten Sicherheitsbegriff, wo so Fragen wie soziale Verhältnisse, Klimawandel, Folgen, die also auch für Stabilität von Staaten auftreten können.
 Es scheint sehr breit gefächerte Begriff. Und wenn sie Menschen fragen, was ist für euch wichtig? Und vor allem, wenn man sie sogar vor die Wahl stellen würde, was man nicht tun sollte. Aber wenn man fragt, was ist dir wichtiger Freiheit oder Sicherheit?
 Sagen 80% Sicherheit ist mehr wichtiger. Die Kunst der Politik besteht darin, beides zu verwirklichen. Aber wenn wir ehrlich sind, ohne eine bestimmte Form von sozialer Sicherheit hat man auch nicht so das richtige Freiheitsgefühl.
 Ja, das ist eine schöne Überleitung zu diesem Stichwort "Kristliches Menschenbild" und natürlich auch christlicher Nächsten, die wir da würde mich nämlich interessieren, inwieweit das aus ihrer Sicht denn so in praktische Politik zu übersetzen ist, was da so die Kernen Gedanken sind.
 Denn aus einer, sagen wir mal, der Union, er kritisch gegenüberstehenden Perspektive könnte man da ja auch zu Fragezeichen setzen. Also man könnte sich zum Beispiel fragen, ob der Hartzviersatz zum Beispiel noch hinreichend das Gebot der christlichen Nächstenliebe in Sinne von Teilen, im Hintergrund der Existenzminimum sicherstellt, man könnte sich die Frage stellen.
 Inwieweit ist mit einem christlichen Menschenbild vereinbar ist das immer noch Menschen Mittelmeer trinken, dafür ist jetzt nicht direkt die CDU verantwortet. Auf der anderen Seite ist es glaube ich nicht zu viel gesagt, dass sie doch jedenfalls in der bisherigen Bundesregierung die Immigration skeptischerer der beiden oder der drei Panchen.
 Ich hätte auch als sie mit ihrer Frage angefangen haben, welche auch sofort auf das Flüchtlingsthema gekommen ist. Und da ist es nun schon so, dass Deutschland in Europa mit über einer Millionen Menschen, die meisten Menschen aufgenommen hat.
 Und das war eine CDU geführte Bundesregierung, das war die Bundeskanzlerin Angela Merkel, die da wesentlichen Anteil dran hat.
 Die Unionsparteien-Fasserissen hätte.
 Richtig, aber für mich, der ich diese Politik immer unterstützt habe, verteidigt habe, auf Twitter, Facebook, wo immer, war schon dieser Grundgedanke, man muss Menschen in Not helfen.
 Und natürlich waren die in Not, ich war ja außenpolitisch, habe die Entwicklung in Syrien verfolgt.
 Man konnte sie auch, wenn man damit Politik nicht so viel zu tun hatte, jeden Tag in der Tage schaue sehen und die Bilder von zerstörten Krankenhäusern, Schulen etc., etc.
 Also es war irgendwie klar, die Menschen, die sich da auf die Flucht gemacht haben, die haben das nicht getan, weil es ihnen langweilig war oder sondern aus Blanker Not.
 Und da war es für mich wirklich auch ein Geburt, Christlicher Nächstenliebe, so gut wir das können ihnen zu helfen.
 Ja, es ist richtig, das ist in der deutschen Gesellschaft umstritten gewesen, auch in meiner Partei und meiner Partei hat bis heute glaube ich noch keine wirklich klare, ausformulierte Flüchtlingsasyl und Migrationspolitik, die eben auch den humanitären Werten entspricht.
 Aber gleichzeitig eben auch eine bestimmte Kontrolle über dieses Politikfeld auch gewährleistet, weil die Brauchen sie schon, wenn die Bevölkerung das akzeptieren soll.
 Also in keinem Land der Welt akzeptiert die Bevölkerung einständiges kommen und gehen, das gibt's nicht.
 Eine Nachfrage muss ich glaube ich doch noch stellen, weil sie, die glaube ich akutesten Problemen, was die Migrationen angeht nach Europa zur Zeit, doch so ein bisschen ausgewichen sind, nämlich der Tatsache, dass doch einfach sehr viele Menschen sterben im Mittelmeer.
 Die Seenotrettung wird überwiegend von privaten Organisationen organisiert, die nicht selten sogar mit staatlichen Institutionen zusammen knallen.
 Das muss man glaube ich so dort.
 Das kann eigentlich auch gerade als christlichen Politiker nicht ruhig schlagen.
 Nein, tut es auch nicht, und ich schreibe von Mission Lifeline Kolumnen und setze mich für Seenotrettung ein und bin auch der Meinung, dass das, was da jetzt passiert, eine Schande ist und dass Europa seine Werte verrät.
 Wenn es dieser Politik einfach so zukuckt, richtig ist eben auch, wir müssen das als Europäische Union möglichst gemeinsam angehen.
 Ich halte jetzt nichts davon mit, gibt es denn eine EU, quasi zwangstüferpflichten auch Flüchtlinge aufzunehmen, aber man kann sie dann finanziell an dem Aufwand beteiligen, den die Länder, die sich der Frage widmen.
 Dann treffen müssen, es ist ein ziemlich komplexes Thema, weil es ja auch darum geht, wie werden diejenigen, die einen wirklichen Schutzanspruch haben, von denen unterschieden, wo das nicht der Fall ist und wie schnell geht das und wie schnell kann man dann auch das Signal senden.
 Also bitte nur die haben eine Chance nach Europa zu kommen, die tatsächlich sozusagen politisch vorvor ist, an Leip und Leben unsicher sind.
 Und für die anderen, die jetzt einmal aus Wohlstandskründen, aus Hoffnungslosigkeit in ihren Heimatländern sagen, wir würden lieber in Europa arbeiten, für die muss man legale Wege auch schaffen.
 Also wir brauchen auch eine formlegale Arbeitsmigration.
 Auch das ist wichtig für arme Länder, weil viele von denen, die dann als Arbeitsmigranten in anderen Ländern legal arbeiten, mit ihren Überweisungen zurück an ihre Familie dort auch wieder helfen.
 Kommen wir mal zur inhaltlichen Ausrichtung der Union, bevor wir dann auch ein bisschen über das Personalkarus reden. Aber wie würden Sie denn den Zustand der Union heute beschreiben?
 Ja, ich glaube, man muss sehr, sehr tief hinschauen, um aus der wirklich katastrophalen Wahlen-Niederlage zu lernen.
 Ich fange mal mit dem Anspruch, wir wollen an der Volkspartei sein und der Mitgliederstruktur, die Union sie im Augenblick hat an.
 Die Deutschbevölkerung hatten Durchschnittsalter von 44. Das Mitgliedsalter der CDU ist im Schnitt 61.
 Das klingt auf dem ersten Blick, so dass man vielleicht ein bisschen die Stehrer rundsult, aber dann geht man schnell zum nächsten Thema.
 Das halte ich für Fall, ich muss ich vorstellen, wie sehr die Lebensperspektive, das Lebensgefühl von einer oder einem 20-Jährigen, sich von einem 40-Jährigen unterscheidet, oder bei einem 50-Jährigen von einem 70-Jährigen.
 Und das bedeutet, wenn das praktisch die Mitgliederstruktur der Union um 20 Jahre verschoben ist, dass die Fähigkeit der Partei sozusagen in adäquater Weise die Lebensgefühle der Gesellschaft aufzunehmen, gestört sind.
 Ich formulier's mal so. Und das führt dann eben auch dazu, dass die Union in beträchtlichen Teilen dieser Gesellschaft auch gar nicht mehr so vorkommt, wie sie das müsste, um als Volkspartei.
 Aufzunehmen, was die Menschen beschäftigt, was sie von der Politik erwarten, welche Sorgen und Nöte sie haben.
 Und deshalb habe ich mal etwas plakativ gesagt, die Union braucht eigentlich 100.000 neue Mitglieder.
 Und deshalb gesagt, weil in dem Moment, wo man sich auf den Gedanken einlässt, dann kommt sofort, als gegen "Frei, wie sollen wir den 100.000 neue Mitglieder kriegen?"
 Und das ist genau die richtige Frage. Wenn die Union diese Frage beantwortet, wie kriegen wir 100.000 neue Mitglieder, dann bekommt sie auch Millionen neue Wähler oder alte Wähler zurück.
 Einfach, weil sie nach außen schaut und versucht, dann ihre Parteiarbeit attraktiv zu machen, versucht vor allen Dingen den Frauen, das nämlich der nächste Punkt.
 Wir haben ein Viertel unserer Mitglieder etwa sind weiblich in der Bevölkerung ist 51 Prozent. Und auch da müssen wir Dinge verändern. Und das bedeutet eben zum Beispiel,
 ich setze mich seit langen für eine Frauenquote ein, einfach auch als deutlich sichtbares Zeichen, was wahrscheinlich auch sehr schnell eine Wirkung entfalten würde.
 Und in dem Kontext habe ich mich jetzt gefreut, das Frau Bremer, derzeit die stellvertretende CDU-Bundesvorsitzende, jetzt auch den Gedanken aufgreift.
 Ich hatte den mal auch auf Twitter und Facebook eroistet, warum macht die CDU keine Doppelspitze? Man und Frau.
 Ja. Es würde den Team Gedanken unterstreichen und es wäre eben auch ein deutlich sichtbares Signal bei der CDU tut sich was vielleicht lohnt, das sich ja doch sich dort zu engagieren.
 Und der letzte Punkt im Zusammenhang mit den Mitgliedern, die Union ist viel zu wenig divers. Also in der Bevölkerung haben wir etwa 27 Prozent mit einer Einwanderungsbiografie.
 Ich glaube, dass in der CDU bei den Mitgliedern, wenn das 10 Prozent sind, so nach meinem Eindruck, viel mehr wird es nicht sein und in den Funktionen ist es dann noch weniger.
 Das alles zusammengenommen ist etwas, was man den Angriff nehmen muss und wo die Partei dadurch, dass sie sich mit deren Themen beschäftigt, signalisiert, hilft uns hier, wir wollen uns hier auch verändern, wir wollen auch neue Gedanken reinlassen.
 Das würde ich ja bedeuten, neue Gedanken, dass man zum Beispiel mehr feministische Positionen zur Parteilinie macht, dass man offener wird für die Anliegen von Menschen mit Migrationsgeschichte zum Beispiel.
 Aber würdet denn das nicht dazu führen, dass die Union noch weiter in die Mitte, manche würden sagen, noch weiter nach linksrückt.
 Denn es gibt ja in ihrer Partei, wenn ich das richtig wahrnehme, eine ganz starke Strömung, vielleicht vor Körper, zum Beispiel von Friedrich März, die findet, dass man unter dem Vorsitz von Angela Merkel unhin schon zu weit,
 sagen wir so den klassisch konservativen Markenkern aus den Augen verloren hätte.
 Nein, das Gegenteil ist richtig. Frau Merkel hat die CDU immer auch möglichst auf der Höhe der Zeit gehalten, wenn ich mich mal so ausdrücken darf, als wir 1998 in die Opposition kamen,
 weil so das SPD und Grüne sich als eine Art Neues Jahrhundertprojekt zusammengefunden hatten, schröder Fischer und die FDP hat uns signalisiert, also sie könnten auch anders.
 Damit war die Union quasi isoliert.
 Und durch die Politik von Merkel, auch die Reform, die sie innerhalb der CDU angestoßen hat, sind wir dann im Laufe dieser Zeit Koalitionsfähig geworden mit SPD, mit Grün, mit FDP, also strategisch, dann teilweise auch in einer Position, dass es eigentlich ohne uns beim Regieren gar nicht ging.
 Und wenn wir jetzt das letzte Wahl ergebnis uns anschauen, dann hat die Union an SPD und Grüne etwas über 2 Millionen Stimmen verloren. Die hat es ja nicht verloren, weil sie zu weit links war.
 Also das ist ein aus meiner Sicht Grotesca-Fehlschluss zu glauben, man könne mit einer Politik, die sich aus der Mitte vertreiben lässt, wahlen gewinnen.
 Und vielleicht in dem Zusammenhang noch ein Punkt, ich kann mir vorstellen, dass dieser Gedanke, wir waren doch früher bei Helmut Koal irgendwo bei 40% plus X.
 Wenn wir wieder auf diese Position zurückkommen, dann haben wir wieder 40% plus X. Aber das ist ja natürlich Grotesca-Fehlsch, weil die Gesellschaft hat sich geändert, mit den Antworten, die Helmut Koal auf die Fragen seinerzeit gegeben hat, treffen wir heute keine richtige Frage mehr.
 Die Frage muss natürlich erst noch mal gestellt werden, warum haben sie denn dann so verloren? Sie haben gesagt, die Partei ist nicht divers genug, sie ist so alt im Kern, sie hat zu wenig Frauen.
 Merkel haben sie gesagt, hat die Partei auf der Art richtiger positioniert, mehr in die Mitte, gerückt, andere sagen sie hat sie auch programmatisch, auch ausgehüllt, weil zu wenig gearbeitet wurde.
 Was sind die Ursachen für die Wahlniederlage darüber hinaus über das jetzt? - Ja, also zum nächsten Mal muss man sehen, dass nach 16 Jahren an der Regierung es in jedem Fall außerordentlich schwer geworden wäre, noch ein weiteres Mandat für neue vier Jahre zu bekommen.
 Denn es ist ganz einfach ein normales menschliches Gefühl, nach einer so langen Zeit auch mal zu gucken, ob man auch mal was anderes machen kann.
 Wenn man diese Chance von vorne rein, also nicht so groß war, nutzen will, dann muss man vor Ideen sprühen, man muss einig sein und man muss sagen, also wie sind sie sozusagen durch einen jungen Brunnen gegangen?
 - Das ist ja die U2. - 2.0, jetzt geht's mal. - Und sind sozusagen fit, auch für die nächsten vier Jahre und weiter.
 - Interessanterweise, ist du parallel, hab ich jetzt in der Vorbereitung auf dieses Gespräch gelesen, hat ja "Hermut Cool" genau das getan, nachdem 1969 die sozialleberale Koalition gegründet wurde.
 Also hat ja die CDU damals, wenn ich es richtig weiß, auch als Generalsekretär sogar von ihnen völlig aufgebaut und in die programmatische Arbeit investiert sind.
 - Sind Sie das jetzt kommen? - Das wird man auch tun müssen. Aber wie gesagt, die Frage war ja warum ist das jetzt, hat das nicht geklappt?
 - Erst mal war das, ist die CDU schon ein Stück weit auch erschöpft und sie hat sich auch in den Regierungsjahren sicherlich zu wenig mit der Frage beschäftigt.
 Wie soll denn nach unserer Vorstellung Deutschland in drei Jahren, fünf Jahren, zehn Jahren aussehen?
 Das lacht natürlich auch daran, dass man viel auf Krisen reagieren musste, also gar nicht so sehr die Fahrgarte, wie können wir gestalten, sondern man hat die Hand alle Hände voll, wie reagieren wir auf die Corona-Pandemie, Feuer auf die Flüchtlingskrise, auf die Finanzkrise.
 Also es war natürlich auch, und das wird sich jetzt auch nicht groß ändern. Es kommen immer wieder auch starke Einfüsse von außen mit den dann die Politik zu tun hat.
 Und eine wichtiger Punkt, die Union hätte sehr einig auftreten müssen.
 Daran hat es von Anfang an gehabert, weil eben in der Frage wer folgt Merkel nach.
 Wir zweimal knappe Vorsitzendenentscheidungen hatten mit, was weiß ich, 48, 52 Prozent. Und da braucht es normalerweise durchaus auch etwas Zeit, um beide Lager, wenn man so will, dann hinter denen, die die 52 Prozent hatten zu vereinen.
 Und die Zeit gab es jetzt nicht, und es war noch zusätzlich durch Corona erschwert, dass es einmal personell irgendwie auch mit vielen Gesprächen und Versammlungen und so zu befördern.
 Dann kam die viel diskutierten Fehler des Spitzenkandidaten dazu, aber es kam eben auch massiv dazu, dass der unterlegende Kandidat aus Barcus Söder, aus seinem Herzen, dann nie eine Mörder grobe gemacht hat.
 Und das in der Summe hat dann eben zu diesem Ergebnis geführt.
 Aber wenn ich doch noch einmal nachhaken, da versinnte aus Ihrer Sicht so die zwei vielleicht inhaltlichen Baustellen, wo sie sagen, da hat es an überzeugenden inhaltlichen Positionen gefehlt. Im Wahlkampf der CDU.
 Die Union hat glaube ich sowieso zu wenig sehr konkret gesagt. Kann ich auch manchmal gefährlich sein, wenn man zu konkret ist.
 Ja, das war eben ja, aber ich glaube den Mut muss man schon haben, um seine allgemeinen Zielvorstellung an ein, zwei konkreten Beispielen zu hören.
 Also die SPD hat das ja, glaube ich, gemacht, wir sind für soziale Gerechtigkeit und Mindestlohn 12 Euro.
 Konzig jeder irgendwie vorstellen, welche Art von sozialer Gerechtigkeit hat die SPD im Kopf.
 Und wir haben zwar auch gesagt, wir sind für Klimaschutz und manchmal haben auch das 1,5 Grad genannt.
 Aber außer Emissionshandel ist dann nicht viel gesagt worden und als es nachher um die Frage ging, hat das dann auch irgendwo mal verteile Bevölkerung, negative Konsequenzen haben zwar alle Parteien ein bisschen rumgeeiert.
 Aber das war natürlich auch nicht richtig. Da hätte man schon auch, oder hätte ich eben schon auch erwartet, bestimmte Dinge deutlich konkreter zu sagen von Anfang an.
 Und dann natürlich, wenn man richtigerweise sagt, die große Stärke von Armin Laschet ist, dass er zusammenführen kann, dass er Teams bilden kann.
 Ja, da muss ich im Wahlkampf auch eins haben, wo er das zeigen kann. Und das habe ich nie verstanden, dass er da über die Brennendung von Friedrich Merz nicht rausgekommen ist.
 Gang ist oder gekommen ist, sodass also diese Fähigkeit gar nicht vorgeführt werden konnte, jedenfalls nicht im Wahlkampf.
 Ich möchte an einer Stelle noch mal so ein bisschen nachbohren. Sie haben eben, als Sie gesagt haben, was sind zu die 3 inhaltlichen Kärne der CDU auch quasi des christliche Menschenbild und den sozialen Ausleicht in sozialen Zusammenhalt genannt.
 Auf der anderen Seite wird sehr häufig kritisiert, dass quasi die sogenannte Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland immer weiter auseinander geht.
 Es ist empirisch nicht ganz einfach nachzuweisen, aber es dort, jedenfalls vieles darauf hin, es gibt jedenfalls viele Kinder in Deutschland, die zum Beispiel in Armut leben, deren Eltern Hartz 4 beziehen.
 Was würden Sie denn denken? Ist die CDU zurzeit eine Partei des sozialen Ausgleichs noch oder ist dieses Profi verloren?
 Also zu den Daten muss man sicherlich noch ein paar ergänzen, um das ganze Bild zu haben. Das eine ist normalerweise, als ich bin dann schon ein bisschen älter,
 aber bei der Beurteilung, wie läuft das in der Wirtschaft und mit sozialer Gerechtigkeit die Zahl der Arbeitslosen eine Schlüsselzahl?
 Und da ist es schon so, dass die Union 2005 mit über 5 Millionen Arbeitslosen gestartet ist, die sozusagen der Nachlass der rotgrünen Koalition.
 Und wir sind jetzt irgendwo bei 2,6 oder 7, also deutlich weniger. Dafür arbeiten 25 Prozent der Miedriglonsektor.
 Aber selbst das ist besser als keine Arbeit zu haben. Darüber kann man gestreiten.
 Und natürlich ist die Frage, wie geht man mit Beschäftigungsverhältnissen um, war dieses Aufstock concept richtig,
 weil es eben auch vom manchen Betrieben ausgenutzt wird. Da muss man auch immer wieder nachstören. Ich höre oft auch als Argument.
 Ja, aber das ist ja nach dem Ende von Rotgrün und deshalb besser geworden, weil Schröder noch die Hartz 4 gesetze gemacht hat.
 Ja, den haben wir in wesentlichen Übrungs- als Opposition damals auch zugestimmt. Und die SPD wollte relativ schnell nachher nichts mehr davon wissen.
 Also jedenfalls teile der SPD, oder auf Schulz bin ich mir gar nicht so sicher.
 Ja, teile der SPD wollten davon eben nicht mehr so viel wissen. Ich glaube aber schon, dass es ganz wichtig ist, Menschen wieder in Arbeit zu bringen.
 Und das geht über Bildung, das geht über Förderprogramme. Und dann gibt es natürlich welche tatsächlich, weil sie alleine ziehen sind
 oder auch schon sehr lange arbeitslos sind, sich da sehr schwer tun, der Bochst an andere Programme führt.
 Aber sie haben schon recht dieses CDU stellt sich vor die Schwachen als eine Botschaft. Wenn man will, dass sich das auch mit der CDU-Dauer verbindet,
 dann muss man es einmal in der Praxis tun. Da ist schon auch viel passiert. Man muss es auch immer wieder sagen.
 Also ich vermisse bei meiner Partei auch, dass sie ihre, ich sag mal pragmatisch, technischen Maßnahmen in der Politik immer wieder mit ihren Wertvorstellungen zusammen kommuniziert.
 Und wer ja das Steuerkonzept, was die Union in Wahlkampf gehabt hat, hätte dazu geführt, dass halt besser verdienen, besser da gestanden hätten und gering verdienen.
 Ja, das verträgt sich nicht mit diesem.
 Ja, also wir haben auch noch eine zweite Linie über die ganze Zeit. Das ist nämlich die Frage, wie viele Menschen sind mit ihren persönlichen Lieblings- und die Menschen,
 mit ihren persönlichen Lebensumständen zufrieden und auch diese Zahl ist über die ganzen 16 Jahre, hat die zugenommen.
 Das heißt natürlich nicht, dass es nicht auch Problemlagen gibt, auch Problemlagen, die sich verschärft haben.
 Das ist richtig. Darum muss ich die Partei natürlich auch kümmern. Aber ich glaube schon, das unter dem Strich jetzt immer in den persönlichen Lebensfeld,
 das ist für sehr viele besser geworden. Es ist auch für einige möglicherweise schlechter geworden. Das ist richtig.
 Ich glaube, wenn wir jetzt über so ein bisschen politische Felder reden, diese eine Sache vorziehen, die wir und bei der Unstehen haben, in Stichwort Klimawandel,
 mich würde bei Ihnen interessieren, wenn Sie 16 Jahre jetzt zurückgucken, Sie haben ja zum Teil damit gewirkt, 2000 als Generalsekretär.
 Sie waren ja auch einen sehr moderierender, Generalsekretär. Wenn man jetzt sich anguckt, was in diesen 16 Jahren passiert, das hat der Angela Merkel auch gesagt,
 der hätte sie gerne mehr getan, können Sie unseren Hören und Hören mal erklären, welche Mechanismen, welche Dynamiken dazu geführt haben,
 dass beim Kampf gegen den Klimawandel in Deutschland in diesen Jahren zu wenig passiert ist, dass der Windkraut ausbau gebrämsst, wo du schon da bist. Wie ist das gekommen?
 Als zunächst mal muss ich würde ich ganz gerne mit einer persönlichen Bemerkung antworten. Ich habe für mich selber festgestellt, dass ich mich zu spät mit dem Thema beschäftigt habe.
 Jetzt kann ich zur Entschuldigung vielleicht anführen. Ich hatte als Außenpolitiker-Themem wie Menschenrechte und internationale Konflikte, etc., etc.
 Aber seit ich jetzt mich intensiver mit dem Thema beschäftige, bedauere ich etwas, dass ich das nicht wesentlich eher gemacht habe.
 Aber ich war kein Umweltpolitiker, auch nicht jetzt in diesen 16 Jahren und in der Zeit, wo ich im Bundestag dabei war.
 Woran hat es gelegen? Also ich glaube einmal, dass durch die Krisen, die von außen kamen, Aufmerksamkeit absorbiert wurde.
 Also merklich ist ja auch so ein bisschen als Klimakanzlerin gestartet. Dann kam die Finanzkrise und dann sehe ich noch sie mit Herrn Steinbrück vor den Kameras und den deutschen Sparern sagen.
 Sie müssten sich mehr Geld keine Sorgen machen. Also so präck her war das damals.
 Und wir hatten dann sozusagen das Flüchtlingsthemals, es ist etwas vielleicht aus dem Auge verloren worden.
 Hätte aber eigentlich eine kontinuierliche Erzählung gebraucht. Wir müssen unsere Volkswirtschaft, unser Verständnis, was Wohlstand ist, verändern.
 Und wir müssen natürlich dann auch noch die Frage beantworten und vor der Aufgabe stehen wir nach wie vor.
 Niemandem an Deutschland macht jetzt alles richtig und ganz schnell und wir sind Ratzfahrtsklimaneutral.
 Dann haben wir 2% des Welt CO2-Ausstoßes beseitigt, aber eben leider auch nicht mehr. Und deshalb plädiere ich dafür, dass wir auch eine Klima-Ausentpolitik brauchen.
 Darüber ist bisher wenig geredet worden. Aber wir haben ja nicht mal Innenpolitischen ausgeschafft.
 Deswegen ist er die Frage, ob wir ... - Ja, der Einwand kommt dann immer ganz schnell, wenn jemand über Klima-Ausentpolitik redet, der wollen wir ablenken.
 Deshalb habe ich ja auch eingeräumt, es hätte innenpolitisch mehr gemacht werden müssen. Aber trotzdem bleibt richtig. Selbst wenn ich innenpolitisch alles richtig gemacht hätte oder in der Zukunft richtig machen würde, reicht es nicht aus.
 Und wenn wir jetzt uns das Beispiel anschauen, meine wegen die Amazonas Regenwälder, dann kriegen wir mit Bolsonaro erst die Apoelzen.
 Und wir finden das ganz schrecklich und beklagen das, aber wir tun nichts. Und natürlich kann man mit einer Klima-Ausentpolitik entweder Bolsonaro sagen, was man aufdruckt, du hast dir die grüne Lunge der Welt in deinem Land, wir beteilig uns an den Kosten.
 Aber bleiben Sie mal bei der Innenpolitik, weil das ist interessant, das ist ja sehr beobachtet. Wir haben solche Leute mit erlebt, wir ja auch ihm feierfrei, die jetzt auch zurückgetreten sind.
 Und die zumindest im Verdach stehen sehr viel Logismus betrieben zu haben, welchen Einfluss haben solche Leute gehabt, um so ein Maßnahmen zu bringen?
 Na, ich glaube alle, die erst mal den Status quo verteidigen, haben sozusagen den Status quo für sich. Und da weiß man quasi an, was man ist. Und beim Klimawandel ist der Einproblem auch in der Kommunikation nach wie vor.
 Dieses Gefühl, was viele haben, auch wenn dann zur Jahreszahlen genannt, wenn es 2050 oder 20 100, das ist noch lange hin. Und die Kommunikation macht hier auch ein Fehler, um nicht und verweist nicht darauf, dass wir schon mitten drin sind.
 Und das kommt jetzt durch diese Unwetter und Hochwasser-Katastrophe. Kann man jetzt etwas besser und tut es hoffentlich auch kommunizieren, dass wir schon mitten drin sind.
 Und man muss dann auch dazu sagen, auch da, das heißt, wenn wir jetzt alles richtig machen, werden die Starkregen noch der ganze Weile tun.
 Auf jeden Fall.
 Denken Sie denn, dass diese Ideen, die Sie jetzt gerade stark gemacht haben, gerade im impolitischen Bereich in der Union, inzwischen mehrheitsfähig sind?
 Also ich meine, Sie haben ja eben selber angeführt, dass Sie selber da sich im Grunde zu später mit beschäftigen haben, die rot-grünen Ökosteureformen zum Beispiel 1999-2000 haben Sie sogar aktiv bekämpft damals im Führer und der Rolle bei der Union.
 Sie haben gerade gesagt, Sie haben sich da quasi weiterentwickelt. Wie schätzen Sie das in Ihrer Partei eines? Ist es inzwischen angekommen?
 Also wir haben, das ist noch eine relativ kleine Gruppe von CDU-Mitgliedern, die sich zum Ziel gesetzt haben, die Partei von einer wirklich substanziellen 1,5 Grad Politik zu überzeugen.
 Wenn wir uns Klimaunion, die Arbeit wird weitergehen, ich hoffe auch mit Erfolg. Ich glaube auch, dass das gesellschaftliche Bewusstsein die Union auch ein Stück weit zwingen wird, auf diese Fragen eine Antwort zu geben.
 Und man kann dann auch immer nur dafür arbeiten, dass es so kommt. Darum kann es sich sagen, ich gucke jetzt mal ungeben Tipp ab, sondern das ist nicht mein Politikverständnis.
 Es ist dann immer versucht, dann auch was dafür zu tun. Vielleicht noch mal eine präzisere Nachfrage, so quasi zu Ihrer persönlichen Strategie, wie Sie da vorgehen wollen. Also die Union hält sich ja nicht so unrecht zu gut, einfach auch über sehr gute Beziehungen in die Wirtschaft in Deutschland zu verfügen. Neben der FDP ist schon die Wirtschaftspartei.
 Wie würden Sie denn so aus der Perspektive der Klimaunion versuchen, Manager*innen mitzunehmen bei dieser Strategie?
 Ja, teilweise sind ja Unternehmen, wenn man sie sogar weiter. Ich hatte jetzt die Gelegenheit beim Bundesverband der Energie und Wasserwirtschaft, dem Präsidium etwas vorzutragen.
 Und da war RWE da und auch andere. Und da wird heftig über diese Wege zur Dekabonisierung geredet, wie schnell kann es gehen, was kann jemand beitragen, was hat den größten Effekt?
 Wie kriegen wir den Solar ausbauschen? Wie ist das mit der Windkraft etc., etc.? Also in der Wirtschaft ist ja schon ganz viel da in Bewegung.
 Und auf diese Kräfte muss man, denke ich, jetzt auch als Union setzen. Und die Kräfte in der Wirtschaft, die dann noch etwas zu högerlich sind, fragen, wo Sie die Probleme sehen, um dann zu gucken, wie kommt man da weiter und in meinen Einbereich?
 Wir sind hier in Schleswig-Volstein-Landwirtschaft. Ja, mit denen muss man natürlich auch reden, aber in einer Weise, dass man sie mitnimmt. Die Landwirte sind ja, die sagen, also von fünf Jahren habt ihr uns gesagt, wir sollen in das und jenes investieren.
 Und jetzt kommt ihr wieder an und sagt, das ist alles verkehrt gewesen. Das ist etwas schwierig, ne?
 Vielleicht an der Stelle noch einmal die Nachfrage nehmen wir die Immobilienwirtschaft, ne? Also es gibt ja schon seit langem die Idee, dass einfach bei Neubauten zum Beispiel Solardächer geplant werden müssen.
 Das Stadtgasheizungen, Wärmepumpen gebaut werden müssen, da gab es seit langem die Idee, das auch verbindlich zu machen oder zumindest stark zu subventionieren und beides ist bis lang von der Union eher kritisch gesehen worden.
 Und darauf an, also in den Kommunen gibt es eine ganze Reihe, solcher Programme auch. Aber auf Bund ist eben, ne? Im Bundesland, wo kann man sich die Union zum Beispiel gegen eine Solarpflicht haben?
 Ja, das habe ich nicht so ganz verstanden, weil ich glaube schon, dass man das als Grundsatz in die Bauordnung aufnehmen könnte, vielleicht auch sollte. Aber entscheidender wäre für mich etwas andere Denkansatz, in dem Moment, wo die Vorteile eines Solardaches auch denen wirklich erkennbar zugute kommen, dies auf ihr Dach machen, baue hier keine Pflicht mehr.
 Da muss ich es Ihnen nur möglichst einfach machen, dass Sie diese Lappanäle auf Ihrem Dach haben. Und das gleiche gilt übrigens auch für das Ansiedeln von Windkraftwerken, in dem Moment, wo ich der Region, in der diese Dinge stehen, die natürlich den ein oder anderen, das Landschaftspiel beinträchtigen, wenn die aber vom Preiswetter in Strom, und das ist natürlich Preiswerte aus Wind und Sonne Energie zu machen, profitieren, dann guckt man vielleicht auch über das ein oder andere eher weg.
 Also Vorteil und Beeinträchtigung müssen näher zusammengebracht werden.
 Wir müssen über die Inhalte geregelig ist, es ist so, dass die Union beschlossen hat, ihr gesamten Vorstand neu zu wählen.
 Ich habe es gesagt, Sie sind schon lange dabei, haben auch als Generalsekretär da an so einer Schlüsselfunktion gearbeitet, wissen also, wie der Hase läuft in so einer Partei.
 Was wird denn das für eine Dynamik entwickeln, wenn jetzt der gesamte Vorstand neu gewählt wird?
 Also ich fahre mit der Aufgabe an, die sich diesem Vorstand stellt, er muss die Partei einen zusammenführen und in eine Richtung führen, die die Politik der Union wieder vom breiten Teil der Bevölkerung wählbar und damit mehr als für ich macht.
 Beides ist nicht identisch. Ich kann mit die da einen auf einen Kurs, der sie aber sozusagen von einer Wahlschangsweiter wegführt.
 Das ist nicht das, was man will, aber das Risiko ist nicht ganz klein, wenn Sie dran denken, was Sie vorher über unsere Mitgliederstruktur gesagt haben.
 Also quasi auf einem Punkt gebracht, macht man eine Politik für die bisherigen Mitglieder oder macht man eine Neuausrichtung, die die Partei öffnet.
 Also dieser schöne Satz, der ja auch von aktuellen Unionspolitikern gesagt wird, erst das Land, dann die Partei, dann die Person, das sollt man auch ernst nehmen.
 Und das müssten die Mitglieder auch ernst nehmen und sagen, also erst das Land und dann sozusagen die Partei und in dem Moment, wo ich über erst das Land nachdenke, bin ich eigentlich auf einem richtigen Kurs.
 Und dann heißt das aber eher so jemanden, wie jen Span nach oben stellen als Friedrich März?
 Ich glaube, wir werden sehen, wer sich jetzt interessiert und bewirbt. Im Augenblick hör ich ja nur vier oder fünf Namen aus neutrerem bis vahlen. Das wird denke ich nicht so bleiben.
 Ich war auch ein bisschen davor, ich weiß, dass das den gesetzen unserer öffentlichen Diskussion entspricht, sich dann nur auf einzelne Personen zu fixieren.
 Das ist auch eine Versuchung in der Partei, so nach dem Motto, wie beim HSV, nicht jetzt kriegen wir neuen Trainer und schon steigen wir auf. So wird es nicht sein.
 Der HSV spielt jetzt das meine Mannschaft deshalb.
 Ich glaube schon drittes Jahr, zweite Liga sind leid geprüft und sind leid geprüft und es setzt strukturelle Veränderung voraus, Korrekturen von Fehler.
 Und das ist nicht allein an einer oder zwei Personen aufzuhängen. Und ganz wichtig ist für mich auch, dass wir wieder zu einer Kultur in der Partei kommen, wo die in einem transparenten Fähren verfahren, unterlegenen, die Märzentscheidung akzeptieren.
 Das haben wir seit der ganzen Zeit von Jahren so nicht gehabt. Also die Art der Eurorettung ist von einem Teil der Partei nicht akzeptiert worden bis heute.
 Der Umgang mit den Flüchtlingen ist von einem Teil der Partei nicht akzeptiert worden bis heute. Wenn wir das noch weiter treiben, dann sind wir als Partei weder Handlungsfähig noch welpaf.
 Aber wo sehen Sie denn jetzt integriere Personen, Figuren? Wir müssen jetzt nicht sagen, der Mensch wird vorsitzende. Aber wer sind denn Menschen, von denen Sie sich was erhoffen?
 Ich setze da schon auch auf Teams. Also es ist nicht so, dass man alles von einer Person erwarten kann. Also letztlich haben auch sehr führende Politiker und Politikerinnen jemanden gehabt, der ihre Schwächen ausgeglichen hatte.
 Ich nenne mal ein Beispiel aus der Geschichte. Der niedersächsische Ministerpräsident Al-Richt hatte Herrn Hasselmann.
 Und in dem Team haben sie auf Niedersachsen gepasst oder Biedenkopf hatte in Nordrhein-Westfalen ein Heinz Ostrop gestandener Landwirt, der eben auch geholfen hat, in den Kreisen, die er jetzt sagen mit seiner intellektuellen Laden nicht so angesprochen hat.
 Und deshalb braucht es glaube ich auch ein Team, was sich ergänzt und was eben auch gemeinsam agiert und sich nicht gegenseitig belauert.
 Sehen Sie denn, die Gefahr, dass in diesem Neufindungs- und Neu-Eunktungsprozess die Union zerbricht, also dass die Union auch in Bayern antreten wird?
 Und damit dann die Fraktions-Einheit mit der Sohre? Nein, das glaube ich nicht. Ich hoffe auch, dass beide Parteien jetzt gerade diesem Jahr gelernt haben.
 Wir brauchen ganz sicher eine Vereinbarung mit der CSU, wie wir in Zukunft entscheiden wollen gemeinsam, wenn wir uns nicht über den Spitzenkandidaten einigen sind.
 Ich sage mal, wenn man sich einiges kann, wir sagen, setzen Sie Vorschände zusammen und dann wird das verkündet. Aber wir haben kein geregeltes Verfahren.
 Das haben wir jetzt gesehen. Ja, das ist interessant. Das ist eine Partei, wie die Zürich, keine Verfahren hat.
 Und deshalb ist es eben nicht so einfach möglich zu sagen, dann machen wir einen Mitgliederentscheid, weil dann würde sich die CSU behandelt sehen, wie ein CDU-Landesverband.
 Und ich finde eben, regeln muss man zu einem Zeitpunkt aufstellen, wenn noch nicht dahinter gleich Personen ihre Interessen still Druck ist.
 Und deshalb ist jetzt der Zeitpunkt darüber, also das sollte eigentlich noch in diesem Spätestens im nächsten Jahr, sollte man da so eine Vereinbarung haben.
 Wenn Sie da quasi des Bedürfnissen nach etablierten Strukturen, wie man Interessenkonflikte zwischen CDU und CSU ausleicht, ich meine, in Koalitionsregierungen zum Beispiel gibt es dann diese berühmberüchtigten Koalitionsausschüsse, wo man sich zusammensetzt.
 Also eine Volkspartei lebt ja eigentlich und findet auch Ihre Legitimationen in der breiten Aufstellung und im Interessenauslach schon innerhalb der Partei.
 Bei uns erfolgt es idealerweise und da würde ich auch zu einer Revitalisierung raten über die Vereinigung. Wir haben eine mittelschutz- und Wirtschaftsvereinigung, wir haben Sozialausschüsse.
 Und ich kann mich erinnern, früher als es um die Montagmitbestimmung ging und um die Mitbestimmung in Großunternehmen, da haben die heftig miteinander gestritten, dann ein Kompromiss gefunden, das ist nachher das Gesetz geworden.
 Aber alle in Deutschland konnten irgendwie Nachverfolgen, welche Position innerhalb der Union miteinander ringen, die einheim sich mehr da wieder gefunden, die anderen haben sich mehr da wieder gefunden.
 Und so leistet dann eine Volkspartei-Integration auch von politischen Auffassung in der Bevölkerung. Also diese Form von offener, fährerer, intensiver, sachdiskussion und politische Themen.
 Die brauchen wir auch, das kann eigentlich um jedes Thema gehen, das kann um die Frage gehen, was ist in der Klimapolitik der richtige Schritt? Was brauchen wir in der Sozialpolitik oder wie finden wir es eine steuerere Form gerecht?
 Aber stichwort Sozialpolitik, Sie haben gerade die wichtige Rolle der CDU-Sozialausschüsse genannt, gerade bei der Durchsetzung von Mitbestimmungsregeln, Montagmitbestimmungen, sagen Sie, da geht es ja um Fragen wie Betriebsrehte zum Beispiel, Sitzefürbeschäftigte in den Aufsichtsreiten.
 Das ist natürlich zwangsläufig, ja auch immer verknünft, einfach mit Personen, die das glaubt, würde ich verkörpern. Das war in 90ern, 2000 zum Beispiel Norbert Blüben. Wer ist denn das heute? Wer ist der Norbert Blüben für das 21. Jahrhundert?
 Also der Vorsitzende Sozialausschüsse-Kaljose-Flormand ist sicherlich jemand, der das verkörpert. Er war jetzt als Gesundheitsminister NRW wahrscheinlich auch bis in die Harspitzen mit Corona beschäftigt.
 Aber er ist eine Persönlichkeit, der man das nicht nur abnimmt, sondern er das auch lebte, er ist ja gelernter Schlossermeister und hat sich sozusagen in die Politik so eingearbeitet, dass er eben als Minister, als Vorsitzende Sozialausschüsse reagiert.
 Soll ich die Menschen haben, wir haben versäumt, in den letzten Jahren sie auch in einer Weise sich entwickeln zu lassen oder sie haben sich nicht so entwickelt, weil ich weiß auch nicht, was sie jetzt tatsächlich dran gehindert hätte.
 Ich geh nochmal zurück, also früher wusste man irgendwo auf der einen Seite steht halt Dreger und dann geht es noch ein bisschen nach rechts und dann hört die CDU auf.
 Und auf der anderen Seite steht Herr Blömen, da geht es noch ein bisschen nach links und hört die CDU auf und alles dazwischen ist CDU. Und diese personalisierte Bandbreite der Union, die müssen wir wieder auch aushalten, wir müssen sie stützen.
 Also es muss im Grunde so sein, dass auch die Mittelständler auf dem Bundesparteitag den Chef oder die Chef in der Sozialausschüsse wählen, weil sie wissen, nur in der Breite können wir auch als Mittelständler in einer Reihe.
 Und nicht wir wählen nur unsere Leute.
 Sie waren ja im Bundestag vor allen Dingen auch im auswertigen Ausschuss engagieren, um sich da viel mit dem Nahen Osten auseinandergesetzt, na Auskonflikt,
 Valentina, Israel, Iran, Atomacht und so und als ich das so gelesen hat, dachte ich an ein Interview, was ich kürzlich geführt hat mit einer Forscherin von Stiftung, Wissenschaft und Politik, Morie, das Asthmahn.
 Und da ging es auch darum, was macht man jetzt mit diesen Nahoskonflikten, Valentina, Umgang, der Paulistiniene, seine Israel und ihre Überlegung war, man muss mehr Druck auf Israel ausüben, nicht durch einen globalen Boycott.
 Aber durch mehr Druck, dass man sagt, Produkte aus den besetzten Gebieten können zum Beispiel gar nicht mehr in die EU reinkommen. Wie sehen Sie das? Wie viel Druck muss man auf Israel ausüben, um die offensichtlich schwierige menschenrechtliche Situation der Paulistiniene zu verbessern?
 Also ich habe ja verfolgt wie vor allem die Regierung Obama versucht hat, über Druck genau zu solchen substanziellen Verhandlungen zwischen Israelis und Paulistinien dazu kommen. Das hat nicht wirklich geklappt.
 Und Deutschland ist auch, das möchte ich an der Stelle schon auch sagen, nicht unbedingt in der Position, dass wir jetzt diejenigen sein könnten oder sollten, die nun in besonderer Weise Druck auf Israel ausüben.
 Ich glaube, es ist wichtig, dass wir bei den Paulistinensern, diejenigen stärken, die auch auf eine Verhandlungslösung sich einlassen würden. Das sind ja nun leider nicht alle.
 Und dass wir auch an der zwei Staatenlösung finde ich festhalten sollten, weil ich kann nicht erkennen, dass die Ziele, die Israel verfolgt und die wir ja auch als Bundesrepublik Deutschland unterstützen sollten, nämlich in sicheren Grenzen, in Frieden mit den Nachbarn als demokratischer jüdischer Staat zu leben.
 Dass die erreichbar wären in ein Israel vom Jahr, dann bis zum Mittelmeer, wenn die demografischen Verhältnisse anders und das glaube ich kann nicht die Lösung sein aus.
 Also das wird diese Vorstellung, dass das ein Land ist, die eben Juden und Paulistinenser zusammenwohnen, gleichberechtigt, dass die Israelis oder die Juden dann fürchten durch die demografische Entwicklung sind wir hier irgendwann in der Minderheit.
 Und wäre es eben kein jüdischer Staat mehr und von daher glaube ich eben kann das nicht die Lösung sein, es wird vor allen Dingen nicht eine Lösung sein, mit der Israel so einverstanden wäre.
 Deshalb sehe ich zwar auch, dass die Leute ungeduldig werden es immer schon so lange über zwei Staatenlösungen gerätet nie als gekrapt, nur was anderes einfallen lassen.
 Also ich glaube, es ist uns jedenfalls noch nichts besseres eingefallen und man sollte daran festhalten.
 Es kann ja sein, dass ich jetzt über die Veränderung, die sich vielleicht auch aus einer abnehmenen Bedeutung des Ölester geben, sich die Fältnis in der Region ein Stück weit ändern und sich auch leichter Konflikte lösen lassen.
 Wir sehen da jetzt und das kann auch helfen, dass Israel in der Lage ist, sich jetzt mit den Emiratis zu diplomatischen Beziehungen zu verstehen, mit Marok Routinesien kommt es vielleicht auch.
 Und das kann schon dazu führen, dass das Sicherheitsgefühl Israel zu nimmt und damit eben auch die Bereitschaft gegenüber den Palästidenen sein, entgegenkommen dazu sein, dass aus der Sicht Israel ist.
 Also da kann schon Bewegung reinkommen, aber was wir auch tun sollten, habe ich auch bei meinen ganzen Australisen gemacht.
 Ich habe schon sowohl bei den Gesprächen mit den Palästidenen sein, auch auf die nicht überall oder in den Palästidenen, zwischen Gebieten, sie ist die Lage der Menschenrechte durch Hamas und Radikarderegruppen und auch nicht so rosigen.
 Auch die Vertech ist, als Menschenrechte angeht, sehr sehr kritikwürdig.
 Aber man muss eben auch Israel vorhalten, wo seine Form der Besatzungspolitik gegen Menschenrechte verstößt und das betrifft eben auch dann vor allen Dingen in Gaza-Streifen.
 Da würde Israel sagen, den Besetzen wäre ja gar nicht mehr, aber in Wirklichkeit ist eben durch die praktisch komplette Kontrolle der Außengrenz des Gaza-Streifens eben doch eine Art.
 Ja, die Faktoren, die Fakturbersetzung, wenn man sich überlegt, dass es für Menschen aus dem Gaza-Streifen zum Beispiel praktisch keine Möglichkeit gibt, einen Flugzeug zu besteigen. Es gibt einfach keinen.
 Also die können als Wahl, würde man gesagt bekommen, die können nach Ägypten gehen, aber da wissen sie auch, die Fälle ist auch nicht ganz einfach.
 Ein zweites zentrales Thema ihrer Außengpolitik war der Iran. Sie waren in Ofizieck, quasi der Iran-Brichterstatter ihrer Fraktion, haben in dieser Funktion des Streben des Iran nach Atomwaffen steht.
 Wir haben es in der Lage Nation über die Jahre viel berichtet. Es gab einen Atomkontrollabkommen mit dem Iran, das dann allerdings Donald Trump in seiner Funktion als amerikanischer Präsident de facto aufgekündigt hat.
 Wie würden Sie das persaldo betrachten? Ist die westliche Politik der Non-Poliferation, also zu verhindern, dass der Iran sich Atomwaffen beschafft, ist diese Politik gescheitert?
 Ich hoffe, dass das Risiko war und ist jetzt wieder, nicht nur dass sich der Iran die nuclearer Waffenoption verschafft.
 Sondern wenn er das erfolgreich tun könnte, würde es ja nicht bei ihm bleiben. Dann wäre es aus meiner Sicht eine Frage der Zeit, bis ich saue die Arabien, die sich ja in einer sehr starken Konfrontation mit dem Iran sehen.
 Auf Augenhöhe sprich eben auch mit einer Non-Klear-Option aufstellen würde. Man weiß, wie eng die Beziehung zwischen Saudi-Rabia und Pakistan sind.
 Pakistan hat Non-Klear-Waffen. Dann kann man sich vorstellen, wie das vielleicht dann gehen könnte.
 Und dann haben wir in einer außerordentlich konfliktrechtigen Region mehrere Non-Klear-Waffen starten.
 Und das sollte man wirklich versuchen zu vermeiden. Und deshalb ist es so wichtig, dass es gelingt, jetzt wieder zu einem neuen Non-Klear-Abkommen zu kommen.
 Im Grunde ist es nach wie vor so, dass der Iran uns aus mehreren Gründen saugemacht. Es ist das Non-Klear-Thema. Es ist das Thema der Raketen Rüstung, also immer größere Reichweite.
 Es ist das Verhalten in der Region, also was da zum Beispiel in Syrien macht, unterstützen von Hamas etc. etc.
 Und das ist eben auch die inneren Lage im Iran, Lage der Menschenrechte, Lage der Frauen. Also im Grunde vier Themen komplexe.
 Wir haben damals nur über den ersten Verhandel des weiter dringendsten Non-Klear-Waffen. Das war erfolgreich. Und der Fehler, da man sich gemacht worden ist, ist, man hat dann mit dem gleichen, erfolgreichen Verhandlungsrahmen nicht weitergemacht.
 Man hätte weiter sprechen sollen, über die balistische Raketen Rüstung. Das hätte sich quasi angeboten.
 Und bei der Frage, wie fällt sich der Iran in der Region? Kommt es entscheidend darauf an, ob es gelingen könnte, die Spannung zwischen Saudi Arabien und Iran zu mindern und eine inklusive Vorstellung, eine Ordnung in der Region zu schaffen.
 Und da hat eben Trump eine ganz andere Politik dann gemacht, so nach dem Motto, also wir isolieren den Iran und versuchen, sozusagen die alle anderen da in eine Front zu bringen.
 Das kann man machen, ist aber aus meiner Sicht nie ein dauerhaftes Sicherheitskonzept. Was war denn das Ihrer Sicht der zentrale Grund, warum sich der Iran überhaupt auf diesen Atom-Deal eingelassen hat? Was hat man ihm dafür gefallen?
 Das war eine Mischung, also es war einmal der Druck auch über Sanktion, das hat schon eine große Wirkung gehabt. Und es war aber eben auch die Zusage, wenn ihr euch kontrollieren, lasst praktisch nach dem Zusatzprotokoll des Atom-Wofen-Sperrvertrages, dann sind wir eigentlich sicher, dass ihr da keine nur klärer Waffen herstellen könnt.
 Und dann haben wir auch Kooperationsmöglichkeiten, es war ja bis hin sogar zum Bau von Kernkraftwerken. Es war ein breites Portfolio, wir haben immer gesagt, es gibt dann eine ganz breite Möglichkeit der wirtschaftlichen Polischen Zusammenarbeit.
 Und wie weit sich das dann entfaltet hat, kann ich nicht mehr so genau sagen, ich habe aber 2013 dann nicht mehr kandidiert. Aber diese Mischung, die ist es glaube ich gewesen.
 Und es gab sicherlich auch in den Teheran durchaus eine Bereitschaft, sich auf sowas einzulassen, wenn es gleichzeitig gelingen würde, die Spannung zu den USA zu reduzieren.
 Normalerweise ins Inland geguckt auch Christian Wolf, der immer lige Bundespräsident, glaube ich, hat es gesagt, der Islam gehört zu Deutschland.
 Und das hat damals auch in ihrer Partei für erheblichen Wirbel gesorgt, wie kann man denn sowas sagen, wie sehen wir das heute? Ist ihre Partei da auch weiter?
 Ich hoffe, dass also der Satz war natürlich aus meiner Sicht richtig, ist auch glaube ich vor sogar schon mal von Wolfgang Schäuble gesagt worden.
 Also die Islam gehört zu Deutschland.
 Und hier natürlich, also wenn Muslime zu Deutschland gehören und das immerhin bestreitet glaube ich in der, bestreitet keiner der Anzgenommen werden soll, dann kann man nicht sagen, also du gehörst uns aber
 in der Religion, lasse bitte an der Grenze irgendwie zurück. Also das ist ja quatsch. Deshalb müssen wir verstehen, dass unser Staatsverständnis auch das Religionsverständnis durch die Aufklärung geprägt ist.
 Wir sind in leid-sistisches Land wie Frankreich, sondern bei uns ist der Staat allen Religionen gegenüber positiv neutral.
 Also neutral, es gibt keine Staatsreligionen, aber eben positiv ermöglicht die Freiheit der Religionsausübung. Deshalb haben wir jetzt gerade ganz aktuell die Diskussion Muratzinruf in Köln und allerwegen sich auf.
 Aber ich finde es ist eine schlüssige Entscheidung, weil das Grundgesetz sagt nicht Freiheit der Religionsausübung, aber bitte nur in euren vier Wänden zu Hause, sondern dazu gehört durch aus auch das Glocken geläut, dass die von Leichnames Prozessionen und eben auch einmal in der Woche.
 Also es ist jetzt in Köln festgelegt worden, der Ruf des Muratzin, das wird noch sehr umschrittsweise über noch viele Diskussionen geben. Ich finde es so schlüssig und es passt sozusagen zu unserem Sekularn Staatsverständnis, dass eben Religionen, Religionsfreiheit, das ein ganz wichtiges Grund- und Freiheitsrecht auch ausgebühren können.
 Sie sind ja jetzt auch Präsident der Deutschen Gesellschaft für Osteropa Kunde, das ist ein gemeinnütziger, überparteiliger Verein der Konkresse, Tragung, organisiert, Forschung auch koordiniert zu diesem Thema.
 Und da bieten sich natürlich jetzt gerade so zwei Themen, die darum war, wann das eine ist Polen, das andere ist Russland, vom Europäolen an.
 Da hat das Verfassungsgericht jetzt entschieden, dass im Kern in Polen polnisches Recht vorgeht, vor europäischen Recht.
 Und das gibt Leute, Verfassungsrechte an Deutschland, die sagen, mit dieser Auffassung, wenn sich das durchsetzt und wenn das stehen bleibt, dann kann Polen eigentlich nicht mehr in der EU bleiben.
 Sehen Sie das auch so?
 Ja, ich sehe es auch so. Und ich hoffe, dass das korrigiert wird.
 Auf Seiten der Polen. Auf Seiten der Polen. Warum sehe ich es auch so? Die Europäische Union ist eine Rechtsgemeinschaft.
 Und wir streiten jetzt auch mit Polen nicht nur über die Frage, gilt polnisches Recht in Polen, sondern gilt die Unabhängigkeit der Justiz.
 Denn das ist der Streitpunkt, den die Europäische Union mit Polen hat.
 Dann sonst kommen wir ja sagen, verfassungsgericht ist unabhängig, hat halt so die Einholen. Aber das ist ja.
 Polen hat ja mit einer Justiz reform, wie sie es nennen, die Unabhängigkeit der Gerichte eingeschränkt, den Einflüss des Justizministers, also der exekutive Maschies gestärkt.
 Und das widerspricht europäischen Demokratie und Rechtsstaatsgrundsetzen.
 Und wenn die aufgegeben werden, dann ist auch eine Grenzüberschreitende zusammenarbeit in einem gemeinsamen Binnenmarkt, der ja auch ein gemeinsamen Rechtsraum darstellt.
 So nicht mehr denkt bei, deshalb geht es wirklich hier an den inneren Nerven der Union.
 Und da gibt es auch nicht die Möglichkeit, irgendwie für ein Begradenseinsatz zu lassen.
 Also kein Kompromiss zur Insicht, ne?
 Nein, man muss mit Geduld mit den Polen über die vielen Dinge reden, die wir gemeinsam haben, die wir doch bitte nicht aufgeben sollten.
 Wir haben ja an den großen Demonstrationen jetzt den Waschau in vielen anderen Städten gesehen, dass die Bevölkerung, dass im Grunde genauso sieht.
 Und wir müssen natürlich alles tun, um einen Austritt Polen aus der Europäischen Union zu vermeiden.
 Es wäre ganz schrecklich, wenn das passiert. Aber ich denke, es lässt sich vermeiden.
 Und ich glaube auch, dass man Polen davon überzeugen kann, dass eine unabhängige Justiz wirklich essenziell ist für ein demokratisches Rechtsstaatsverständnis.
 Und das ist die europäische Gemeinschaft, die Europäische Union, der Polen auch beigetreten ist.
 Und da muss ich sich auch an die Regeln halten.
 Die Frage ist nur, wie setzten wir das denn jetzt konkret durch?
 Sie haben darauf verwiesen, dass es ja in Polen durchaus eine breite Strömung in der Bevölkerung gibt, vermutlich etwa die Hälfte der Bevölkerung, die er pro-europäisch eingesteht ist.
 Auf der anderen Seite hat die Nationalkonzerwerte wie Peace-Regierung jetzt doch kontinuierlich mehrheitener rum, mit einem dezytiert europa-ritischen, wenn nicht kontra-europarkurs.
 Wie sollte sich denn jetzt als Ira-Sicht-europäische Union verhalten? Also, bis lang bezidpohlen zum Beispiel rund 12 Milliarden Euro nette aus dem EU-Haushalt.
 Außerdem stehen rund 60 Milliarden Euro aus diesem Corona-Zusatzfonds zu debattet, sollte die EU jetzt quasi den Geldhahn zu drehen, zum Beispiel, indem dieser Rechtsstaatsmechanismus sofort scharf gestellt wird.
 Also, sie haben ja einen sehr großen Hebel jetzt gerade beschrieben.
 Und über den bedenke ich in der einen oder einen Form im Brussel jetzt sicherlich auch nachgedacht.
 Ich halte jetzt nicht so viel von sehr plakativen Drohungen, aber dass man zum Ausdruck bringt, dass die Teilhabe an europäischer Solidarität keine Einbahnstraße ist.
 Das denke ich muss jetzt in sehr intensiven Gesprächen vermittelt werden. Das ist auch jetzt noch mal nicht primär eine Aufgabe von Deutschland. Auch da wäre ich etwas zurückhalten, weil wir eben auch zu Polen ein besonderes Geschichtliches und Nachbarschaftsverhältnis haben.
 Das ist Aufgabe von Brüssel, aber die deutsche Regierung sollte Brüssel hier mit allem Nachdruck unterstützen.
 Wir sehen ja das Orbe an, der nun selber auch aus ähnlichen Gründen Probleme mit der Europäischen Union hat, weil auch der unerische Präsident, weil auch eher die Unabhängigkeit der Justiz und vor allem auch die Presonomminungsfreiheit tankiert, was auch als Demokratie nicht geht.
 Da darf sich die Europäischen Union jetzt nicht spalten lassen, und in dem Moment, wo sich Polen da doch einer mehr oder weniger einheitlichen Linie, alle anderen EU-Mitglitzender und Brüssels gegenüber sieht, bin ich sehr zuversichtlich.
 Dass sich das ändern wird.
 Stichwort EU darf sich nicht spalten lassen. Wir sehen Sie denn generell, so die Entwicklung der Europäischen Union. Wir haben alle beobachtet, wie in einem außerordentlich schmerzhaften Quellen den Prozess Großbritannien die EU verlassen hat.
 Wir sehen, dass sich mindestens zwei Mitgliedstaaten nicht direkt, sagen wir mal, dem Werte kann und der EU weiter annähen.
 Muss man ganz vorsichtig zu beschreiben, dass es quasi der Status quo. Auf der anderen Seite gibt es aber natürlich gerade auch in Ost-Europanerei von Staaten, die sich durchaus Hoffnungen machen, der EU beitreten zu können, die auch gerade mit dieser, ich sag jetzt mal etwas plakativ, mit dieser Karotte, die man den Ländern inhalt auch impolitisch bestimmte Reformen durchszenzen, die teilweise auch schmerzhaft senden, um das Land fit zu machen für die EU-Mitglitz.
 Wie sehen Sie die EU? Muss Sie eine oder zwei Geschwindigkeiten werden? Sollte Sie die Standards eng wie kann das weiter vorangehen?
 Gesundsschrumpfen.
 Ich würde auch hier erst mal den Blick momentweitern und sagen, in welcher Welt bewegen wir uns jetzt voraussichtlich in den nächsten oder auf welche Welt bewegen wir uns in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zu?
 Wir hatten die Bipolarität des kalten Krieges, wir hatten die kurze Zeit, wo die Amerikaner einzig verblieben, super macht waren, Demokratien auf dem Vormer schwarren, das Ende der Geschichte.
 Dann hatten wir die Vorstellungsgibt es so eine Art multipolare-welt mit Russen und Chinesen und Amerikanern und vielleicht die EU auch und so.
 Ich glaube, es spricht jetzt ziemlich viel dafür, dass wir eher eine Welt bekommen, die sehr stark von dem Feld des USA zu China bestimmt ist.
 Also eher geht es zwei als G7 und die Frage ist, wie nimmt ein Land, wie Deutschland, wie nehmen die europäischen Länder in dieser Welt ihre Rechte und ihre Interessen wahr?
 Und dann kommt man ohne, dass sich jetzt auf das amerikanische Chinesische Welt das im Detail eingehen muss, sehr schnell zu dem Ergebnis.
 Also wenn wir überhaupt Einfluss haben wollen, dann müssen wir uns schon einigermaßen zusammen tun.
 Deshalb brauchen wir auch weitere Vertiefungsschritte, ohne die eine weitere Erweiterung schwer denkbar ist.
 Also wenn wir den Zusammenhalt nicht stärken, durch mehr Dinge, die wir gemeinsam haben, können wir schwerer andere Dationen.
 Und den wir hatten jetzt gerade die Wahlkrankkonferenz und ich ändere mich gut an den Gipfel von Tessaloniki 2003, wo man allen Staaten des westlichen Balkans versprochen hat, ihr könnt ihr EU beitreten, wenn ihr die Kuppenhagen der Kriterien, also Demokratie, Rechtsstaatminderheiten, Schutz, etc. erfüllt.
 Und wenn ihr vor allen Dingen auch untereinander eure Streitigkeiten beendet und regional zusammenarbeitet.
 Und das Versprechen hat immerhin zu bestimmten Fortschritten auf dem Balkan geführt, dass diese Karotte, dass es die Karotte hat aber gewirkt.
 In dem Moment, wo ich jetzt an Signal geben würde, also wir sind jetzt irgendwie müde und wir wollen eigentlich auch keine anderen mehr dabei haben, dann fürchte ich fällt das sehr weit zurück und wir dürfen nicht vergessen.
 Wir haben immer noch deutsche Soldaten im Kosovo.
 Also die dort aufpassen, dass es nicht wieder einen Rückfall in die frühen 90er Jahre gibt.
 Deshalb glaube ich schon, dass die Friedensstiftende, Wohlstandsmehrende Kraft der Europäischen Union, auch Region wie den westlichen Balkan und vielleicht auch für Länder wie Georgien eine positive Wirkung haben kann.
 Nicht heute und morgen, wahrscheinlich, aber mit einer glaubwürdigen Perspektive.
 Aber wie passen das zusammen, wenn auf der einen Seite wir so lennen haben, wie Polen und Ungarn, Großbritannien ist schon raus, Polen und Ungarn, die Situation kennen wir.
 Also da gibt es ganz, ganz tiefe Risse und dann auf der anderen Seite sollen dann in entferneren Regionen die Hoffnung aufrechterhalten werden können, dass die mal in die EU kommen, dass es dann doch wext.
 Also das scheint nicht so recht zusammen zu passen.
 Ich glaube, in dem Moment, wo eine nach vorne wirkende Dynamik schwächer wird, ist das Risiko, dass man auseinander läuft größer.
 Und wir hatten jetzt eine ganze Zeit eigentlich seit der Erfindung des Binnenmarktes und des Schengenraumes, keine wirklich in der breite nach vorne wirkende Integrationsmaßnahmen.
 Ja, wir haben ja auch noch einige mitgemacht, Schengen machen, einige Mülle, Euromarkt, die alle mit. Aber wenn das so Rechtsstrategkeiten geht, wie welches Recht erkennen wir eigentlich an, da kann man wahrscheinlich keinen...
 Nein, da kann man keinen Grundsatz. Aber man hat natürlich jetzt weitere Projekte, wo es dringend wäre, etwa in den Abstimmungsprozessen finde gemeinsam aus und sich als Politik alles was mit europäischer, strategischer Fähigkeit zu bestimmten Politiken zu tun hat.
 Auf dem Weg kann man voranmachen und ich will mal was positive sagen, also dass Europa in der Corona-Krise so agiert hat, wie wir agiert haben, obwohl es in Deutschland kritisiert wurde, wahrscheinlich hätte der Deutschland, wenn man es alle einigermachter schneller mehr Impfstoff gehabt, das stimmt schon.
 Aber ich hätte die Diskussion nicht aushalten wollen, nach dem Motto "Deutschland" ist durchgeimpft und Italien fehlt es noch. Also das wäre tödlich gewesen.
 Aber trotzdem würde mich das nachher... Wie soll ich sagen, noch etwas technischer, etwas konkrete Interessieren, wie machen wir denn das?
 Wie gehen wir denn jetzt mit Europa voran? Also wenn man sich zum Beispiel mal an die römischen Verträge ganz am Anfang erinnert, wie ist die EU überhaupt zustande gekommen oder was war die Vor- und Organisationen?
 Da gab es ja getrennte Vertragsgebiete, zum Beispiel für Eurer-Thomen, da ging es um eine Koordination im Bereich Atomkraft.
 Es gab die europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl, und so das heißt die EU ist im Grunde auf einzelnen Themenfeldern gegründet worden.
 Und wäre das für Sie wieder ein Modell für die Zukunft, das man sagt, man schafft weitere Integration möglicherweise gar nicht im institutionellen Rahmen der EU,
 sondern durch Verträge von Koalitionen der Willigen, wie oder wie kann das funktionieren?
 Also ich kann mir schon vorstellen, dass die Notwendigkeit bestimmte Dinge zu regeln, zu der Erkenntnis wird, das kommen wir eigentlich nicht mehr nationalstaatlich, sondern auf europäische Ebene.
 Also wenn Sie jetzt die um die Diskussion nehmen wir Facebook.
 Die Koalition dieser Plattform kann ich mir nationalstaatlich ehrlich gesagt nicht so gut vorstellen, aber wenn die Europäer sich einig wären, was wollen wir denn an Transparenz, was die Algorithmen angeht haben, was wollen wir an Größe haben?
 Was war das passiert? Das funktioniert ja.
 Ja, aber wir sind ja noch nicht bei Lösungen.
 Aber es gibt noch etwas anderes, aber es gibt in der EU Institutionen, Strukturen, Verträge, Digital Services Act und Sachen, die in der Mache sind, die sich dieses Thema annehmen.
 Und wenn das am Ende ein guter Text wird, dann gibt es da ein Hebel, um da massiv Einfluss zu nehmen.
 Ja, aber wie gesagt, das Gemeinschaftsgefühl, wir haben mich hier was als Europäer dann auch tatsächlich bewirkt, wie sich das nachher endlich mal bei dem Roaming eingestellt haben,
 dass sich also jetzt ohne Wahnsinz Telefon gebühren, quer durch Europa telefonieren kann. Das muss ja dann auch erst mal eintreten.
 Ich glaube nicht, dass wir unbedingt neue Institutionen brauchen, wir brauchen sicherlich mehr Mehrheitsentscheidungen und wir müssen möglicherweise über die Verträge nachdenken im Kontext der gemeinsamen Auslandssicherheitspolitik.
 Aber es kommt entscheidend auf den Willen und auf die Erkenntnis der Regierungschefs und auch der Politik in den Ländern an, dass wir uns alle eine gestellt oder bei zur Fall der Europäischen Union ganz schön verlassen werden.
 Da würde ich sofort unterschreiben. Auf der anderen Seite gibt es aber natürlich schon auch in einigen Staaten der EU eine starke Skepsis oder sagen wir mal ein Neonationalismus, Polen und Ungarnsiedigung im Nenntestenbeispiele.
 Denn es gibt auch in Frankreich eine starke Strömung, die 20-30% erringt in manchen Regionen auch knapp an 50%.
 Und es sind alles nur Beispiele. Deswegen war meine Frage, was kann man den machen, um mit denjenigen voranzugehen, die sagen wir mal europäischer denken als andere?
 Ja gut, der Lisbonvertrag gibt ja ja schon Möglichkeiten. Also da muss am Haltern auch noch mal substanziell was einfallen.
 Wenn uns jetzt innerhalb der klassischen Gründungsländer der EU etwas einfallen würde, was wir schon mal gemeinsam machen, dann gäbe es diese Möglichkeit, ja schon nach den Lisbonverträgen.
 Sofern wir dann auch offen sind dafür, dass dann was weißig Schweden und der in der Markt, wenn sie dann wollen, dazu kommen können.
 Stichwort Verteidigungspolitik? Nicht, da hat die EU, das kann man glaube ich kaum anders sagen, vor kurzem eine echte Niederlage hinnehmen müssen.
 Normalerweise ging es um einen U-Boot-Dial zwischen Australien und Frankreich, aber diese Absage an Frankreich war ja zugleich auch eine Absage an die europäische Aus- und Sicherheitspolitik.
 Wäre das ein Feld?
 Ja, das ist zum Beispiel einer der Punkte ähnlich wie der sehr unilateral organisiert, abzucht der Amerikaner aus auf Afghanistan.
 Der zeigt, wie sehr sich Amerikaner jetzt auf das Feld ist, durch China fixieren, alles darauf ausrichten, den Rücken überall sonst möglichst frei haben wollen und jetzt im Hinblick auf das U-Boot-Geschäft.
 Was ja so, dass man jetzt Australien fest in eine Allianz einfügen wollte, die dann gemeinsam mit China umgeht.
 Und die Amerikaner selber definierten ihr Verhältnis ja einerseits als Kooperation, dann als Wettbewerb, aber eben auch als Konfrontation mit China.
 Und die Europäer sollten eben Wert darauf legen, dass sie dabei sind, wenn definiert wird, was gehört in zu welchem Gebiet?
 Ja, aber dann gibt es ja diese große Debatte von was soll unsere Außenpolitik eigentlich geleitet werden?
 Das ist so was wie Werte sein, also wir setzen uns für Menschenrechte ein, für Gleichberechtigung, für die Rolle der Frauen und so.
 Und das sind treibende Momente, die uns zu vielleicht militärischen Einsätzen bewegen oder zur Intervention, zur Koalition oder sollen es vielleicht mehr Interessen sein, die wir definieren und die uns dann leiten Wirtschaftswäge, Zeuggemeinschaft, Handelswege etc.
 Und es gibt Leute, die argumentieren, bisher verliert sich Deutschland aber auch die EU so in dieser Werte orientierten Auspolitik und hat eigentlich Interessen traut sich die aber nicht zu formulieren und handelt dem entsprechend auch nicht konsequent genug.
 Sprich Europa ist alleine null in der Lage, irgendwelche Militäreinsätze durchzuführen.
 Das würde sich ändern, wenn sie Interessen formuliert haben, Deutschland aber die uns gesamt und daraus ableiten würden.
 Was brauchen wir denn um diesen Interessen nach?
 Ich glaube es braucht immer beides Interessen und Werte, aber es ist auch nicht ein so fundamentaler Widerspruch, wie man sich in den Fragen aufklingt, also entweder Wirtschaft oder Menschenrechte oder entweder Sicherheit oder sich mit Menschenrechtsfragen beschäftigen.
 Ich glaube zum Beispiel, dass stabile verlässliche vertrauensvolle Außenpolische Beziehung nur zu Ländern möglich sind, die ihre eigenen Bürger gut behandeln.
 Ich prübs mal ganz allgemein aus.
 Mit Ländern, die sich auf die Zustimmung ihrer Bevölkerung verlassen können und auch immer wieder sie einholen überwahlen, beispielsweise.
 Überall dort, wo das nicht der Fall ist, ist auch eine Grundinstabilität in den äußeren Beziehungen.
 Und das ist klar, in Land oder eine Regierung, eine Herrscherzform, die die eigenen Menschen schlecht behandelt.
 Warum sollte die ihre Nachbarländer oder andere besser behandeln?
 Also von daher gehen die Dinge dann schon auch ein Stück zusammen.
 Und bei den Wirtschaftsfragen, da haben wir Interessen, aber am besten setzen, bis sie dadurch dadurch, dass wir wirtschaftlich auch selber so viel zu bieten haben,
 dass andere dann eben auch ein Interesse wirtschaftlich an unserer Leistungsfähigkeit haben und wir dann eben in eine gute Tausche Beziehung kommen.
 Das bringt uns zum nächsten Stichwort, nämlich die deutschen unterhauplischen Beziehungen zu Russland.
 Sie haben gerade schon formuliert, wie wichtig quasi nationale demokratische Strukturen, demokratische Werte sind für eine verlässliche Außenpolitik.
 Auf der anderen Seite ist es bei dem Epoutine jetzt als Präsident für die nächsten 10, 15 Jahre gesetzt aufgrund entsprechender verfassungsreformen.
 Zugleich werden die demokratischen Strukturen in Russland immer mehr ausgehüllt.
 Es gibt keine unbeingeschränkte Pressefreiheit.
 Es werden auch oppositionelle Kandidaten, Kandidatinnen von wahlen systematisch ausgeschlossen.
 In welchen Zustand sehen Sie denn diesen östlichen Partner oder diesen östlichen Nachbarn?
 Ja, das muss große Sorgen machen und wir tun vor allen Dingen eben auch die Russinnen und Russen leid, die jetzt unter einer Regierung insofern zu leiden haben,
 als das große Potenzial dieses Landes intellektuell auch ökonomisch nicht ausgeschöpft wird, sondern versandet in Keptokartie, korrupten Strukturen
 und außenpolitischen Abenteuerung, dass man so auszudrücken.
 Also krim anaktiert, Ukraine, ostokane.
 Auch auch auch das sührigen Engagement, Putin kostet sehr viel Geld und die Frage ist, hätte man nicht eher in die Modernisierung Russlands investieren sollen.
 Wir haben vorhin über Klima Fragen diskutiert und über die Notwendigkeit der Dekabonisierung.
 Wenn Sie sich anschauen, wie Russland sich finanziert, dann ist es nach wie vor hauptsächlich der Ölunggasse exporten.
 Wenn aber Ölunggasse in absehbarer Zeit hoffentlich nicht mehr verbrannt wird, dann bricht diese Einnahmequelle mehr oder weniger zusammen.
 Man viel Gas geht ja auch in europäischer Union und nach Deutschland.
 Durch dem nächsten auch schon Nord Stream 2, diese Pipeline, in Greiffeld in Deutschland ankommt, gibt es jetzt Diskussionen darüber, Russland befüllt die schon von der einen Seite.
 Von europäischer Deutschland sollte stehen ja noch Genehmigungen aus.
 Es gibt jetzt drei darüber, soll diese Pipeline überhaupt in Betrieb gehen, Abhängigkeit von russischen Gas, soll vernünft werden.
 Gas insgesamt soll runtergefahren werden, der Verbrauch, was wir mit der Pipeline machen, abreißen.
 Nein, aber die natürlich war die Idee und fand ich auch richtig bei der Inbetriebnahme auch noch einmal Bedingungen abzusichern, die immer wieder gemacht wurden, also die Versorgungssicherheit etwa der Ukraine und andere Themen.
 Die Idee ist, es geht jetzt eine große Pipeline von Russland in die EU, die geht durch die Ukraine, so ist auch die Ukraine mit Russland.
 Die alte, die alte. Die Sorge ist, wenn es jetzt Nord Stream 2 geht, dass nur noch Gas da oben lang geht und die Ukraine quasi ohne Gas da sind.
 Das war auch sicherlich von Anfang an das geostrategische Ziel von Putin, diese Pipeline so zu bauen.
 Die Ukraine haben sie eben insofern vielleicht auch etwas leicht gemacht als in der Tat.
 Ich sag mal, der Transit durch die Ukraine durchaus auch ein paar Fragezeichen hervorwochen.
 Ja, und wer hatte alle die Hansbischen durch aufgemacht?
 Was soll mir jetzt machen mit der Pipeline?
 Wie wird irgendwie in Betrieb gehen? Aber wir müssen auf alle Fälle, es gibt eine schöne alte Bauernregeln, im Westfalen, tun nicht alle Eier in ein Korb.
 Also wir müssen uns natürlich auf dem Energisektor diversifizieren, dass die gute Nachricht jetzt in Verbindung mit unseren Anstrengungen in Sachen Klimaschutz ist eben, dass jede Solarpanäle, jedes Wind kaffwerk, unserer Abhängigkeit von Russland vermindert.
 Wir kommen noch mal zu einem neuen Thema. Und zwar sind sie ja seit etwa sechs Jahren auch offizieller Vertreter der Bundesregierung im Dialog um den Völkermord an den Herero und Nama und zwar im heutigen Namibia.
 Der Hintergrund ist vielleicht noch nicht allen höheren und höheren Vertraut.
 Das deutsche Reich war kolonial macht, auf dem Teil Afrika, der eben heute in der Mibia ist, und zwar von 1884 bis 1915 als britische Truppen, die deutsche Kolonie dort über Rantag.
 So gut 30 Jahre muss man sagen, ne?
 Und einen deutscher Befilshaber in gewisser Generalleuten an Luta von Trotar befahl, damals die völlige Vernichtung der Herero und Nama, also zwei afrikanischer Völkerschätzungsweise 100.000 Menschen wurden durch die deutschen Truppen ermordet,
 sich verdursteten oder starben in Vorform von Konzentrationslagern.
 Und da gibt es jetzt einigen Jahren Gespräche um eine Wiedergutmachung für diesen deutschen Völkermord.
 Und sie sind da unterhindler und Vertreter der Bundesregierung und uns würde interessieren, was heißt das eigentlich konkret? Was haben Sie da konkret gemacht?
 Also ich bin im November 2015 vom damaligen Ausminister Steinmeier angerufen worden, der mich gefragt hat, ob ich das übernehmen wollte.
 Auf Arbeitsäbene habe ich schon vorgespräche gegeben und das müsste man jetzt praktisch politisch zu einem Abschluss bringen.
 Ich habe das ehrenamtlich gemacht, weil mich dieses Thema, wie geht man mit problematischer Vergangenheit, um eigentlich immer interessiert hat,
 Deutschland hatte ja auch nun genug Anlassgeboten in der ersten Elf des 20. Neonaz, sich mit solchen Fragen auseinanderzusetzen.
 Und als ich meinen Counterpart, Dr. Gaviro, das erste Mal dann in Dezember in Winter getroffen habe, haben wir überlegt, wie wollen wir das anlegen die Gespräche?
 Wir haben gesagt, also erstens wollen wir beschreiben, was damals gefähn ist, damit klar ist, wofür Deutschland um Entschuldigung bitten möchte.
 Also das ist meine Faktenklern. Die Faktenklern und das ist natürlich aus unterschiedlicher Perspektive, also die Nachfahren der Herrero und Nama,
 gucken auf diese Sachverhaltung doch ein bisschen anders als aus der früheren Kolonialmacht geguckt wird.
 Das ist gelungen, wir haben also diesen gemeinsamen Text, 5-6 Seiten, wo die Verbrechen beschrieben sind, wo auch klar gesagt wird, das war ein Völkermord.
 Und dafür möchte Deutschland um Entschuldigung bitten. Und dann ist es so, wie vielleicht auch im ganz normalen Umgang miteinander.
 Ich möchte man wissen, ist eine solche Bittum Entschuldigung nur ein Lippenbekenntnis und das macht man davon abhängig, ob daraus tatsächlich was folgt.
 Also nicht nur, dass man sagt, will ich nicht wieder tun, sondern ob eben auch was folgt und über das was daraus folgen soll, haben wir dann lange verhandelt, die Verhandlungen insgesamt 5,5 Jahre gedauert.
 Weil unsere Perspektive war jetzt von deutscher Seite, was können wir denn heute tun, um die noch verhandenen Wunden zu heilen und um die Lebenschancen der heute lebenden Herrero und Nama zu verbessern.
 Und aber einem Teil dessen, was uns aus Namibia vorgetragen wurde, war eher sehr stark die Perspektive, was ist damals für einen Schaden angerichtet worden und wie kann der heute sozusagen mit Blick zurück wieder gut gemacht werden.
 Wir haben uns dann am Ende auf diese Zukunftsperspektive verständigen können, haben eine ganze Reihe von Projekten identifiziert zusammen mit der Namibisch-Darigerung in den Regionen der Herrero und Nama.
 Beispielsweise Investition in die berufliche Bildung, Krankenhäuser, etc.
 1,1 Milliarden. Und wir wollen eine deutliche, das war mir auch sehr wichtig, eine deutsch-nami-bische Zukunftstiftung einrichten, die sich mit dem Schaffen einer gemeinsamen Erinnerungskultur beschäftigt, Jugend-Austars-Forschungsprojekte, etc.
 Schulbuchprojekte vor allen Dingen auch, weil eben das Bewusstsein für diese Zeit in Namibia außerdem präsent ist, das merken Sie gleich, wenn Sie da ankommen in den Herrero und Namagebieten.
 Es gibt auch Feiertage jedes Jahr mehrere, wo an diese oder gedenktage besser gesagt, wo an diese Verbrechen erinnert wird und in Deutschland ist es so, da gibt es irgendwo versteckt die eine oder andere denkmaßgeschichte, meistens eher für die damaligen Schutzdruppler als für die Opfer.
 Und ansonsten ist es eigentlich kein wirklich präsentes Thema und das muss man natürlich auch ändern.
 Schutzdruppe ist nebenbei ein Problematscherbegriff, ist ja ziemlich euphimismus, also das war ja die Idee. Das ist so, haben die sich selbst genannt.
 Ja, genau. Die Schutzdruppe für die weißen Siedler.
 Jetzt gibt es auch Kritik an diesen Deal, würde ich mal nennen, Entschuldigung und 1,1 Milliarden Euro, wie der Aufbauhilfe, einige Vertreterinnen, der Herrero und Nama sagen, wir hätten gerne lieber Reparationszahlung.
 Was wäre denn der Unterschied? Was wäre da anders? Also, wir haben keine Rechtsfrage verhandelt, das waren keine Verhandlungen um einen außergrüßlichen Vergleich abzuschließen nach dem Motto, wenn wir das nicht zum guten Ende bringen, dann geht man eben zu Gericht und dann entscheidet das Gericht, weil es eben keine Rechtsfrage ist.
 Die Völkermordkonvention ist 1949 beschlossen worden, gilt aber nicht drückwirkend. Natürlich gab es aber vor 1949 auch schon Völkermorde.
 Und deshalb haben wir gesagt, wir verhandeln eine politisch moralische Frage. Ich bin selber Jurist, eine Rechtsfrage ist eine, wo man wie gesagt im Streitfall zum Gericht gehen kann und dann entscheidet das.
 Das haben die Herrero und Nama, die mit diesem Prozess nicht einverstanden waren, dreimal versucht, sie waren dreimal vor Gerichten, internationalen, amerikanischen.
 Und jedes Mal haben die Gerichte gesagt, wir nehmen den Fall nicht zur Entscheidung an, einfach weil es eben letztlich auch keine Rechtsfrage ist.
 Jetzt gibt es ja auch ein Thema, was damit verbunden ist, was gerade hier in Deutschland stattfindet. Wir haben das Home-Wold-Fohr, was jetzt eröffnet wurde.
 Also dieses wieder aufgebaut restaurierte Straschloss in Berlin-Smitte. Da sind jetzt verschiedene Museen drin. Unter anderem ist das ethnologische Museum dort eingezogen aus Dallem und das Museum für Asiatische.
 Kunst, die sind da jetzt eingezogen und da gibt es auch eine Ausstellung über, unter anderem diesen Einigungsprozess, Nama, Herrero.
 Aber vor allen Dingen sind in diesen Museen rund 20.000 afrikanische und asiatische Artifakte. Kurz gesagt, das sind Kunstwerke, Gebrauchstgegenstände, die auch in kolonialer Zeit aus diesen Ländern geraubt, mitgenommen, geklaut wurden, nach Deutschland gebracht wurden und da jetzt seit Jahrzehnten quasi ganz normal in Museen ausgestellt sind.
 Und es gibt eine Debatte darüber, ob das nicht auch Raubkunst ist, so wie eben Bilder, Gemälde, Kunst, die Nazis geklaut haben, Raubkunst ist.
 Auch das Raubkunst ist und das nicht zurückgegeben werden müssen. Da würden Sie sagen, diese 20.000-artifakte sollten an dieser Länder zurückgegeben werden aus denen Sie mitgenommen werden.
 Also man muss sicherlich klären, was ist zweifesfrei Raubkunst und das muss man natürlich zurückgeben. Also diese Benienbrunzen aus dem damaligen Negärer gehen jetzt wieder zu.
 Aber ich würde ganz gerne, weil das wirklich ein sehr komplexes Thema ist. Ein Gedanken kurz vortragen, der schon mal zur Anwendung gekommen ist und zwar mit einem Cape Cross.
 Das ist ein Kreuz, was in Namibia gestanden hat, was die Portugie sind dort 1500 paar Kaputte bei einer Fahrt rund um Kaporn aufgestellt haben.
 Und das hatte Kaiser Wilhelm gefallen und er hat es nach Deutschland bringen lassen und in Namibia steht seitdem der Reblick. Und das hat dann schon mal einen 70er-Jahnen Diskussion gegeben.
 Also steht im deutschen Nationalmuseum und das hat dann eine Diskussion gegeben, ob nicht Portugal das zurück war, die haben es aufgestellt.
 Oder eben in Namibia. Ich mache jetzt einen Sprung. Es ist jetzt folgendes, es ist vereinbart und das ist auch schon im Vollzug, das Originalkreuz geht nach Namibia.
 Und im deutschen Nationalmuseum wird diese wechselhafte Geschichte, die ich jetzt nur so mit Reibemerkungskiziert habe, optisch mit Tabellen, mit Bildern und eben auch mit der Reblick dargestellt.
 Das ist eigentlich viel interessanter für die vorbeigehen als ich sag jetzt mal künstlerisch, estetisch mittelschöne Kreuz. Aber es ist eben eine spannende historische Geschichte.
 Ich erzähle das deshalb, weil ich glaube, man muss auch versuchen bei diesen ganzen Kulturgüter fragen, dass jetzt nicht nur als Null zum Spiel anzugehen.
 So nach dem Motto "N-Weder steht hier" oder steht woanders. Ich glaube, man muss mit denen, die auch daran interessiert sind, weil sie in Bezug haben, weil es daher kommt, weil sie es gerne hätten.
 Trübersprechen, was kann man denn tun, damit diese Kulturgüter, die ihr oft welt drankam, auch tatsächlich der Welt weiter zur Verfügung steht?
 Da sagen dann Länder in Afrika beispielsweise, ja dann bauen wir hin Museum. So, wie wir das in Gipten auch gemacht haben und wo die Gipter hervorragende Museen betreiben, in denen die ägyptische Geschichte zu sehen ist.
 Das ist richtig, aber ich war im egyptischen Museum in Cairo, das ist von oben ist unten wirklich vollgestellt und ich hab mir sagen lassen, die Depos sind doppelt so voll.
 Gut, aber das gilt jetzt nicht für Museen in Namibia.
 Nein, deshalb sage ich, man muss es wirklich punkt für punkt durchschauen, was Namibia angeht,
 da gab es ja auch diese Wittbäu-Biebel, das ist eine Bibel von Hendrik Wittbäu, dem einen, den Namen Aufstand mit angeführt hat, die war nach Deutschland verbracht worden.
 Das ist praktisch eine Bibel mit hanschriftlichen Nutizen von ihm und so, die ist inzwischen zurückgegeben.
 Aber da war es jetzt auch interessant, dass in Namibia dann auf einmal einstreit war, ob die Regierung diese Wittbäu-Biebel entgegennehmen dürfen,
 oder ob das jetzt quasi innerhalb Namibias direkt an die Nama oder an die Wittbäu-Familie gehen können.
 Können die da ja gerne in Schein die Frage ist?
 Ja, die Frage ist aber, gibt man es zurück, wenn dort noch der Streit ist, Deutschland hat es gemacht, es gab aber den Antrag auf eine einstweilige Anordnung beim Verfassungsgerichtbaden Wittenberg,
 wo die Namavertreter gesagt haben, bitte gibt es nicht zurück an die nambibische Regierung.
 Das hat das Verfassungsgericht im Baden Wittenberg anders entschieden, dadurch ist diese Bibel inzwischen in Namibia.
 Was auch noch wichtig in dem Kontext ist, ich habe ja für die Bundesregierung verhandelt, die ganzen Kulturgüter fragen,
 sind in aller Regel keine Bundesfrage, sondern sind Landesfragen und dann auch wieder mit einzelnen Museen zu verhandeln.
 Mit anderen Worten ist ein komplexes Thema, aber um das vielleicht so ein bisschen abzubinden,
 wie sehen Sie denn jetzt so in der globalen Sicht diese Einigung, die Sie ja mitverhandelt haben?
 Sehen Sie da das Potenzial, das ist tatsächlich zu positiven, friedlichen, freundschaftlichen Beziehungen kommen kann?
 Als Nächste mal sagen auch in Namibia, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Namibia gut sind. Seit 1989, wo in Namibia unabhängig wurde,
 hat es eine sehr intensive Entwicklungszusammenarbeit gegeben. Namibia hat in Sübsache Afrika pro Kofftebevölkerung die meisten Entwicklungshilfe von Deutschland bekommen, mehr als also andere Länder.
 Wir hatten aber eben diesen dunklen Punkt in der Vergangenheit über den quasi nirriglich geredet worden war.
 Ich habe schon die Hoffnung, dass jetzt mit diesen 1,1 Milliarden über 30 Jahre sehr viel konkret für die noch 200.000 in Namibia lebenden Herrero und Narmagetan werden kann.
 Ich habe immer gesagt, wir haben ja keine Schlussstrichverhandlung geführt, sondern diese Verhandlung sollen die Grundlage für Versöhnungsprozesse sein,
 die erst so sagen noch richtig in der Breite beginnen sollen. Da glaube ich schon, dass es eine gute Grundlage sein kann.
 Aber ich habe auch immer gesagt, wir haben keinen Anspruch auf Versöhnung. Wir können das unsere tun, aber wenn aus Namibia die Bereitschaft nicht oder kaum oder wenig da wäre, dann müssten wir uns weiterengeduldfassen.
 So ist das, kann Anspruch auf Versöhnung. Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage Nation eine Todorison mit Obrecht-Polens. Ganz herzlichen Dank, dass sie Zeit für uns hatten und alles Gute.
 Vielen Dank. Alles Gute Ihnen auch. Wir danken euch fürs Zuhören, dass ihr so lange durchgehalten habt. Wir haben ja einen ganzen Sack voll Themen abgefahren. Aber ich denke, da war durchaus das eine oder andere dabei auch mit Bezug auf die sonstigen Lagen.
 Haben wir ja durchaus den Faden hin und wieder mal aufgenommen. Wir danken euch fürs Zuhören. Wünschen euch alles Gute. Und wenn ihr mögt, hören wir uns nächste Woche wieder.
 Ein schönes Wochenende bis bald. Tschüss.
