 Wir kommen zur Lage, den Nationenausgaben,
 Nummer 294 vom 16. Juni 2022.
 Und an dem Mikrofon berüßen euch, wie in jeder Woche,
 Wolf Boehmeier. Das bin ich, Jurist aus Berlin.
 Und Philipp Wands, herzlich willkommen zur Ausgabe,
 diese Woche, in der wir wie gewohnt,
 die Ereignisse hier zu landen und in der Welt zusammenkern,
 so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten.
 Das klingt wahnsinnig begeistert.
 Ja, mein bisschen mehr Schmack ist.
 Treuhörern, Hörern, Wissen am Anfang gibt's in meiner Kurzausmitteilung.
 Und zwar haben wir nämlich heute zwei Studiozuschauern*innen
 und vor allem zu Hörerinnen.
 Herzlich willkommen Linda und Paula im Lagestudio.
 Ihr habt vor, was ist das ja auch schon zwei Jahre hier her, ne?
 Habt ihr mal das große Lagepreiserschreiben gewonnen?
 Genau, das war nämlich eine Verlose unter allen Menschen,
 die bis zu einem Stichtag ein Plus-Abo abgeschlossen hat.
 Genau. Und unter all diesen Menschen hatten wir viele,
 viele bunte Preise verlos, die Sachpreise sind natürlich schon lange
 auf die Reise gegangen. Aber der Studiobesuch hat wegen Corona ewig gedauert.
 Jetzt aber sind sie hier und Paula und Linda hören jetzt mal zu,
 wie wir live eine Lage aufnehmen.
 Wir waren auch schon mit nach Essen,
 eine Dokumentation, Foto-Dokumentation.
 Gibt's dann später in den sozialen Medien, das richtig versteht.
 Sehr schön.
 Apropos Plus-Plus-Bunklage der Nationen,
 unser Soli-Abo für die Lage der Nation,
 wenn ihr uns unterstützen wollt,
 bei unserem bemühen, unabhängigen Journalismus
 in dieses Internet zu stellen,
 wenn ihr außerdem die Lage werbefrei hören wollt
 oder vielleicht die Lage in einer auf etwa die Hälfte eingedampften Version,
 dann klickt euch ein solches Plus-Abo unter Plus-Punkt,
 Lage der Nation, Punkt Ork.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern?
 Oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies-Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise
 und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro,
 um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen
 um mehr aus einem Lattetute-Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355
 oder besuchen sie uns auf DellTE/KMU-Beratung.
 Und der erste Thema führt uns nach Osten in die Ukraine.
 Da gibt es leider wenig Neues, muss man ehrlich sagen.
 Es ist erst sterben, nach Zählung 200-300 Ukraine-Ukrainerinnen im Krieg.
 Zumindest unter den Soldaten.
 Obfer gibt es wahrscheinlich noch mehr?
 Jeden Tag.
 Muss man sich mal überliegen.
 Im Osten, wenig Neues, das heißt aber noch lange nicht,
 dass alles gut ist im Gegenteil.
 Die russische Armee feuert weiter aus allen Rohren.
 Sie hat offensichtlich den Plan, die Ukraine im Osten des Landes
 mit Artillerie zu zermöben.
 Und hört das ja schon von Woche zu Woche,
 dass es ein bisschen im Mal heißt, dass die Russen machen.
 Fortschritte sind die Ukraine erfolgreich mit Gegenangriffen.
 In der letzten Woche sieht es jetzt eher wieder so aus,
 als wenn die russische Armee für jedenfalls punktuell
 die übermacht haben könnte.
 Aber ganz klar, die Ukraine steht jedenfalls enorm unter Druck.
 Denn ihre Armee gehen einfach langsam Waffen-Unitionen aus.
 Da habe ich zumindest, also bestimmt drei oder vier Berichte,
 auch gelesen, die in diese Richtung deuten,
 dass einfach langsam die Munition ausgeht.
 Die Waffen für diesen ersten Kampf im städtischen Kontext,
 Kier, und so gut waren und ausreichend waren.
 Aber jetzt für diesen Kampf auf große Distanzen
 mit Artillerie über viele, viele Kilometer hinweg,
 die in Ukraine dann doch irgendwie so ein bisschen
 die Hardware auszugehen scheint.
 Auch deshalb, weil eben Waffen aus Deutschland unter anderem
 auf sich warten lassen.
 Also nicht nur andere Angekündigte Waffen sind noch nicht da,
 aber eben auch die Ausdorschern sind noch nicht da.
 Und uns mal insbesondere eben schwere Waffen.
 Wir haben es in der Lage schon gesagt,
 dass wir hier immerhin amerikanische und auch französische
 unter anderem Artilleriegeschütze sind schon gekommen,
 mit denen ist die ukrainische Armee auch ausgesprochen glücklich.
 Aber nach wie vor fehlt es eben an schweren Waffen wie zum Beispiel
 Kampfpanzern.
 Unter dessen ist Bundeskanzler Olaf Scholz heute in der Ukraine.
 Er ist gemeinsam mit Mario Draghi und dem französischen Präsidenten
 Macron mit dem Zug nach Kierf gerannt.
 Das ist ohne neuen Autoticket, weil das gilt ja neuer Regionalzügen.
 Aber sie sind jetzt da angekommen und man muss sagen,
 endlich ist auch Olaf Scholz mal in der Ukraine angekommen.
 Er war ja auf dem Balkan, er war im Baltikum, er war in Afrika.
 Genau.
 Bevor er da irgendwie mal er sich bewegt in die Ukraine,
 hat es dann doch jetzt drei Monate oder sowas gedauert.
 Mit Laura Weilender.
 Man muss einfach sagen, auch die Reihenfolge von Besuchen
 kann eine Priorität ausdrücken.
 Aber gut, das ist eben irgendwie typisch für Olaf Scholz.
 Alle waren schon da, nun eben auch er.
 Und die offizielle Begründung, was alles so lange gedauert hat,
 war er habe nicht ohne einen konkreten Zweck fahren.
 Er wollte nicht nur für einen Foto-Termin hin.
 Und man da fallen natürlich spontan drei, vier, fünf gute Zwecke ein,
 indem man eine Reise in Ukraine verbinden könnte.
 Der Kleinze ist einfach mal Solidarität zeigen.
 Ich fahr da mal hin, ich zeige mich da und setze mich auch noch eine gewisse Gefahr aus.
 Das andere wäre natürlich, ich bringe auch ein paar Waffen mit.
 Der Grund, warum er es nicht getan hat, ist glaube ich nicht offiziell.
 Aber die Faktor kommen ja da schon sagen,
 Scholz war einfach lange beleidigt, weil Bundespräsident Steinmeier
 ausgeladen, nicht eingeladen worden war.
 Und ja, wir haben es gesagt, ich finde beleidigt sein ist, was für Kleinkinder.
 Das ist in dieser Situation einfach unangebracht.
 Aber nun ist er ja da.
 Gut, und bei diesen Gesprächen heute, Donnerstag in Kier wird es gehen.
 Um, zum Beispiel die Frage, ob die Ukraine nun den Kandidaten Status
 für die Aufnahme in die europäische Union bekommen wird.
 Dazu muss man natürlich sagen, Kandidat zu sein,
 ist noch nicht gleich Mitglied zu sein im Gegenteil,
 dass es immer ein sehr, sehr, sehr, sehr, sehr langer Weg unter anderem
 muss ja die gesamte Rechtsordnung der Ukraine dann gegiumfalls angepasst werden
 an den sogenannten Erkig-Komunitärer.
 Also quasi die Gesamtheit der Rechtsnormen der europäischen Union.
 Außerdem hat die Ukraine das so ein bisschen aus dem Blick geraten,
 aber natürlich bei weitem nicht gelöst,
 nach wie vor ein massives Korruptionsproblem und die demokratischen Institutionen
 müssen gestärkt werden und so.
 Und dann darf man halt auch nicht vergessen,
 dass mit einer Vollmitteltschaft in die europäische Union auch unter anderem
 eine militärische Beistanzverpflichtung einhergehen würde,
 die sogar noch weiter reicht als in der NATO.
 Das muss man sich immer überlegen.
 Man alle wissen, die NATO ist ein Militärbündnis,
 da die NATO-Mitteltstaaten müssen sich gegenseitig im Falle eines Angriffs verteidigen.
 Der sogenannte Bündnisfall.
 Aber ein ähnliche Konstruktion gibt es auch im rechte Europäischen Union.
 Das heißt also, in die EU aufgenommen zu werden,
 wäre mindestens so viel wie in die NATO aufgenommen zu werden,
 was die militärische Beistanzverpflichtung angeht.
 Denn die Beistanzpflicht aus den europäischen Verträgen ist sogar noch strenger.
 Also, der im NATO-Verträgen gibt es mehr Spielräume für die NATO-Partnerstaaten,
 welche mittelsie konkret zum Schutz des anliegriftenstaats einsetzen,
 als in den europäischen Verträgen mit anwarten.
 Da kann man, glaube ich, schon heute mit Fug und Recht sagen,
 "Kandidatenstatus" heißt noch lange nicht aufnahme.
 Aber es wäre natürlich, stich mal zu der Realität,
 für die Duerstes gesagt, ein ganz starkes Signal.
 Die andere Frage, um die es geht, ist natürlich, gibt es mehr Waffen,
 die Ukraine hätte gerne, glaube ich, zehn Mal so viel Waffen haben sie jetzt gesagt,
 wie aktuell versprochen und geliefert wurden aus den oben genannten Gründen.
 Wir hatten ja letztes Woche schon so ein bisschen die Teese aufgestellt,
 dass die Bundesregierung speziell nur so viel Waffen liefert,
 wie es eben zum Überleben der Ukraine reicht,
 aber eben nicht so viel Waffeln liefern will,
 wie die Ukraine bräuchte, um dann wirklich auch sich auf oberte Gebiete zurückzuaubern.
 Und wieder ihre Unabhängigkeit in den Völkerrechtlichen,
 in den anderen Kanten grenzen herzustellen.
 Vor allen Dingen bräuchten sie also schwere Panzer.
 Sie bräuchten Artillerie, sehr viel Artillerien,
 bisschen was ist geliefert worden, wurde auch geliefert.
 Aber sie bräuchten eigentlich noch aus dem Grundabhängigen Schätzung.
 Doch erheblich viel mehr schwere Waffen.
 Und wir hatten ja die Teese aufgestellt,
 dass die Bundesregierung zumindest gar nicht richtig will,
 dass die Ukraine gewinnt.
 Das würde man gesagt, jetzt soll bestellen und die Unabhängigkeit
 aber von Gewinn ist irgendwie nicht geredig gewesen.
 Die Urkaines soll eben nur nicht zusammenbrechen.
 Das war unsere Teese und da haben wir uns gestützt quasi auf die Evidenz.
 Na schaut doch hin, was sie liefern.
 Die Bundesregierung liefert eben relativ leichte, reine defensivwaffen,
 Panzerabwehrwaffen und so Panzerfeustesten und die berühmten Stahlhäme.
 Aber es wird eben nicht das Material geliefert,
 was erforderlich wäre, um zum Beispiel den Süden oder den Osten des Landes zu befreien.
 Und für diese unsere Teese gab es auf Twitter sehr viel Zustimmung.
 Interessanterweise wurden sogar ins Englische übersetzt und so.
 Und wir haben uns natürlich sehr gefreut über diesen Wiederhalt,
 über die große Unterstützung.
 Und wir bekamen dann auch noch einen Hinweis auf ein Interview,
 mit der immer noch Verteidigungsministerin,
 nämlich Christine Lambrecht von der SPD.
 Dies Interview wurde schon vor unserer vergangenen Folge aufgezeichnet,
 nämlich am zweiten Juni schon.
 Aber das fand wir einfach interessant,
 weil das so wunderbar passt zu unserer Teese.
 Denn ich finde, der Moderator Christoph Heinemann aus dem Zeitpunkt
 vom Deutschlandfunk arbeitet da wunderbar raus.
 Das Olaf Scholz und noch andere SPD-Leute,
 nicht von einem Sieg der Ukraine sprechen.
 Das ist kein Zufall.
 Frau Ministerin soll die Ukraine diesen Krieg gewinnen.
 Wir müssen dafür sorgen,
 dass die Ukraine so ausgestattet ist,
 dass sie diesen Krieg bestehen kann,
 dass sie sich verteidigen kann und dass sie für ihre Werte,
 für ihre Freiheit, für ihre territorialen Unterbähnigkeit kämpfen kann.
 Und genau diese Unterstützung leisten wir.
 Das ist uns ganz wichtig, immer abgestimmt mit unseren Alliierten,
 mit unseren Verbündeten.
 Mit dem Ziel, dass die Ukraine gewinnnt.
 Ich glaube, es geht darum, die Ukraine jetzt so zu unterstützen,
 dass sie in diesem Kampf bestehen kann und nicht um einzelne Worte.
 Ich habe manchmal das Gefühl, das geht eher um Worte als um Taten.
 Wieso bekommen SPD-Politikerinnen und Politiker das Wort gewinnn,
 nicht über die Lippen?
 Es geht uns darum, zu unterstützen und nicht irgendwelche Worte zu veröffentlichten.
 Es geht darum, zu unterstützen.
 Hören wir was Bundesausministerin, Anna-Lena Birbock, gestern im CTF gesagt hat.
 Sie wollen in Frieden in der Ukraine zerstören.
 Deswegen darf die Ukraine auf keinen Fall verlieren.
 Das heißt, die Ukraine muss gewinnen.
 Die Ukraine muss gewinnen.
 Geht doch.
 Ja, die Ukraine muss sich verteidigen können gegen diesen brutalen Angriff gewinnen.
 Sie muss gewinnen.
 Und dafür stellen Sie muss diesen brutalen Angriffskrieg verteidigen können.
 Das ist unter Anliegen.
 Wir haben dieses Interview, wie das im englischen heißt, immer so.
 Das Interview ist "Edit it for clarity".
 Wir haben auch Deutsch die Floskeln auf das erträgliche Maß eingedampft.
 Aber mit einem Wort macht dieses Interview klar, die Ukraine soll bestehen.
 Aber sie soll nicht gewinnen.
 Das heißt, dass die SPD-Politik ist höchstoffiziell die Verteidungsministerin.
 Lässt da ja im Grunde keine Fragen offen.
 Es geht eben nicht darum, dass die Ukraine gewinnen soll.
 Sondern es soll irgendwie so ein Schwiebezustand erreicht werden, wo nur Russland nicht.
 Ja, und das hat ja jetzt auch tatsächlich, oder scholzbar sein Besuch in GIF auch noch mal unterstrichen.
 Man kann es nicht glauben, wenn man so was liest.
 Aber er sagte, laut Spiegel online zumindest, scholzversprich der Ukraine Unterstützung,
 so lange zitat, wie das nötig ist für den Unabhängigkeitskampf.
 Da sind wir wieder dabei.
 Unabhängig kann die Ukraine auch sein ohne Krim, ohne Luhansk, ohne dann jetzt.
 Aber gewonnen hat sie da noch leid nicht.
 Wenn man das mal als Maßstab nimmt, was eben Lambricht vor zwei Wochen im Interview gesagt hat,
 was Scholz heute in Kierf gesagt hat, dann ist es eben auch kein Wunder, was Deutschland liebt.
 Schutzäme und Panzerfeuste, vielleicht kommt irgendwann mal die Hobbizze 2000, vielleicht auch nicht.
 Vielleicht kommen irgendwann mal die Gepaden, das sind diese Luftabwehrpanzer.
 Und vielleicht kommen irgendwann mal so drei oder vier Raketen,
 wäre einfach, vielleicht im Juli, vielleicht aber auch nicht.
 Was aber auf jeden Fall nicht geliefert wird, das sind die berühmten schweren Kampfpanzer.
 Deswegen kann die Ukraine auch keine relevanten Gebiete befreien.
 Und das muss man sich mal überlegen.
 Lieber keine Kampfpanzer liefern, am Ende würde die Ukraine noch gewinnen.
 Ja, und ich sehe also ein bisschen die Gefahr.
 Das konnte man jetzt auch so aus Äußerungen von den Stoltenberg, dem NATO-General,
 der Rausschörn, ich sehe so ein bisschen die Gefahr, das die internationale Gemeinschaft einfach akzeptiert,
 dass Donbass, Lohansk und Krim besetzt und verloren sind, durch die Russen, an die Russen.
 Und dass die Weltgemeinschaft so eine Art Friedenwaffenstillstand zu bekommen, glaubt.
 Das hatten wir aber 2014 schon mal, als dann Russland in die Krim einmal schiert ist.
 Und dann gab es halt Veranlungen und Diplomatie.
 Und alle gingen damals auch von einem Frieden und einem Waffenstillstand aus.
 Was aber die Faktor, wie wir heute wissen, nur eine Auberungspause war,
 die die Russen genutzt haben, um Kräfte zu sammeln, um dann irgendwie den nächsten Überfall zu starten.
 Und so wäre das eben jetzt auch, wenn man den russischen Bären, den Donbass,
 also Lohansk und Donjetsk und die Krim zum Fraß vorwerfen würde,
 finde ich mir zu schön ins Bett geschrieben, fand ich wunderbares Bild.
 Der russische Bär, der verdaut, der furzt einmal und dann geht er wieder auf die Abt.
 So sieht's aus. Das ist meine Tese und wir werden das weiter beobachten.
 Wir kommen zum nächsten Thema und schauen ins Inland, aber irgendwie bleiben wir auch beim Thema Ukraine.
 Denn der Krieg dort hat natürlich weiterhin auch in politische, wirtschaftspolitische Folgen.
 Die Abhängigkeit von fossilen Energiekwellen kostet uns auch weiterhin sehr viel politische und gesellschaftliche Energie,
 politisches und gesellschaftliches Kapital.
 In dieser Woche ist das dadurch nochmal unterstrichen worden, dass der russische Staatskonzern Gers Prom,
 die Gaslieferungen nach Deutschland, gedrosselt hat für die offiziell aus technischen Gründen.
 Aus technischen Gründen, weil irgendwie eine Turbine zur Reparatur in Kanada war und noch ist.
 Und die Kanade, die nicht so rutt wie fankern, weil es halt Sanktionen gibt.
 Es gibt nicht viele Leute, die das für den Waren grundhalten.
 Denn die Reduktion ist schon erheblich.
 Sind über 60 Prozent Drosslung.
 Erst mal bis auf weiteres, die Bundesnetzagentur Herr Müller, mit dem wir auch mal einen Interview gemacht haben,
 die Erstände mittlerweile tagesaktuelle Situationberichte zum Stand der Gasversorgung.
 Und da heißt es, Versorgung ist nicht gefährdet.
 Das hat Robert Habegg auch nochmal in einem Video erzählt.
 Die Versorgungssicherheit sei gesichert, die Speicher sind so im Schnitt so über 50 Prozent voll.
 Was überdurchschnittlich ist für diese Jahreszeit.
 Also von daher erst mal keine Akute gefahr.
 Aber trotzdem ist es natürlich eine Ansage, diese Pipeline in Nord Stream 1, die wird im nächsten auch noch gewartet werden.
 Das ist schon geplant und dann ist sie komplett dicht erst mal zwei Wochen.
 Also dann muss man abwarten, was das wirklich Verauswirkungen hat.
 Robert Habegg, hoch zum Sparen auf.
 Wo soll man jetzt im Sommer groß Gas sparen?
 Also vielleicht nicht mehr jeden Tag.
 Wir haben unser Camping-Woche in Ende gestrichen mit dem Gaskocher.
 Das versteht sich von selbst.
 Aber ansonsten hast du da wenig Möglichkeiten.
 Ja, also gesagt, man kann natürlich, ohne Witz,
 man kann natürlich einfach mal versuchen, ein bisschen weniger zu duschen.
 Vielleicht reicht auch jeden dritten Tag.
 Denn natürlich muss heißes Wasser auch im Sommer zum Beispiel mit Gas erhitzt werden.
 Aber klar, die wirklichen Sparpotenziale gibt es dann tatsächlich erst im Winter.
 Ja, aber zu diesem ganzen großen komplex Energielieferungen aus Russland gehört natürlich auch ein Dauer, Brenner,
 H.H. der letzten Wochen.
 Nämlich die Steuersenkung für Ölkonzene, die weiterhin die Gemütter erhitzt.
 In dieser Woche hat das Ivo-Institut hier für ein paar Schlagzeilen gesorgt.
 Werten es berichtet, praktisch alle Ökonominnen hatten ja diese sogenannten Tankrabatt,
 die Steuersenkung für Ölkonzene für ökonomisch, wie nicht sinnvoll gehalten,
 sind davon ausgegangen, dass von dieser Steuersenkung allenfalls ein Teil an die Verbraucher
 innen an den zabseln weitergegeben wird.
 Nun hat das Ivo-Institut gegengehalten und schreibt die Ölkonzene geben nach deren Berechnung den Tankrabatt zu 85-100 Prozent.
 Weiterfälle, wie kommt das?
 Wir haben das mit Frankreich verdichten.
 Also der Forschungsansatz war oder dieser Ansatzsernalyse war,
 wir gucken, wann hat in Deutschland die Sarabate auf die Energiesteuer eingesetzt
 und wie haben sich in der Zeit die Preise in Deutschland entwickeln
 und wie haben sie sich in Frankreich entwickelt, wo es kein Rabatt auf die Energiesteuer gibt.
 Ergebnis ist, in Frankreich sind die Preise stärker gestiegen als in Deutschland.
 Also gehen Sie im Kern davon aus, dass dieser Rabatt auf die Energiesteuer in Deutschland Wirkung hat.
 Das ist aber und bleibt aber umstritten.
 Außer erstens sind 85 Prozent, weitergabe nicht 100 Prozent, weitergabe und Claudia Kempfert
 in ihrem ganz empfehlenswerten Klimapot-Cast beim MDR.
 Das auch auseinander genommen und weiß daraufhin unter anderem,
 dass die Preise an deutischen Tankstellen ja vor der Einführung dieses Rabatt auf die Energiesteuer
 auch erst mal gestiegen sind, wo die Energiesteuer oder die Ölkonzene schon wussten, was kommt.
 Ist der Verdach da, wir haben es mal erhöht, um es dann wieder mit den Energiesteuer mit dem Rabatt auf ein anderes Niveau zu senken,
 wo wir aber immer noch Satkewinne machen.
 Der Punkt ist, ob dieser Rabatt nun bei den Leuten ankommt oder nicht.
 Alle sind sich eigentlich auch klimensfust vom Ivo.
 Ist sich eigentlich dieser Rabatt auf die Energiesteuer ist ökologischer Mist,
 weil er falsche Amreizt setzt und er ist sozialer Mist,
 weil es halt vor allen Dingen nur Leute davon profitieren, der halt viel fahren, die große Autos haben,
 die eben auch entsprechend viel Geld haben.
 Und klar ist aber auch die Ölkonzene machen richtig Kasse, ob sie diesen Rabatt nun teilweise weitergeben oder gar nicht weitergeben.
 Sie machen richtig Kasse und die Marge, also das, was sie wirklich verdienen.
 Und die Entfernung vom Ölpreis, was müssen sie ja eigentlich beim Einkauf zahlen.
 Und das, was kriegen Sie an der Tankstelle, die ist enorm gestiegen.
 Und das heißt, das in Zahlen, ganz genau kann man das natürlich von außen nicht einschätzen.
 Aber nur damit ihr mal eine Größenordnung bekommt, im Lebensmittel Einzelhandel.
 Ja, also die Discounte, alle heißen, Rive, Netto, Aldi und so.
 Da geht man von einer Spanne von etwa ein bis zwei mit viel Glück 3 Prozent aus.
 Das heißt, so ein bis drei Prozent dessen, was sie an Umsatz machen, landet dann tatsächlich als Ertrag bei dem Unternehmen.
 Und im Bereich der Mineralölwirtschaft liegt dieselbe Quote, je nach Schätzung zwischen 30 und 45 Prozent.
 Das heißt also so über ein Daumen mehr als die 10-fachen Gewinntmachendemieneralölkonzene.
 Wie gesagt, die Zahlen sind alle so ein bisschen wackelig, weil die sich natürlich auch nicht so ganz genau in die Bücher gucken lassen und momentan schon mal gar nicht in die Bücher gucken lassen.
 Aber eins ist klar, dass es jedenfalls einen Wirtschaftszweig in dem so richtig, richtig reibach gemacht wird.
 Also über die Übergewinsteuer, die hat dann schon gesprochen, die wird es wahrscheinlich nicht geben, weil die FDP einfach dagegen ist.
 Klar, der Kämpfer hat den Podcast auch noch mal gesagt, diese Übergewinsteuer würde aus ihrer Sicht Sinn machen, wenn halt in der Krise, in der Krise, in einer Krise so krassere Gewinne gemacht werden, die nicht durch Investitionen oder Risiko oder sowas gedeckt sind, sondern einfach nur durch die Krise und durch ein bisschen Glück.
 Das war ihr Argument, deswegen könnte man das trotzdem machen, sie würde nicht kommen, glaube ich, weil die FDP dagegen ist.
 Und deswegen schlägt Robert Haarbeck, der eigentlich auch gerne in übergewinsteuer gehabt hätte, nun eine Reform des Kartellrechts vor.
 Er will also ein Kartellrecht, wie das schön sagt, mit klauenen Zähnen, immer gut für eine knackige Formulierung.
 Und dazu sollen im Wesentlichen zwei Stoßrichtungen beitragen, zum einen sollen Gewinnabschöpfungen einfacher möglich werden, zum anderen aber auch Zerschlagungen, also Auffteilung von Unternehmen.
 Und wir haben uns deswegen mal mit Haarbeck-Startzikletär Sven Gigold verabredet und möchten mit ihm besprechen, was das konkret bedeutet.
 Aber bevor wir dazu kommen, wollen wir uns erstmal noch von einem Wissenschaftler erklären lassen, worin denn eigentlich genau das Problem mit dem aktuellen Kartellrecht?
 Und dazu haben wir uns verabredet mit Prof. Daniel Zimmer, der ist Jurist an der Unibonn, ist Kartellrechts-Experte.
 Ich kenne ihn noch aus seiner Funktion als Vorsitzender der Monopol-Kommission. Das ist so eine Experten-Runde, die die Bundesregierung in solchen Fragen, Wettbewerb, Kartell, Monopole, berät.
 Und da war er zimmer eben mal Vorsitzender, vorstets aktuell, immer noch zu diesem Themen.
 Deswegen ganz herzlich willkommen in der Lage, Daniel Zimmer.
 Vielen Dank für die Einladung.
 Herr Prof. Zimmer, das Bundeskartellamt ist, wie der Name schon sagt, natürlich zuständig für die Kontrolle von Kartellen, aber das ist eben nicht die einzige Möglichkeit, Verletzungen des Wettbewerbs anzugreifen.
 Es gibt ja auch noch den sogenannten Missbrauch einer Marktbeherrschendenstellung.
 Was kann man sich denn darunter vorstellen? Und gibt es eine solche Marktbeherrschende Stellung im Bereich Handeln mit Mineral-Ö-Produkten?
 Also, die weisen zu Recht auf hin. Es gibt nicht nur das Kartellverbot, mit dem zum Beispiel Preiser Sprachen verfolgt werden, sondern daneben tatsächlich die sogenannte Missbrauchsaussicht über Marktbeherrscher.
 Was hat es damit aufsicht? Es gibt Unternehmen, die eine so starke Marktteilung haben, dass wir mich uns stückweit unabhängig von Konkurrenten und unabhängig auch von der unmittelbaren Reaktion der Verbraucher verhalten können.
 Dass die größere Handlungsspielräume haben, das kann sich insbesondere auch in größeren Preisätungsspielräumen ausdrücken und solche Unternehmen werden im Kartellrecht, sagen wir mal, gesteigerten Verhaltensanforderungen unterworfen.
 Ist das denn im Fall Mineral-Ö-Konzern in Deutschland der Fall so eine Marktbeherrschende Stellung?
 Das ist immer wieder vom Bundeskathel am Zangenommen worden und meine Verachtungs-Auchts-Zurecht-Aangenommen worden. Wir haben hier ja ein sogenanntes Oligopole. Das bedeutet, es gibt noch relativ wenige Anbieter.
 Wir haben aber auch noch Besonderheiten dieses Marktes, die in Zukunft etwa eine immense Preistransparent. Jeder kann ja in großen Fiffern ablesen an Mittang stellen, was das denn fielen bei wen kostet.
 Aber es ist auch leicht für die Unternehmen, sich gegenseitig so durch die Preise abzugucken, die brauchen sich gar nicht abzusprechen.
 Mit Besonderheit dieses Marktes ist eine große Transparenz. Noch eine Besonderheit ist die Homobilität des Gutes, Koststoffe, die Kunden gehen davon aus, dass egal ob sie jetzt bei Aral kaufen oder bei Schell oder bei BST,
 sie sind rund die gleiche Qualität bekommen, sodass die Unternehmen sich auf einen Parameter konzentrieren können in ihrem Weg bewährt, nämlich den Preis.
 Und das kann zwei, die haben mit einem entgegenbesetzten Folgen haben, diese starke Konzentration auf den Preis, nämlich einerseits kann das sozusagen einen Preiskampf inkuzieren, bis aufs Blut, weil man ja nur über den Preis miteinander konkurriert.
 Aber gerade weil dieser Druck natürlich für die Unternehmen auch unangenehm ist, suchen sie wohl nach anderen Möglichkeiten und die andere Seite in die Situationen ausschladen kann,
 ist, dass die Ohne, dass sie sich explizit absprechen müssen, sich sozusagen gegeneinander wohlverhalten, also weniger wegbeserb leisten, sich auf einen Börendpreis nicht beutreffen, weil wir alle wissen, wir haben ein Übereinstimmendes Interesse daran,
 und nicht zu schaffen, wegbeserb zu liefern, wir wissen genau, wenn einer von uns anfängt, das zu durchbrechen und für die andere gepreise plötzlich zu nehmen, werden andere über wenigen Unternehmen nachziehen, der eine der Preisführer wird dann also bestraft zu sein und unternehmen.
 Und die Profite nicht einsteichen kann und weil das alle wissen, dass sie sich in Grunde nicht viel gewinnen können durch Preise-Wengungen belassen sich bei hohen Preisen.
 Das ist sehr vereinfacht, aber es gedrückt so die Sonderkonzentration in dieser Börendschule.
 Sie haben gerade schon darauf hingewiesen, dass das Bundeskathel und seit vielen Jahren davon ausgeht, dass es an solches Oligopool gibt im Bereich des Handels mit Veneral-Ö-Produkten,
 die auch in Deutschland nicht ein Unternehmen alleine hat, eine marktbeflaschende Stellung, aber eine Gruppe von Unternehmen zusammen hat eine solche Stellung inne.
 Sie haben gerade schon skizziert, wie ein Missbrauch einer solchen Stellung aussehen könnte. Und haben wir es ja damit zu tun, dass die Handels-Spannen im Bereich mit einer Rale-Ö-Produkte Benzin Diesel zum Beispiel extrem hochs.
 Einzelhändler verdienen 1,2,3 Prozent an jedem Euro, den sie Umsatz machen im Bereich Benzin und Diesel sind es 30 oder 40 Prozent.
 Mit anderen Worten, die Gewinne waren schon vor dem Tankrabat extrem hoch. Und es gibt ein Oligopool.
 Wieso hat denn das Bundeskathel am da seit zehn, über zehn Jahren nicht eingreifen können?
 Gute Frage, wir sprechen hier über einen so nannen Ausbeutungsmissbrauch, also über die Frage, ob ein solcher Missbrauch vorliegt. Es gibt also nicht nur Behinderungsmissbräuche, die problematisch sind und vom Kathel recht im Zusehrenommen werden, wo Marktbeherrscher ihre Konkurrenzen würden, wie aus dem Markz-Zutreiben versuchen.
 Sondern es gibt auch den klassischen Fall der Ausbeutung der Verbraucher und auch das kann ein Verstoß gegen das Kathel recht begrünen. Es gab auch immer mal Verfahren, die unter diesem Gesichtspunkt geführt worden sind, wo also das Kathelamt Entscheidungen verhängt hat, er lassen hat, gegenüber Unternehmen wegen zu hoher Preise.
 Allerdings hat seit den 70er, 80er Jahren die Rechtsprechung, insbesondere der Bundesgerichtsurf, der hohe Nachweisanforderungen an an solchen Ausbeutungsmissbrauch gestellt.
 Hat also nicht gesagt, reicht, wenn das Kathelamt nachweist, dass hier zum Beispiel höhere Preise genommen werden als in anderen Ländern, wo vielleicht mehr wegbewerbt, perst, sondern es muss also eine Kasse diskrepanz sein.
 Zwischen den Preisen, die in verschiedenen Regionen beispielsweise genommen werden, eine andere Methode als die Vergleichsmarktbetrachtung in Landausland zum Beispiel.
 Eine andere Methode ist tatsächlich, dass wir sie ansprechen, dass man auf Kosten schaut und die Preise mit den Kosten verkleist.
 Und da ist es tatsächlich so, dass wenn die Gewinne durch die Decke gehen oder genauer überrascht die Marien, also der Unterschied betrag zwischen Einkaufsnerferkaufsbehalten, dass durch die Decke geht, dass das für einen Missbrauch sprechen kann.
 Wenn ich die Märkte hier für Männerwahlprodukte richtig überblicke, haben das allerdings mit mehrfach gestoßen Märkten zu tun.
 Sie haben natürlich die Ebene, die wir alle im Blick haben, Endabsatz an Tankstellen.
 Dann haben sie aber vorgelagerte Ebene, Großhandels-Ebene, Raffinerie-Ebene.
 Das Öl kommt ja bekanntlich aus anderen Ländern, wo es gesördert wird.
 Das heißt, es gibt viele Ebene auf den Gewinner eingestrichen werden können.
 Und so Stück weit sind die Konzerne in der Lage, die Gewinne durch Konzerne in ternernen Verrechnungsbreibe dort entstehen zu lassen,
 wo es vielleicht nicht so auffällig ist.
 Das ist alles nicht so leicht zu dünn und jetzt sollen, um mal konkret auf die Vorhaben der Bundesregierung zu sprechen zu kommen.
 Jetzt soll also mehr Transparenz auch geschaffen werden, auch für die Kartellbehörde, was etwa die Raffinerie-Ebene betrifft,
 dass man mehr auch erfährt darüber, welche Mengen werden da eigentlich verarbeitet, welche Preise kommen, auf vorgelauerten Marktstufen zustande.
 Aber die Ermittlungsmöglichkeiten werden sich immer noch in Grenzen halten, weil natürlich eine ganze Menge auch auf Vorbilder werden werden.
 Im Ausland passiert.
 Also in Kürzelt zu den Schwierigkeiten hohe Anforderungen der Rechtsprechung an den Nachweis einer Überhöhung und die Möglichkeit,
 ein Profite da entstehen zu lassen, wo sie vielleicht am wenigsten auffallen oder angegriffen werden.
 Sie haben jetzt ja beschrieben, was die Probleme sind, mit der gelten Rechtsprechung da irgendwie tätig zu werden.
 Die Rechtsprechung hat hohe Hürden gesetzt, der Nachweis eines solchen Ausbeutung ist schwierig.
 Jetzt plant habe ich ja ein, wie er das nennt, Kartellrecht mit Zähnen und Klauen.
 Also er will sozusagen diesen Mechanismus scharf schalten, wenn man das so anhand der Eckpunkt, die so bekannt geworden sind, richtig interpretieren kann.
 Da soll zum Beispiel es einfacher werden, diesen Missbrauch nachzuweisen.
 Es soll auch Entflechtungen möglich sein, nach allem, was wir da jetzt bisher wissen.
 Halten Sie das für den richtigen, für den praktikablen Weg?
 Mir scheinen das vernünftige Vorschläge zu sein.
 Man kann über drei Dinge konkret sprechen, das ist zur Bestung der Abschöpfungsmöglichkeiten, zweitens der Besserung der Ermittungsmöglichkeiten und der Transparenz.
 Und drittens tatsächlich die Entflechtung, die wir zum Schluss angesprochen haben.
 Bei allem drei, denke ich, kann die Grundlage für die Böde verbessert werden, so dass ein wirksameres eingreifen möglich ist.
 Ob die Eingriff für den letzten Endes vor Gericht halten steht auf einem anderen Blatt, aber auch die Rechtsprechung markier.
 An gewissen Banden unter Waffen sein, so dass vielleicht auch dann nicht mehr ganz zu hohe Nachweisantwortung gestellt werden.
 Was wären denn aus Ihrer Sicht wirklich sinnvolle Ergänzung des Kartellrechts? Oder ist das Kartellrecht schlicht nach Reifen und überfordert damit, wenn Unternehmen aus einer bestimmten Marktstellung heraus sehr hohe Preise realisieren können?
 Also ich wird mal umgekehrt zu sagen, dass Kartellrechts ist immer noch die Materie, die am besten damit umgehen kann, weil das auch sehr flexibel eigentlich gefasst ist und einsetzbar ist.
 Aber es braucht tatsächlich mehr Zähne und mehr Zleun. Ich könnte mir vorstellen, wenn man ein bisschen mutiger wäre, dass man sogar mit dem derzeit gelten Gesetz an die Abschöpfung jetzt dessen dehnt, könnte was manche als Mürgewinne bezeichnen.
 Denn im § 34 das Gewerksprüf ist schon eine Abschöpfung vorgesehen, wenn Unternehmen vorsätzlich oder saaläfig Kartellrecht enorm verletzt haben und wenn man also von einem Ausbeutungsmissbrauch ausginge und die Erklärung, die erarbeitet dazu abgegeben hat, lassen das eigentlich sehr nah liegen, dass hier das Braucher durch Macht macht, ausgebäutet werden, wenn von einem solchen Ausbeutungsmissbrauch auszugehen.
 Dann könnte man im Wurde jetzt schon an die Abschöpfung denken, aber auch die Soferschöpf soll nochmal verschärft werden, in dem Anforderungen an den Nachweis eines Verschuldens abgesehen werden.
 Um da direkt mal kurz einzuhaken, Sie sind ja relativ optimistisch, dass möglicherweise doch eine Abschöpfung von übergewinnene nach Kartellrechtlichen Maßstäben möglich sein könnte.
 Aber das Bundeskartellamt ja schon seit über zehn Jahren, das vorliegen eines Uli-Gupuls festgestellt, wir haben seit über zehn Jahren auch sehr hohe Handelsspannen.
 Was ist denn heute plötzlich anders durch den Tankrabatt, dass eine solche Abschöpfung nun möglich sein soll, die etwa in Jahrzehnt lang offenbar rechtlich nicht denkbar war?
 Also Sie weisen mit recht darauf hin, dass die Geschichte des Ergers auch über die Preise zum Tankstellen eine lange ist.
 Das Kartellamt hat, wir können nichts machen, Preise absprachen, sind nicht nachweisbar.
 Und dann hat man, dass wir also der erste Move der Politik in diesem Bereich, die Markthansparenzstelle, Kraftstoffe geschaffen, mit der die Benzin, also im Echtzeit zum Ellengründen-Bundes-Kartellamt und über solche Vergleichsportale wie Kläbertanken.
 Die Kläbertanken, die Verbraucher in ihrer Umgebung, die günstfähigen Preise abspragen und dann die günstlichste Tankstelle anfahren.
 Das war der Versuch, mit diesem Problem umzugehen.
 Jetzt haben wir noch mal eine Umdrehung mehr sozusagen zu sagen, was diese öffentliche Aufregung getrifft durch den Tankrabatt.
 Die Politik ist extrem nervös, weil sie sieht, dass die Gewinne in den Kassen der Unternehmen fließen.
 Das ist insofern also ein anderer Anlass oder nochmal noch mal veränderte Situationen.
 Und ich gebe Ihnen völlig recht, das war hier Ihre Frage.
 Man hätte auch vor zehn Jahren daran denken können, solchen Ausbrötungsmissbräuchen nachzugehen.
 Aber man hat damals versucht mit der Markthansparenzstelle, Kraftstoffe, einen anderen Weg zu gehen, also die Verbraucher sozusagen in eine bessere Informationslage zu bringen,
 so dass die selber den Druck ausögen können. Das ist ja mal besser als ein besöhrtliches Vorgehen.
 Dann wollten wir das zusammenfasst. Sie würden davon ausgehen, dass nach Geld in einem Recht eigentlich vergleichsweise wenig möglich ist.
 Und jetzt nur aus politischen Gründen gefordert wird, dass Katellar müsste eingreifen.
 Und eigentlich braucht es zunächst mal eine Nervelle, baut es zunächst mal eine Novelle des Katellarrechts um wirklich effektiv hier vorgehen zu können.
 Also übe den Katell an, schwebt ja immer die Rechtsprechung. Die Behörde ist bemüht, nur einigermaßen sichere Fälle aufzugreifen und zu verfolgen.
 Das Kartellamt wird, wenn es große Zweifel daran hat, ob die Sache vorgericht hält, sich eher zurückhalten.
 Und deshalb könnte eine Novelle, die die Nachweisantwortung des Kartellamt sind, die dann für Entwicklung gefördern, in dem Sinne, dass das Kartellamt sich dann auch eher reintraut.
 Das eine sind ja jetzt die Abschöpfung dieser Übergewinne, wie auch mal die man dann berechnet. Aber die zweite Sache, die am Hintergrund steht, ist so eine Zerschlagung, Aufteilung, sowas.
 Wir haben das ja beispielsweise im Gassektor oder sowas gesehen oder im Stromsektor, wo dann Produzenten von Gas oder Empoteure von Gas oder Produzenten von Strom dazu verpflichtet wurden, die Netze abzugeben.
 So dass die Netze als allen Zeneinheit existieren, darauf fettbewerb stattfinden kann und nicht die Hersteller von Strom oder Gas auch noch diktieren können, was der Transport kostet oder konkurrenten aus diesen Netzen raushalten kann.
 Jetzt sind ja die Raffene-Rien, sie haben es angedeutet, zu großen Teilen in den Händen der Mineral-Ölkonzerne, die auch die Förderung machen, die auch den Import machen, die auch den Verkauf an den Tankstellen machen.
 Wie sinnvoll wäre es einfach zu sagen, Raffene-Rien dürfen zum Beispiel nicht im Besitz der Mineral-Ölkonzerne sein?
 Das ist eine Richtung, in die man durchaus denken kann, wobei es vielleicht auch gute Gründe gibt, jetzt keine Wettbesatzgründe, aber betrittwirtschaftliche Gründe, solche Strukturen doch zu lassen, weil man nicht zwei verschiedene Unternehmen, die noch miteinander verhandeln müssen, kompliziert, wo auch durchaus Vorteile so eine Indien entstehen.
 So eine vertikale Struktur bringt oft auch erhebliche Effektorenverteile, das als mögliches Denenagoment, aber die Zerslagung als solche oder Entflächung umso ein bisschen weniger martialisch auszudrücken.
 Die Entflächung ist eine wichtige Option.
 Der Hintergrund der Forderung jetzt, das Vorschlag ist, dass das Kartellrecht an einer Stelle doch noch so ein bisschen blind ist.
 Denn Sie haben ja festgestellt, das Problem liegt hier nicht darin, dass die verschiedenen Anbieter preisabsparen tätigen.
 Das Problem liegt in der Markzstruktur, die Markzstruktur ist so, dass Sie gar keiner verbotenden Absprachen tätigen müssen.
 Wenn das Problem in der Markzstruktur liegt, dann liegt es nah an die Markzstruktur heranzugehen.
 Wir haben eine Markzstrukturkontrolle im gelten Kartellrecht, das ist die Fusionskontrolle. Die greift aber nur bei Fusionen oder allgemeiner gesprochen zusammenflüssen, also etwa übernommen.
 Es kann aber zu bedenklichen Markzstrukturen kommen, auch völlig unabhängig von Zusammenflüssen.
 Dann greift nicht die Zusammenflusskontrolle, dann greift bisher überhaupt nichts.
 Auf diesem Flett ist das Kartellrecht bisher blind, nach dem Flett, Entstehung einer problematischen Markzstruktur auf anderen Wege, als durch Zusammenflüsse.
 Deshalb wird immer wieder mal auch schon vor gut zehn Jahren der Vorschlag vorgebracht, die Möglichkeit als Ultimaratso, also unter sehr engen Voraussetzungen, auch die Entflechtung zu ermöglichen.
 Das sind Sie für eine gute Idee.
 Ich bin für eine gute Idee, weil das Kartellrecht an dieser Stelle bisher blind ist und wir ansonsten auf dauer, problematische Markzstrukturen hinnehmen müssen.
 Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage Nationenprofessor Zimmer von der Universität Bonn, Jurist und Experte für Kartellrecht.
 Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch.
 Haben Sie viel Dank.
 Ja, wir haben es gerade gehört, es ist mit den bisherigen Instrumenten des Bundeskartellamts ausgesprochen schwierig gegen Unternehmen vorzugehen und zwar selbst dann, wenn man schon festgestellt hat, dass es sich um ein Uli-Gupol handelt, also um eine Gruppe von Unternehmen, die gemeinsam einen Markt beherrschen können.
 Nun hat es der Bundeswirtschaftsminister Robert Habeg bereits vor einigen Tagen gefordert, hier quasi den Instrumenten Kasten des Bundeskartellamts zu erweitern, um weitergehende Möglichkeiten zu schaffen, gegen einen solchen Missbrauch eines Uli-Gupol.
 Und was das jetzt eigentlich genau bedeutet und in welchem Zustand sich diese Gesetzgebung befindet, haben wir uns mit dem Mann verabredet, der dafür verantwortlich ist im Ministerium von Robert Habeg, nämlich Sven Giegold.
 Er ist das, kann man, glaube ich, so sagen, grünes Urgestein mit Gründer von Attac Deutschland war lange Zeit im Europaparlament.
 Dort haben wir ihn auch schon mal Interview veranigen, jahren zum Brexit und nun verantwortet er als Staatssekretär die Novelle des Wettbewerbs rechts in Deutschland und Stichworte lauten dazu, zum Beispiel Entflächtung und Gewinnabschöpfung.
 Und das wollen wir uns jetzt mal ein bisschen genauer anschauen. Herzlich willkommen in der Lage der Nation Sven Giegold.
 Ja, wir haben es angedeutet, es geht um Missbrauch, macht Missbrauch von Uli-Gupolen. Wir haben das im Interview mit Daniel Zimmer gehört. Das geht zwar im Prinzip auch schon heute, aber die Faktor nicht gemacht, weil die Hürden so groß sind.
 Was ist denn da jetzt der Plan des Ministeriums?
 Also, wir werden eine Novelle des GWBs vorlegen, also des Wettbewerbs rechtsinstrumentariums und das wird die Beweislasten für das Kartellamt deutlich mindern.
 Das Risiko ist ja das. Wenn das Kartellamt mit den heutigen Mitteln versuchen würde, die hohen Gewinne in dieser Zeit abzuschöpfen, dann landet das vor Gericht und im schlimmsten Falle verliert man diesen Gerichtsprozess,
 die zurückgeforderten Gewinne gehen wieder an die Unternehmen ein riesiges Desaster finanziell für den Staat und auch was den Respekt der Bürgerinnen und Bürger vor der Stärke des Rechts angeht.
 Und daher ist es so wichtig, die diese Beweislastanforderungen abzusenken, damit das Kartellamt häufiger in vermachteten Märkten in Uli-Gupolsituationen tatsächlich über Gewinne abschöpfen kann.
 Das werden wir vorschlagen und ist auch in der Debatte schon öfter gewesen, allerdings wie auch andere Instrumente immer wieder an der Staaten macht, genau der Anbieter gescheitert und das davon ist diesmal natürlich nicht passieren.
 Wer definiert denn eigentlich, wann ein Gewinn tatsächlich zu hoch ist? Denn es handelt sich ja bei diesen Maßnahmen, um dies jetzt geht doch noch um etwas anderes als einfach nur eine Übergewinnsteuer, wenn ich das richtig verstanden habe.
 Ja, es geht hier auch nicht um eine Steuer und es geht auch nicht darum, dass Gewinne hoch sind. Es gibt immer Situationen, in denen Gewinne hoch sind und das auch im öffentlichen Interesse ist.
 Also, wenn zwei Journalisten eine hervorragende Idee für eine boomende Radiosendung haben, alle hören das und ihr verdient euch an Anzeigen dumm und damlich, dann wird damit eine Innovationsrente erzeugt.
 Und andere können das kopieren und ähnlich coole Programme machen und daran ist überhaupt nichts falsch. Da ist der Gewinn 3-Bah von Innovation. Wenn aber ein Markt vermachtet ist, es ist also sehr schwer, als neuer Anbieter in diesem Markt zu kommen und man im Grunde so wenige Anbieter hat, dass die auch ohne miteinander zu sprechen, über hohe Preise setzen können.
 Und wenn man in Gewinne erzielen, dann sind das Gewinne, die aus einem vermachteten Markt entstehen und nicht weil eure Radiosendung so cool war.
 Und das ist genau das Problem im Bereich der Mineralölkonzerne und daher ist hier der Verdacht, dass es sich um Übergewinne aus Vermachtung handelt da.
 Da ist in der Nichts daran, dass das Kartellamt natürlich eine saubere Beweisführung machen muss, wenn ich erzähle, dass einige Wirtschaftsverbände, also jetzt zuletzt der BDI, so tun als sei hier das Ende des Rechtsstaats geplant und die Willkühe des Abschöpfens von Gewinn, das natürlich mit Nichten der Fall.
 Es geht einfach nur darum, wenn das Kartellamt starke Belege hat, dass dann das Abschöpfen überhaupt möglich wird und nicht wie in den letzten Jahrzehnten faktisch niemals zum Erfolg geführt hat.
 Wenn jetzt diese Hörde gesenkt werden soll, was wäre denn so das abgesenkte Kriterium, was erfüllt sein müsste, damit eine Abschöpfung möglich ist?
 Also man kann zum Beispiel denken, das sind die Details der Rechtsetzung, dass die Beweislast im Zweifel umgekehrt wird.
 Also, dass nicht der Staat, nachweisen, Muster gibt es ein oligopol, sondern da muss das oligopol, das vermutete nachweisen, dass es kein oligopol ist.
 Nein, das Problem des Nachweis des oligopols ist nicht ganz so schwierig. Die Frage ist, ob das Monopol zum Missbrauch geführt hat im rechtlichen Sinne. Und dort ist die Hörde besonders hoch, dass ein oligopol besteht, dazu muss man kein Kartellamt sein und das im Neralölmarkt erkennen zu können.
 Mit anderen Worten, es ist im Bundes una Pigenpunktsituationen, die man sich vorstellen kann. Auf der einen Seite muss das Bundeskartellamt das oligopol nachweisen.
 Klar, auf was es in diesem Markt im Neralölmarkt ja seit über zehn Jahren schon getan hat, klar mal zu. Und wenn dann ein oligopol vorliegt, dann müssten die Unternehmen nachweisen, das tatsächlich die Preisbildung nicht auf diesem oligopol beruht, sondern zum Beispiel auf besondere Innovationen.
 Nein, ganz so einfach ist es natürlich wiederum nicht. Das Kartellamt muss trotzdem in den Markt hineinschauen und sehen aus dieser oligopol Situation, gibt es dort starke Belege dafür, dass hier Übergewinne erzeugt wurden.
 Nur vor Gericht ist noch mal eine andere Situation. Da ist die Frage, wer hat die formale Nachweispflicht? Und daran scheitern derzeit diese Verfahren, das zu ändern.
 Darum geht es im Kern. Das ist nicht die Frage, dass jetzt das Kartellamt einfach irgendein Markt hat ein oligopol und folglich handelt. Wir haben viele Märkte, in denen wir inzwischen nur noch weniger Anbieter, auch sogar weltweit haben.
 Und deshalb haben wir aber noch nicht Probleme mit Übergewinn. Also es geht jetzt nicht darum, hier in jedem Teilmarkt des globalen Kapitalismus mit dieser Kole zu schwingen.
 Was wäre denn die Hörde, um ein Unternehmen zu entflächten, also auf Deutsch zu zerschlagen?
 Bei der Zerschlagung von Unternehmen würde ich wiederum sagen, geht es um eine Ultimarazio. Niemand hat vor, will Unternehmen aus Nand zu brechen. Denn häufig sind Unternehmen aus guten Gründen auch verflochten, global verflochten.
 Organisieren damit auch sinnvolle Wertschöpfungsketten. Aber es gibt eben Bereiche, wo das ganz besonders eklatant ist. Ich fange mal aber einer Hörde an, die in der öffentlichen Berichterstattung bisher kaum aufgefallen ist, im Bereich von Fusion-Sentscheidungen.
 Wenn Fusion genehmigt werden, ist eigentlich der richtige Moment darüber nachzudenken, ob in dem Moment nicht auch Entflechtung gefordert werden sollte.
 Der Wettbehörfsrechtler Professor Tomaso hat das vorgeschlagen und wir werden diesen Vorschlag jetzt in dem Gesetzgebungsverfahren auch anschauen, ob genau an dem Moment, wo weitere Übernahmen geplant sind, nicht immer auch die Option betrachtet werden muss,
 ob ein entflochteneres Unternehmen für den Wettbewerb nicht besser wäre. Also ganz berühmt geworden ist das ja bei der Übernahme von Worts ab, wo einem erst mal nicht einleuchtet, warum muss das im gleichen Besit sein, wie gleichzeitig ein großes soziales Netzwerk. Das ist nicht zwingend.
 An diesen Situationen müsste eingegriffen. Das Zweite ist aber, dass wenn der Staat die Möglichkeit hat, im Zweifelsfall auch Entflechtungen vorzunehmen und zwar nicht, weil es missbraucht wurde, sondern schlicht, weil es für den Wettbewerb schlecht ist, weil es die Markzutrittshörden unnötig hochmacht.
 Dann bekommt der Staat in vielen Situationen, wo er sich derzeit in der Nähe von Erpressungssituationen wiederfindet, eine viel stärkere Rolle.
 Es geht also darum in der Auseinandersetzung, die ich täglich erlebe, in Wirtschaftsministerium zwischen Gemeinwohl orientiertem Staat und privaten Unternehmen, die überlegen, investieren sie, investieren sie nicht, wo investieren sie, das sind diesen Kräfteverhältnis.
 Der Staat strukturell gestärkt wird und das wird auch den Verbraucherinnen und Verbraucher nutzen, aber wir haben keine Liste von Unternehmen vor Augen, die wir jetzt morgen inflechten wollen.
 Stichwort Verbraucher*innen, stellt sie natürlich die Frage, ob diese Maßnahmen nicht für die Menschen, die an den Tanksterien gerade sehr hohe, wenn sie nur Dieselpreise bezahlen müssen, einfach zu spät kommen.
 Glauben Sie, dass tatsächlich diese Maßnahmen hier noch was bringen können oder was müsste jetzt sofort geschehen, um den Menschen da draußen zu helfen?
 Also, wir haben diese strukturellen Maßnahmen nicht veröffentlicht als Skire-Reaktionen auf die Situation mit dem Tankstellenrabatt, sondern wir arbeiten seit Monaten an einer intensiven Wettbewerbsagenda.
 Diese Regierung hat eine Wettbewerbsagenda, in der einige dieser Punkte, die wir jetzt vorziehen, schon geplant waren.
 Wir wollen das Bundeskathelamt auf breiter Front stärken und haben dazu einen entsprechenden 10 Punkteplan, den arbeiten wir jetzt ab.
 Die Situation hat nur dazu geführt, dass die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass wir diese Maßnahmen jetzt schneller machen.
 Weil sie sozusagen sehen, wie groß der Einfluss einiger weniger Anbieter auf den entsprechenden Markt ist.
 Wir versprechen damit nicht, kurzfristig diese Übergewinne wieder abzuschöpfen. Was wir uns eigentlich anschauen müssten, ist wir kriegen jetzt hier laufen, die Daten über die Weitergabe.
 Die Periode ist auch noch sehr kurz, um wirklich valide Informationen zusammen.
 Wir sind im engen Kontakt mit Wettbewerbs- und Energieökonomien, um das Laufen zu evaluieren.
 Das Kartellamt schaut sich das an. Und wir werden natürlich die Eingriffsmöglichkeiten, die wir haben, auch mit den Hohen beweislasten, inklusive auch der Option des Preisrechts.
 Wir prüfen all diese Optionen, auch die Übergewinsteuer ist ja nicht beerdigt worden, um Notfalls hier einzugreifen, aber die Hürden dafür sind hoch.
 Und wir versprechen nicht, dass diese Maßnahmen kurzfristig daran etwas ändern.
 Wenn der Tankrabatt, der sogenannte Tankrabatt, also der Rabatt auf die Energiesteufe, die Mineralölkonzene doch jetzt nicht funktioniert, wie geklappt, sollte er nicht einfach gestoppt werden.
 Also, ich bin Staatssekretär und habe großen Respekt vor den Entscheidungen des Parlaments.
 Das Parlament hat eine Entscheidung getroffen, auf der Basis eines Kompromisses.
 Unser Job ist, diesen Erz zum Erfolg zu führen und nicht sofort wieder irgendetwas zu stoppen. Aber wir ziehen natürlich Konsequenzen aus den Erfahrungen.
 Und ich finde eine Konsequenz ist, dass das Verhältnis zwischen große Unternehmen und Staat im Zuge der Globalisierung auf eine schiefe Ebene geraten ist.
 Und daran muss strukturell etwas geändert werden. Und wir werden diese Situation nutzen und ich bin erfreut, dass es sehr viel Zustimmung zu diesen Vorschlägen gibt.
 Auch über das politische Spektrum ist wundern mich nicht, dass der BDI leider hier genauso wie einige andere Betroffene, wie zum Beispiel der Handelsverband Deutschland aufgeschrien hat.
 Aber insgesamt sehe ich sehr viel Zustimmung für diesen Move und will noch eines anfügen, weil das in der öffentlichen Berichterstattung zu unrecht völlig untergegangen ist.
 Nämlich unser Vorschlag in Zukunft, wie in Großbritannien, Sektoruntersuchungen auf den Weg zu bringen, samt Abhilfemaßnahmen.
 Das gibt es nämlich in Deutschland bisher nicht, sondern Sektoruntersuchungen zielen immer auf den Nachweis von Missbrauch einer Machtstellung.
 Sie zielen nicht darauf, Märkte so zu gestalten, dass sie den Verbraucherinnen und Verbrauchern und den Kleineren an Bietern nützen.
 Diese Sektoruntersuchungen gibt es in Großbritannien, dort kann die Kartellbehörde sich auch sozusagen Missbrauchsunabhängig ein Markt anschauen und schauen,
 wie kann dort der Wettbewerb im Interesse der Allgemeinheit herter und damit Preise niedriger werden und Markt zu trittschronen für neue Unternehmen verbessert werden.
 Und solche Sektoruntersuchungen sind vielleicht viel wichtiger als das Abschöpfen von Übergewinnen und Entflichtungsdrohungen.
 Denn damit kann man einzelne Märkte im Interesse der großen Mehrheit effektiver und im Sinne der sozialökologischen Marktwirtschaft funktionaler machen.
 Und dieser Vorschlag ist so unrecht bisher völlig untergegangen, der ist das schärfste Schwert in unserer Liste.
 Das waren jetzt Überlegungen, die ja letztlich alle Ansätzen an der Frage, welche Marktmacht haben eigentlich Unternehmen.
 Es gibt im Kontext des sogenannten Tankhabers, immer wieder die Kritik, eigentlich wäre es viel glüger gewesen, die Kaufkraft der Menschen zu stärken.
 Und zwar insbesondere natürlich unabhängig von den Ausgaben für einen konkreten Kraftstoff zum Beispiel.
 Und damit sind wir dann bei dem Stichwort Klimageld oder Klimapremie vorzubereiten, dass wir bald einen Klimageld auszahlen könnten, wenn der politische Wille da ist.
 Also, erstmal ist geplant, dass wenn die höheren Energie steuern oder Abgaben zum Beispiel über den europäischen Emissionshandel fließen, das dann diese Gelder in die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben werden.
 Das steht im Koalitionsvertrag.
 Das Ganze liegt aber, was den Rückzahlungsmodus angeht, federführend nicht im Klimaministerium, sondern im Finanzministerium.
 Daran wird gearbeitet und das auf dringend notwendig aus unserer Sicht wäre, das haben wir grün ja konsistent, vertreten, wäre ein Pro-Kopf, Klimageld die beste Lösung.
 Auch war unsere Position immer in der Akutensituation, dass man eben möglichst die Haushalte und die Unternehmen entlastet, die besonders unter diesen Preissandsstiegen leiden, statt im Grunde an dem Preis-Mechanismus zu drehen.
 Wir hätten also gerne mehr Geld für Menschen mit kleinen Einkommen ausgeschüttet und auch den Unternehmen geholfen, die unter diesem Preis an stiegen leiden, statt das Preis-Signal selbst zu verändern, weil natürlich der Einfuss auf die Preise hat immer ein Nachteil.
 Erstens profitieren davon auch diejenigen, die mit den Preisen gut klarkommen. Zweitens wird das Knappheits-Signal am Markt damit geschwächt und im Grunde die Knappheit nach dem Guten auf weiter verstärkt.
 Und daher sind wir weiter der Meinung, dass gezielte Entlastungen für die Menschen, die mit der Situation Probleme haben, besser sind als Eingriffe in die Preissignal.
 Aber es ist so beschlossen und jetzt machen wir es natürlich auch so.
 Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lagernation Sven Giegold, Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz. Vielen Dank Herr Giegold für dieses Gespräch.
 Danke. Diese Woche hat das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung getroffen, die ich erst von bisschen irre Wand gehalten habe.
 Ich muss sagen, aber wir haben uns in der Küche auch darüber unterhalten. Ich würde ich sagen, gestritten haben wir haben uns diskutiert, wie wir das oft so machen.
 Und es ist glaube schon tatsächlich so, dass diese Entscheidung in Zukunft noch für einigen Streit sorgen durfte. Es liegt nah, dass ähnliche Fälle eben in Karlsruhe noch mal landen werden, weil das schon ein Problem ist, was zu unserer politischen Kultur gehört und tatsächlich wie mich Ulf dann auch überzeugt hat.
 Nicht irrelevante Ulf. Warum geht's?
 Ja, also auch im Gericht gab es offenbar richtig Ärger um diese Entscheidung.
 Ich glaube, dass wir uns in der Bundesverfassungsgericht mit 5 zu 3 stimmen. Bundesverfassungsgericht gibt es 2 Senate in jedem Senat, sitzen 8 Richterinnen und Richter.
 Und für eine Entscheidung, wo etwas gekippt wird, braucht es dann eben mindestens 5 stimmen. Eine Mehrheit. Und diese knappesten mögliche Mehrheit liegt auch dieser Entscheidung zu Grund.
 Ja, warum geht's Angela Merkel?
 Ja, es ist ja auch ein Problem, dass wir uns in der Bundesverfassungsgericht im Moment nicht mehr in der Bundesverfassungsgericht zu sein.
 Und natürlich muss Angela Merkel dagegen halten. Aber Karlsruhe sieht das offensichtlich etwas anders. Und so hagelt es nun auch Kritik am Bundesverfassungsgericht.
 Nein, wir müssen zurückblicken in diesen Kontext, in denen das sich alles abgespielt hatte. Und zwar blicken wir da zurück in den Herbst 2/19.
 Da hatte Thüring ein neuen Landtag gewählt. Und die Regierungsbildung war komplex, war schwer. Und Bodo Rammelow fiel bei der Wahl zum Ministerpräsidenten mehrfach durch.
 Und zwar dann schon im Februar. Also die Wahl war im Herbst 19 und dieser Skandal um diese Ministerpräsidenten.
 Und dann war dann im Februar 2020 quasi, sag mal, paar Wochen vor Corona. Hab Wochen vor Corona. Und wie gesagt, Rammelow stellte sich zweimal zur Wahl. Und im dritten Wahlgang stellte sich dann überraschend ein FDP-Man zur Wahl, nämlich Thomas Camerich.
 Und für alle überraschend, er wurde gewählt.
 Er bekam die meisten Stimmen. Dritten Wahlgang braucht man ja keine absolute Mehrheit mehr. Aber diese meisten Stimmen kamen von der FDP natürlich, von der Union, aber eben auch von der AfD, ohne sich Thomas Camerich diese Mehrheit wohl nicht bekommen hätte.
 Und das gab einen großen Skandal, denn natürlich sollen eigentlich demokratische Parteien mit rechtsextrem nicht zusammenarbeiten. Und dieser Konsens schien aufgekündigt worden zu sein.
 Dadurch, dass eben ein FDP-Lasich mit AfD stimmen dort zur Ministerpräsidenten Wellenlis und Kritik daran gab es eben auch von Angela Merkel.
 Genau, die war damals als Bundeskanzlerin auf Staatsbesuch in Südafrika und wie das so üblich ist auf diesen Staatsbesuch, gab es eine Pressekonferenz am Tag nach dieser umstrittenen Wahl in Turing.
 Und da sah sich dann Angela Merkel auch, glaube ich, von sich aus sogar gelötigt, dazu etwas zu sagen. Und sie sagte also im Rahmen eines Staatsempfans des Präsidenten Republik Südafrika als Bundeskanzlerin, der Bundesrepublik Deutschland.
 Ja, her kurze Anmerkung, ich muss hier mal eben eine innenpolitische Anmerkung machen, nachdem halt der Staatsbesende von Südafrika gesprochen hat.
 So hat sie sich im Kurzem eine innenpolitische Anmerkung machen, habe sie auch mit dem Staatsbesenden abgesprochen. Und dann trazi also ein Mikrofon und sagte das hier.
 Die Wahl dieses Ministerpräsidenten war ein einzigartiger Vorgang, der mit einer Grundüberzeugung gebrochen hat für die CDU und auch für mich, nämlich dass keine Mehrheiten mit Hilfe der AfD gewonnen werden sollen.
 Da dies absehbar war, in der Konstellation, wie im dritten Wahlgang gewählt wurde, muss man sagen, dass dieser Vorgang unverzeihlich ist.
 Und deshalb auch das Ergebnis wieder rückgängig gemacht werden muss. Zumindest gilt für die CDU, dass die CDU sich nicht an einer Regierung unter dem gewählten Ministerpräsidenten beteiligen darf.
 Es war ein schlechter Tag für die Demokratie, es war ein Tag, der mit den Werten und Überzeugungen der CDU gebrochen hat.
 Und das muss jetzt alles getan werden, damit deutlich wird, dass dies in keiner Weise, mit dem, was die CDU denkt und tut in Beinstellung gebracht werden kann, darin wird in den nächsten Tagen zu arbeiten sein.
 Ich habe mal dieses letztes auch noch mal dran gelassen, weil es da halt um die CDU geht, um die CDU geht, um die CDU geht. Und es gab ein Wortprotokoll dieser Pressekonferenz und dessen, was Merkel da gesagt hat.
 Und das wurde auch auf der Seite des Bundeskanzleramtes veröffentlicht.
 Und die AfD hat gegen diese Äußerungen von Angela Merkel und gegen die Veröffentlichung auf der Website geklagt.
 Und das Bundesverfassungsgericht hatten nun tatsächlich auch Beides für rechtswidrig erklärt.
 Das Bundesverfassungsgericht meintenemlich, die Bundeskanzlerin Merkel habe ihr Amt als Kanzlerin und ihr Amt als Parteipolitikerin nicht hinreichend getrennt.
 Sie habe einseitig in den politischen Wettbewerb der Parteien angegriffen.
 Und dieser Eingriff sei für eine Parteienvorsitzende okay, aber für eine Bundeskanzlerin nicht.
 Und wir hören jetzt mal, die Vorsitzende des zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichtsprofessor König, die Entscheidung begründet.
 Die Äußerung fiel im ausschließlich amtsbezogenen Rahmen einer Regierungspressekonferenz zu Gesprächen, die sie in ihrem Amt als Bundeskanzlerin bei einem Staatsbesuch in Südafrika geführt hatte.
 Weder der Hinweis darauf, eine Vorbemerkung aus innenpolitischen Gründen zu machen, noch der Inhalt der Äußerung, lassen hinreichen klar erkennen,
 dass sich Frau Dr. Merkel nicht in ihrer Funktion als Bundeskanzlerin, sondern ausschließlich als Parteipolitikerin äußern wollte.
 An einer dahingehenden Klarstellung fielte es.
 Also, Bundeskanzlerin Dr. Merkel hat mit der getätigten Äußerung in amtlicher Funktion die AfD negativ qualifiziert.
 Und damit so das Gericht hat sie in einseitiger Weise auf den Wettbewerb der politischen Parteien eingewirkt.
 Und warum ist das überhaupt ein Problem?
 Nun, das bedeutet ein Eingriff in das Recht auf gleichberechtigte Teilhabe am Prozess der politischen Willensbildung, der im Minatiche 21 Absatz 1, 2 unseres Grundgesetzes garantiert ist.
 Und weil zweites Problem aus Sicht der Karlsruher Richter innen mehrheit, durch die anschließende Veröffentlichung der Äußerung auf den Internetseiten der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung,
 haben sie außerdem auf Ressourcen zurückgegriffen, die allein ihnen als Regierung zur Verfügung stand.
 Und wie kommt das Bundesverfassungsgericht jetzt zu dieser Einschätzung?
 Also die sagen, um die Offenheit des Prozesses der politischen Willensbildung zu gewährlassen, wo Parteien ja ein ganz zentraler Hebe sind, ist es unerlässlich, dass die Parteien so weit irgendwie gleichberechtigt, gleichberechtigt am politischen Wettbewerb teilnehmen.
 Und dies, so das Gericht, macht es eben erforderlich, dass Staatsorgane im politischen Wettbewerb der Parteien Neutralität waren.
 Staatsorgane wie zum Beispiel Bundeskanzleramt, wie zum Beispiel die Bundeskanzlerin, die müssen halt Neutralität waren.
 Das ist so der entscheidende Punkt, dass Bundesverfassungsgericht möchte, also im Runde unterscheiden.
 Zwischen dem Hut, ums mal so unterständische Formulier mit dem Hut Bundeskanzlerin oder dem Hut Bundeskanzleramt-Bundesregion,
 alles Staatsorgane, die letztlich natürlich neutral sein sollen, so und auf der anderen Seite dem Hut Parteipolitikerin oder Bundeskanzlerin oder Paterforsitzungen.
 Oder eben Bundestagsabgeordnete oder so und der sagt, das Bundesverfassungsgericht handelt ein Regierungsmitglied in Wahrnehmung seines Amtes, so muss es den Grundsatz der Chancengleichheit der Parteien beachten.
 Und dies schließend nicht aus, das Regierungsmitglieder außerhalb ihrer amtlichen Funktion am politischen Meinungskampf teilnehmen, zum Beispiel als Paterforsitzende.
 Aber es muss sichergestellt sein, das zweites Problem, eine Rückgriff auf die mit dem Regierungsamt verbundenen Mittel- und Möglichkeiten unterbleibt.
 Denn diese Mittel- und Möglichkeiten sind die politischen Wertbewerber ins Weifel verschlossen.
 Ja, also in diesem Fall war es die Website des Bundeskanzleramts. Das kann aber natürlich alles Mögliche sein.
 Ja, Geld, Reichweite aufmerksam.
 Also, sie müssen, ah, die beiden Hüte, die sie unter Umständen aufhaben, die müssen sie trennen in der Kommunikation, in ihrem Auftreten, also Bundeskanzlerin und Vorsitzende CDU.
 Und sie dürfen halt für parteipolitische Kommunikation nicht die Ressourcen ihres Amtes benutzen.
 Verboten ist also daher Einsatz, der mit dem Ministeramt verbundenen Ressourcen, zum Beispiel die Werte.
 Oder Kanzleramt.
 Oder Kanzleramt, genau.
 Bezuhut oder eben auch Bezugnamen auf das Regierungsamt um eine Äußerung, eine aus der Autorität des Amtes fließende besondere Glaubwürdigkeit oder Gewichtung zu geben.
 Also, wenn wie Merkel da jetzt zum Beispiel steht in Südafrika und offensichtlich als Bundeskanzlerin redet,
 hat das natürlich ein anderes Gewicht als wenn sie jetzt als Vorsitzende der CDU-Deutschein spricht,
 oder vielleicht sogar nur als Abgeordnete des deutschen Parlaments.
 Und jetzt stellt sich nur die Frage, wie realistisch ist denn eigentlich diese Unterschiede?
 Man merkt das schon so ein bisschen, ne?
 Also, muss das immer wieder erklären, weil, glaube ich, viele das als Einheit sowieso wahrnehmen.
 Ja, und das Bundesverfassungsgericht kritisiert jetzt allerdings, dass die Äußerung Angela Merkels bei dieser Pressekonferenz,
 die Lasse inhaltlich keine hinreichende Distanzierung von ihrem Amt erkennen.
 Und das Bundesverfassungsgericht meint weiter, es wäre Angela Merkel unbenommen gewesen, mit hinreichender Klarheit darauf hinzuweisen,
 dass sie sich zur Ministerpräsidentenwahl in Türen nicht in ihrer Eigenschaft als Bundeskanzlerin,
 sondern als Parteipolitikerin oder privatperson äußern werde, von dieser Möglichkeit, der Klarstellung, hat sie keinen Gebrauch.
 Also, das heißt, so verstehe ich das.
 Wenn sie gesagt hätte, ich muss ja mal ganz kurz mein Bundeskanzlerin Hut ablegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich spreche jetzt zu Ihnen als Vorsitzende der CDU-Deutschein, Doppelpunkt, und hätte genau das selbe gesagt, was sie da gesagt hat.
 Dann wäre das laut Gericht okay gewesen, was sie noch mehr hätte machen können ist.
 Ich sage jetzt nix dazu, ich mache nachher als CDU-Vorsitzende im Hotel, kleine Statement.
 Da können Sie dann hinkommen, wenn Sie das Thema weiter interessiert, da redig dann als Vorsitzende CDU-Deutschen,
 hier mit Herrn Staatspräsidenten von Südafrika, richtig als Bundeskanzlerin.
 Dann wäre das laut Gericht, so ernehmig das hier okay gewesen.
 Ja, es ist halt so ein bisschen die Frage, ob das wirklich funktioniert, so scharf zu trennen.
 Und ob das insbesondere in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit überhaupt einen Unterschied machen würde.
 Also ich würde denken zum Teil geht diese Trennung ziemlich gut.
 Und zwar insbesondere, soweit es um die Ressourcen der Bundesregierung ist.
 Also natürlich darf man die Ressourcen nicht für parteipolitische Zwecke nutzen.
 Das wird auch an ganz vielen anderen Stellen versucht, sich herzustellen, also beispielsweise dürfen politische Parteien an Wahlkampfständen jetzt keine Informationsmaterialien von Bundesministerien auslegen.
 Also natürlich kann zum Beispiel das Bundesministerium für Frauen, Soziales und was es sonst noch so gibt,
 die Prochieren auflegen und Werbung machen für zum Beispiel, dass frei wird die Soziale, ja, kommen wir später noch zu.
 Diese Prochieren darf dann aber nicht die Ministerin oder der Minister oder deren Partei im Wahlkampf nutzen.
 Und um mir geht es halt auch nicht, das Bundeskanzleramt kann Werbung machen für einen Aktionprogramm der Bundesregierung oder der Bundeskanzlerin,
 darf aber keine Werbung machen für die CDU.
 Und diese Trennung macht aus, dies zum einen möglich denke ich und die macht auch total Sinn, einfach deswegen,
 weil die großen Ressourcen des Bundeshaushalts natürlich der Opposition für ihren politischen Meinungskampf nicht zur Verfügung stehen.
 Das heißt also, wenn man die Ressourcen der politischen Emter in Deutschland für parteipolitische Arbeit einsetzen könnte,
 das würde tatsächlich zu einem großen Beis führen.
 Also in der Schlagsseite, das macht total Sinn.
 Und deswegen geht es auch zu weit zu ein Wortprotokoll einer parteipolitischen Äußerung auf die Website des Kanzleramt zu stellen,
 damit nutzt man die Ressourcen der Bundesregierung für eine parteipolitische Einschätzung.
 Und sofern, dieser Aspekt der Entscheidung aus Kanzler macht aus meiner Sicht total Sinn.
 Aber Philipp, ich bin mir nicht so sicher, ob diese postulierte Trennung der beiden Emter, Kanzlerin und parteipolitikerin wirklich so realistisch ist,
 denn ich meine jetzt sind wir ja beide auch schon erlisten.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, egal was Angela Merkel sagt, sie wird doch immer jedenfalls auch als Bundeskanzlerin wahrgenommen.
 Egal, wie sie das jetzt nennt, egal, welches Schildchen sie sich schlimmstenfalls um den Hals hängt, man kann doch überhaupt nicht ausblenden,
 dass wenn sich Frau Dr. Angela Merkel aus Templinen meldet, dass sie selbstverständlich dann eben die Person ist, die auch das am der Bundeskanzlerin begleitet.
 Also auch wenn sie sich einfach nur so äußert oder sogar wenn sie diese Disclaimer einbaut, die du eben überlegt hast wie die aussehen könnt,
 selbst sind sie distu und scheint mir doch völlig klar sein, dass man sie trotzdem als Kanzlerin wahrnehmen.
 Also wenn anderen Worten, sie wäre auch so zitiert worden, wenn sie sich in der Tälz zurückgezogen hätte und gesagt,
 "so ich bin jetzt hier parteipositiv." Ich sag mal AfD ist doof, das muss zurückgenommen werden, das sind für ihre Verhältnisse sehr klar, selbst wenn es wäre es trotzdem auch in den Medien nicht so differenziert worden.
 Die CDU-Bundesvorsitzende sagt, sondern die Kanzlerin hat gesagt, das muss zurückgenommen werden.
 Und deswegen muss ich persönlich sagen, diese Distanzierung, diese Klarstellung, der Mehrheitsmeinung des Bundesverfassungsgerichts hier zugrunde liegt,
 scheint mir persönlich reine Formel ein zu sein. Also ein klassischer Disclaimer, der nichts bewirkt so wie AGBs, wo man sagt, "Wenn klickt, ja klar hab ich gelesen, dann bin ich super."
 Und deswegen scheint mir reine Formel ein, das scheint mir ziemlich weit weg zu sein von der Aufmerksamkeitsökonomie in der heutigen Presselandschaft in Deutschland.
 Interessanterweise kritisiert das eben auch genau die Verfassungsrichterin Astrid Wallraben, Stein, dies also eine von den drei Richterinnen und Richtern des zweiten Szenarzy, die dann nicht mitgemacht haben und sie hat ein Sonderwotum geschrieben und dort hält sie der Mehrheitsansicht genau das vor.
 Genau, genau diesen Punkt, die schreibt "Inhaber von Regierungsämtern", also Bundeskanzlerminister und so, werden regelmäßig in ihrer Doppelrolle wahrgenommen.
 Aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger bestehen aufgrund der Verschränkung von staatlichem Amt und parteipolitischer Zugehörigkeit gegenüber einem Regierungsmitglied nur begrenzte Neutralitätserwartungen.
 Das ist ja nicht ein interessantes Wort. Bürger und Bürgerinnen erwarten von den Regierungsmitgliedern nur begrenzt Neutralität, nämlich insoweit als die Funktion der Fachverwaltung aus.
 Genau, also das ist quasi ein Hinweis darauf, dass ja Ministerinnen und Minister eben auch die Spitzen der Exekutive sind.
 Und die Exekutive, wie der Name schon sagt, soll Gesetze ausführen und bei der Ausführung von Gesetzen, löfen sie natürlich nicht mit parteipolitischer Schlagseite arbeiten, sondern ganz im Gegenteil, wer als Ministerin Gesetze ausführt, muss sich an Recht und Gesetz halten, darf dabei nicht parteipolitisch handeln.
 Das ist klassische Exekutive, insofern ist sie einfach dann die Spitze der Beamten schafft. Und das ist klar, da gibt es klare Neutralitätserwartungen, aber ansonsten erwartet man das schon gar nicht.
 Und außerdem ist Frau Wahlrabenstein auch skeptisch, ob das überhaupt geht.
 Also zweifelhaft und unbewiesen ist, schreibt sie die Hypotese, Merkel könne diese Vermutung. Also sich als Kanzlerin zu äußern mit einer hinreichenden Distazierung von ihrem Amt entkräften.
 Also das, was auch wir gesagt haben, in nur weil sie sagt, ihr redet jetzt als Vorsitzende, heißt es nicht, dass die halbe Welt sie nicht als Bundeskanzlerin da wahrnimmt.
 Das ist genau der Punkt und ähnlich ausserzliche auch hier Franz Meier von der Unibilefeld, der ja schon als da vorkommt, der sagt Regierungsmitglieder, die sich nicht politisch äußern dürfen.
 Was ist das für ein eigentliches Regierungs- und Politikverständnis in dieser 5-3-Einscheidung, Sonderwut um Wahlrabenstein, hat die besseren Argumenten.
 Und er liegt auch den Akzent vor allem auf die Ressourcen, so wie ich das oben ja auch gemacht habe.
 Aus seiner Sicht sollte es darum gehen, ob Regierungsmitglieder einen Ressourcenvorteil haben, um wirtschaftliche Ressourcen sollte es gehen, wenn es Geld kostet.
 Beispiel Hubschrauberflüge. Was also nicht okay ist, ist, wenn die Ministerin von einem Wahlkampf stand zum nächsten Jet-It auf Kosten irgendwie der Bundeswehr zum Beispiel.
 Und die Frage ist, und das war ja so ein bisschen auch der Ursprung meiner Skepsis am Anfang, als wir da in der Küche telefoniert haben, dachte ich ja auch so, what.
 Also es ist offensichtlich schwierig zu trennen.
 Nun wird es nochmal betont, das schwierig zu trennen, aber welche Folgen kann das denn jetzt haben?
 Ja, und ich denke, diese Entscheidung bringt durchaus erhebliche Risiken mit sich, denn es schränkt natürlich Regierungsmitglieder schon erheblich ein, wenn sie also ständig diese Pflicht zur Neutralität mit im Kopf haben müssen.
 Denn diese Pflicht zur Neutralität gilt ja gerade für die Opposition nicht.
 Das heißt, das Bundesverfassungsgericht, das gilt damit, die Meinungskampf quasi in die andere Richtung zu verzerren.
 Das Bundesverfassungsgericht sorgt sich, dass Regierungsmitglieder quasi zu viel Gewicht haben in der Öffentlichkeit, wenn sie eben in die Funktion als Regierungsmitglieder andere Parteien kritisieren oder generell in den Meinungskampf eingreifen.
 Aber auf der anderen Seite gibt es natürlich auch das Risiko, wenn Regierungsmitglieder jetzt quasi mit Maulkore-Prom laufen und nicht mehr klar texreden können,
 dass sie dann eben gehindert sind an einer effektiven Kommunikation, denn die Opposition kann natürlich weiter klar texreden, die hat ja keine Empte.
 Auf der anderen Seite würde es ja reichen, wenn ein CDU-Minister im Wahlkampf ständig sagen würde, ich bin hier kein Minister, ich bin Bundestagsabgeordneter und so redig hier und kann auf dem Putzhauen.
 Das würde ihn quasi schon aus diesem Dilemma befreien, also der Schritt ist nicht groß.
 Der Schritt ist nicht groß und da kann man sich aber dann die Frage stellen, ob das Bundesverfassungsgericht das dann hinreichen lassen würde.
 Also hier halten sie natürlich Angela Merkel vor, sie hätte sich herdistanzieren können.
 Aber wenn das dann quasi politische Praxis wird, wie Du es gerade beschrieben hast, so Proformer-Disklammer, wo aber natürlich jeder weiß, der Typ ist aber trotzdem Minister oder Bundeskanzler oder sonst was, dann bin ich mir nicht sicher, was das Bundesverfassungsgericht davon hat.
 Vor allen Dingen ist es ja auch so ein bisschen so eine Frage, wie ernst nehmen wir eigentlich das System noch?
 Ja, wenn es offensichtliche Bullshit-Regelungen gibt, die Welt fremd sind, auf denen aber alle rumreiten, weil sie rechtlich auf der sicheren Seite sein wollen, dann wird das auch kein gutes Licht auf das System.
 Also wenn alle immer sagen, ich rieche jetzt hier nicht als Minister, sondern ich bin hier der Bundestagsabgeordneter.
 Aber alle sind blinzt, alle so, sind alles klar.
 Also die andere Sache, die ich dann auch dachte, ist ja, was sind denn die Sanktionen?
 Die werden noch jetzt Merkel keine Geldstrafe auf Proform oder sie in Knast stecken.
 Und dann dachte ich, wir haben ja hier auch öfter mal über so politische Kultur berichtet, also gerade im Kontext von Donald Trump.
 Wie er so seinen autoritären Regierungstil durchgesetzt hat und wie viel er eigentlich in den USA kaputt gemacht hat.
 Und das war eben ganz oft dadurch der Fall, dass er die politische Kultur, also mehr oder weniger ungeschriebenen Regeln einfach mit Füßen getreten hat und missachtet hat und dabei sehr viel zerstört hat.
 Und so wäre das auch hier. Natürlich könnten Politiker und Politikerinnen sagen, mir egal, das ist zwar rechtswidrig.
 Aber ich mach es halt trotzdem, dann sollen die mich doch verklagen, dann sollen das Bundesverfassung gericht noch mal sagen.
 Hier, das war rechtswidrig. Aber das ist ein klassischer Fall von politischer Kultur, wer das macht, der untergräbt, ganz eindeutig, dieses System, der Rechtsstaatlichkeit.
 Da gibt es Gerichte, die entscheiden was und da hat man sich zu halten, auch wenn da keine Geldstrafe droht.
 Also es kann eben einfach nicht gelten, legal illegal scheiße, egal.
 Das ist eben keine, keine Maxime im politischen Diskurs, keine, keine Maxime auf der sich eine politische Kultur aufbauen lässt.
 Trotzdem denke ich, ist die Entscheidung ausgesprochen problematisch, weil jedenfalls in Teilen ziemlich realitätsfremd meine persönliche Auffassung des Bundesverfassungsgerichts sollte an dieser Stelle zurückruhe.
 Der zweite Senat hat sich da aus meiner Sicht so ein bisschen verrand, die Ansätze sind ja richtig, also fernes im politischen Wettbewerb.
 Die Sorsten der Regierung nicht missbrauchen für parteipolitische Meinungsbildung total richtig. Aber die Grenzen, die es jetzt versucht zu ziehen, die sind einfach weit abdessen, was sich realistischerweise durchhalten lässt.
 Und ich bin absolut der Meinung, es muss Grenzen geben, um diesen fern Wettbewerb zu schützen, deswegen Ressourcen nicht zu missbrauchen.
 Das ist aus meiner wirtschaftliche Ressourcen, Website, Reisekosten, Hubschrauber, das ist alles total richtig. Aber die Unterscheidung zwischen Amt 1 und Amt 2 innerhalb der selben Person, die halte ich persönlich für künstlich und nicht durchzuhalten.
 Und die Grenze wäre dann ja, ich bin Minister, ja, ich bin CDU-Abgeordneter. Da mache ich auch keine Trennung.
 Ich rede hier einfach frei von der Leber Wexho, wie es meinen parteipolitische Seele mir gebietet.
 Aber sobald es um die Umsetzung von gesetzten Verordnung, sobald es um exikutives Handeln geht. Da mache ich das nicht. Und da alter ich mich dann auch nicht.
 Und ich darf nicht die Ressourcen meines Amtes dafür einsetzen. Ich kann halt nicht mit dem Hubschrauber zu parteipveranstaltung gestalten.
 Ich kann halt keine Ahnung mit dem Briefkopf des Verteidigungsministeriums parteipolitische Einschätzung abgeben, wirst du, wenn es um die wirtschaftlichen Ressourcen geht, muss ich trennen.
 Aber ich kann jetzt nicht so tun, als wenn quasi in einem Kopf zwei Gehirne arbeiten. Das ist einfach, glaube ich, eine unrealistische Einschätzung.
 Und am Rande muss man ganz ehrlich sagen, Philipp ist ja diese Entscheidung auch noch sprachlich, bemerkenswerdrückschrittlich.
 Ja, Merkel war ja 16 Jahre, 2005 bis 21. Kanzlerin. Die Bundesrepublik hatte also eine Bundeskanzlerin.
 Und Kanzlerin, glaube ich, das ist mittlerweile bewiesen. Gibt auch Leute, die das bestreiten, aber ich glaube, das ist...
 Das ist erfarkt, denn nun ist es aber so, dass das sich in der zumindest in der schriftlichen Äußerung des Verfassungsgerichts nicht wiederfindet.
 Das muss man so sehen. Die Rede ist nämlich in fast 200 Rand, nur mal nur von der Bundeskanzler.
 Okay, es wird nicht gejennert in einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.
 Wo kommen wir dahin?
 Wo kommen wir dahin?
 Ja, aber es wird nicht mal von einer Kanzlerin oder von einer Bundeskanzlerin gesprochen, obwohl es doch schließlich um das Handelt einer Bundeskanzlerin geht.
 Und das finde ich persönlich schon bemerkenswerdrückschrittliche, hätte das Bundesverfassungsgericht einfach mal die Chance ergreifen können, konsequent von einer Bundeskanzlerin zu sprechen.
 Schließlich geht es ja auch um eine Bundeskanzlerin.
 Und schließlich ist es offensichtlich eine Tatsache, dass es eine solche Bundeskanzlerin gab. Und da kann man sich dann nur noch wieder sagen, Philipp.
 Wenn Merkel das Trump gehen in sich nochmal ein bisschen rausholen würde, können sie sagen, betrifft mich nicht. Ist ja nicht von mir die Rede.
 Genau. So wie sich die Entscheidung liest, wäre sie auf Angela Merkel nämlich gar nicht anwendbar, denn völlig klar ist sie war nie Kanzler.
 Diese Vorrat sich der Bundespräsident auch mal wieder zu Wort gemeldet, Frank-Walter Steinmeier.
 In zum Russland?
 Nein, es ging nicht um unter... Auf mittelbar schon. Mittelbar schon, denn der Eindruck drängt sich schon auf. Er würde gerne mal mit was anderen vernommen werden als...
 Sind Sie nicht der Typ, der diese Abhängigkeit auf allen Ebenen von Russland für uns die letzten 14 Jahre okestiert hat?
 Waren Sie nicht der Typ, der so enge Freundschaften gefliegt hat und auch diese komische Pipeline verteilt hat?
 Ja, anyway. Ebenfalls scheint er da von weg zu kommen, wegkommen zu wollen und hat sich dafür einen mittelmäßig organisieren Vorstoß einfangen lassen.
 Nämlich er hat einen Spiel gebracht, in meinem Interview. Die Einführung eines sozialen Pflichtdienst für junge Menschen in Deutschland. Er sagte, es geht um die Frage, ob es uns am Land nicht gut tun würde, wenn sich Frauen und Männer für einen gewissen Zeitraum
 in den Dienst der Gesellschaft stellen. Ja, das Ziel soll sein an stärkerer gesellschaftlicher Zusammenhalt und die Idee dabei ist, jeder und jede in Deutschland soll, quasi eine Abschluss der Schulkarriere ein Jahr lang eine soziale Arbeit machen müssen bezahlt.
 Mit großer Ausfahrverfügbarer stellen, aber eben zwangsweise haben.
 Und ich dachte erst, ok, das ist ein alter Vorschlag, denn haben wir schon x mal gehört, es immer wieder in die Diskussion geworfen worden ist, immer wieder verpufft jetzt also Steinmeier
 aus den vermutlich unterstellten strategischen Gründen nicht oben beschrieben haben. Und auch diesmal dürfte, wenn man ganz ehrlich ist, dieser Vorstoß verpuffen, wenn er das nicht so mal ist. Also die Union, wenn die Idee gut, aber ich glaube, die Debatte ist schon wieder beendet, bevor sie richtig geworfen begonnen.
 Ja, und zwar einfach deswegen, weil es aus der Ampel so gut, wie keine wirklich vernehmenswerten Stimmen gibt, die diesen Vorschlag unterstützen.
 Aber trotzdem haben wir uns gedacht, das ist ja irgendwie kein Zufall, dass diese Diskussion immer wieder aufflammt. Und wir wollten mal versuchen, quasi so den Wahrheitskern zu ermitteln.
 Warum kommt diese Idee eigentlich immer wieder? Klar, ich meine so ein paar Leute haben da vielleicht so ein bisschen so retro-autoritäre Vorstellung nach dem Auto, diese Jugend mal so ein bisschen an die Kandare nehmen.
 Aber man kann ja auch über Möglichkeiten sprechen, sich mal eine Weile für die Allgemeinheit zu engagieren, ohne dass es gleich um eine Pflicht gehen muss, denn es gibt ja eine große Zahl von freiwillig möglichen Formen, sich für die Allgemeinheit zu engagieren.
 Und das finde ich kann doch durchaus sinnvoll sein, Philipp.
 Oder ich fand das Thema aus diesem Grund interessant. Ich fand ah, es ist interessant noch mal darauf hinzuweisen, weil das viele wahrscheinlich interessiert von euch, wie man sich, wo man sich da irgendwie einklingen kann, weil es diese Möglichkeiten gibt.
 Und C, weil ich es einfach mal wieder eine schöne Blaupause finde, für eine Abwägung von Werten und von Freiheiten in unser Gesellschaft.
 Die erste Frage, die man sich bei so was immer stellen sollte, ist das Ziel, denn sinnvoll. Ist das eine gute Idee, das anzustreben?
 Und ich würde sagen, klar, gesellschaftlicher Zusammenhalt, stärken, was tun für die Gesellschaft, horizonnt erweitern, wer will das nicht?
 Ist auf jeden Fall eine sinnvolle Sache und ich finde es außerdem auch spannend, auf dieser Art und Weise, mal mit ganz anderen Lebenswirklichkeiten konfrontiert zu werden.
 Ist doch klar, jeder Mensch wächst in einer bestimmten sozialen Realität auf. Man hat eben entweder sehr wohlhabende Eltern oder vielleicht auch nicht so wohlhabende Eltern, man lebt auf dem Lande, man lebt in der Großstadt.
 Und es gibt tausend Formen dazwischen, d.h. man wächst mit einem ganz beschimten Horizont auf und wenn man viel Zeitung ließ oder viel gutes Fernsehen schaut, dann kriegt man vielleicht auch hier und da noch mal perspektiven auf andere Lebensrealitäten.
 Aber trotzdem, glaube ich, macht es Sinn, wenn man in Form eines solchen sozialen Dienstes mit ganz ganz ganz anderen Lebenswelten konfrontiert wird. Denn warum?
 Naja, man soll hier hinterher als Staatsbürgerin, als Staatsbürger auch am politischen Diskurs teilnehmen und dazwischen durch immer gut, wenn man mehr perspektiven kennt als nur seine Eigen.
 Und das beantwortet so ein bisschen diese zweite Frage, ist das Ziel sinnvoll? Ja, aber lässt sich diese sinnvolle Ziel, denn mit einem sozialen ökologischen, irgendwie gearteten Gesellschaftsjahr erreichen?
 Und ich würde auch sagen, in der Tendenz wahrscheinlich schon. Ja, es ist natürlich nicht garantiert, dass das klappt. Das hängt natürlich auch so ein bisschen davon ab, wie offen man eigentlich ist, wie neugierig man eigentlich ist, ob man das dann auch eher irgendwie so abhängt oder ob man das tatsächlich als Chance begreift, so ein bisschen so ein Blick auf die Welt zu werfen.
 Aber ich denke im Großen und ganz ist es jedenfalls eine große Chance. Ich würde z.B. sagen, dass mein Jahr Zivildienst, ja, war natürlich ein Pflichtjahr, ne?
 Aber das, das außerordentlich spannend war, dass ich wahnsinnig viel gelernt habe. Ich war ja Rettungsanität, aber im roten Kreuz im Landkreis Ossnerbrötung.
 Ich bin der Rettungswagen gefahren und ich habe wahnsinnig viel gelernt über unser medizinisches System. Ich habe Krankenhäuser von Ihnen kennengelernt. Ich war eine Menge dazu gelernt, wie man Menschen einfach rettet in Notfallsituationen und ich bin seitdem so zwei, drei Mal mit medizinischen Notfällen konfrontiert worden und war dann halt einfach ganz gut vorbereitet, was man da so tut und nicht in Panik und das hat sich sehr gut angefangen.
 Genau, ich habe auch in die Wiederschwesterinnen und Betreuungen und haben uns am Pauli gemacht, hätte ich freiwillig nie gemacht. Deswegen bin ich bei dieser Pflicht immer so ein bisschen, also ich wünsch das nicht so ganz weg, weil diese Erfahrung hätte ich definitiv nicht gemacht, wenn es nicht Pflicht gewesen wäre damals als Zivildienst fand ich unglaublich bereichern und heute noch so leichten Kontakt zu den Leuten.
 Deswegen finde ich, hat das schon was, wenn man das macht, die Frage ist, halt brauch es dafür eine Pflicht um dieses Ziel zu haben.
 Du sagst ja, bei dir wär es schon so gewesen, sonst hätte es vielleicht nicht gemacht. Auf der anderen Seite glaube ich sollte man nicht aus den Blick verlieren, dass eine solche Pflicht schon ein tiefer Eingriff in die Freiheit ist.
 Wenn man sich nicht überlegen, also die wenigsten werden 100 Jahre alt und wenn man ein Jahr verpflichtet wird irgendwas zu machen, dann nimmt sich der Staat jetzt mal ganz über einen Daumen gepeilt mindestens ein, 2% der Freiheit, die man in seinem Leben so zur Verfügung hat.
 Und verfügt darüber. Ich meine es gibt ja auch die Schulpflicht, da ist es denke ich unbestritten, dass dieses breite Schulangebot jedes Kind geht in die Schule, dass das nur mit einer Pflicht zu erreichen ist.
 Aber trotzdem muss man hier fragen, oder muss man eigentlich immer fragen, geht es nicht auch mit Milderenmittel. Bei der Schule würde ich sagen, nein geht nicht. Aber wissen das mal so einen sozialen Jahr.
 Da muss man einfach sagen, es gibt längst sehr vielfältige freiwillige Möglichkeiten, die aus meiner Sicht doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen.
 Ob jedenfalls stand heute ein Pflicht ja überhaupt verhältnismäßig wäre. Zum Beispiel gibt es eben verschiedene Formen von Jugend freiwilligen Dienstchen.
 Du hast dir mal das bunte Potpuri überlegt. Also das habe ich noch mal rausgekramt, das kann man ja auch nachlesen, das ist jetzt alles kein Geheimnis. Ich wollte es einfach nur noch mal hier präsentieren, weil es vielleicht möglicherweise Leute gibt, die das interessiert und die das aber dann noch nicht wissen.
 Also Jugend freiwilligen Dienst, da heißt bis zum 26 Jahre in den Nachtdienst kann man das machen, das dauert so zwischen 16 und 18 Monaten. In der Regel sind es aber de facto 12 Monate, die man da beschäftigt ist.
 Und das ist im Kern das freiwillige soziale Jahr hat dann auch 1000 untergründen FSJ, Denkmalpflege, Kultur, Sport, Schule, Politik kann man alles machen.
 Man kann dabei halt ein Jahr in der Kindertaugstätte, in der Pflegestation, in einem Sportverein im Museum arbeiten.
 Und bei der Gesellschaft ist das freuheitlich. Da kann man es ja auch mal.
 Wir haben eine FSJ, klar. Okay, denk mal Pflege.
 Ja, genau, denk, Museum, guck dir mal die Groftisperter GFF an. Nein, wir haben einen FSJ Politik, unsere FSJ hat jetzt fast ein Jahr hinter sich und ist ein sehr weit geschätztes und beliebtes Teammitliegbar.
 Und es hat glaube ich ein tolles Jahr schon gehabt, fast ein Jahr. Und ich glaube sogar, ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich bin jetzt nicht ganz sicher, ob die Bewerbungsfrist schon läuft fürs nächste.
 Auf jeden Fall, das ist nur ein Beispiel, man muss nicht zwingend im sozialen Bereich im engsten Sinne arbeiten. Man kann auch bei einer NGO sich engagieren. Also das Angebot ist sehr, sehr vielfältig.
 Und dann gibt es nach das freiwillige ökologische Jahr. Genau, da ist das Spektum dann noch mal größer. Du kannst einen Tierschutzverein, du kannst auf Öko-Inseln, auf Vogel-Inseln im Öko-Bauernhof in Umweltstiftung arbeiten. Also da gibt es wirklich eine ganze Menge Möglichkeiten.
 Ich kannte meine Frau, die hat irgendwie auf einer Vogelschutzstation auf wanger hoge oder wiege auf den wiege auf höhere Ingo oder irgendwo da oben.
 Mit sozialen hat das da nichts mehr zu tun, aber das denkt halt, dass es auch interessant, ja noch einmal, sich gehört ab. Aber offiziell war das eine ökologische Ingo.
 Und gemeinsam haben diese ganzen Stellen, das ist irgendwie eine pädagogische Betreuung, gibt es Ebt ein Taschengeld, das klappt das in so plus minus 2,0 Euro. Das ist natürlich nicht viel, aber man kommt die Unterkunft in der Regel der Zugang kriegt Verpflegung.
 Und das Ganze kann man auch im Ausland im Prinzip machen. Aber dafür gibt es dann noch ein anderes Programm, das nennt sich internationaler Jugendfreiwilligendienst.
 Es ist halt noch einmal ein bisschen auf internationales abgestellt. Darüber hinaus gibt es noch zwei Programme, Weltwärts und Kulturweit, die jeweils von zwei Ministerien betreut werden.
 Einmal das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Weltwärts und einmal außenamt Kulturweit. Das sind also Programme, die ähnlich gestrickt sind 18 bis 28 Jahre.
 Man kriegt einen Taschengeld, man flug, kriegt Flugunterkunft, man ist versichert bei all diesen Programmen sozial versichert und die Unterstützung halt gemeinnützige Projekte.
 Bei Kulturweit, beim Außenamt habe ich so ein bisschen Kritik gelesen, das ist natürlich vor allen Dingen auch so ein bisschen, wie sagt man, so die Agenda des Außenamens, damit nach vorne gebracht wird.
 Aber das muss dieses Programm ja nicht schlecht machen, wenn man ins Ausland will, dann ist also das Weltwärts- oder Kulturweit da sicherlich ein guter Anlaufdienst.
 Und dann gibt es natürlich noch diesen Bundesfreiwilligendienst. Da ist der große Unterschied bei allen Ähnlichkeiten zu diesen anderen Freiwilligendiensten, dass er sich eben nicht nur an Jugendliche richtet.
 Also nicht nur ab 16.27 geht, sondern es können wirklich alle mitmachen, die wir so heißt, die Vollzeitsschulppflicht erfüllt haben. Also in der Regel 16 Jahre und älter.
 Und da spielt da laut der Webseite alter Geschlecht-Nationalität und die Art des Schulabschlusses in der Regel keine Rolle. Das fand ich interessant.
 Da können also auch Rentnerinnen und Renten- und Personäere-Alte-Menschen auch erwachsene mitmachen. Und da ist auch die Spannbreite der Tätigkeitenbreite.
 Ökologisch, kulturell, sozial, kannst du im Forstamt arbeiten, ganz optarlose Betreu- und Hausaufgabenhilfe machen.
 Geflüchteten helfen. Also da ist eine Menge drin. Auch da krasst du 423 Euro, glaube ich, gerade pro Monat.
 Eventuell zuzüglich unterkunft, Verfliegen und solche Sachen. Man kann sich, wie gesagt, diese Arbeitsstelle auch weitgehend gut aussuchen.
 Und ist natürlich auch da komplett sozialversichert, kann sie wie so ein Auszubildener.
 Da finde ich, sollte man mal darauf hinweisen, weil die Erfahrung zeigt, so ein Jahr zu machen ist geil.
 Weil man auch eine Auswahl hat, man wird ja nicht irgendwo hinverfrachtet, sondern man hat dann eine große Auswahl, wo will ich hinweg auf eine Insel, will ich in die Stadt, will ich optarlosen helfen,
 will ich gefüchteten helfen, will ich irgendwie Bäume pflanzen. Du kannst alles mögliche machen.
 Und das ist im genaue Punkt. Also bevor man jetzt wirklich gleich mit der Paltscher kommt und sagt, wie fühlen hier eine Pflicht ein,
 könnte man erst mal diese vielfältigen Angebote, die es im Ansatz schon gibt, könnte man ausweiten, könnte man attraktiver machen,
 bevor man da also allen Ernst, das über eine schwere Grundrechtsangreferäte, da muss man allerdings sagen, eine häufige Tese ist ja an dieser Stelle.
 Es gebe einfach viel, viel, viel mehr Bewerber innen als Plätze. Also würden Stellen fehlen.
 Und deswegen haben wir mal nachgefragt beim zuständigen Ministerium, nämlich beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
 BMFFFJ und das Ministerium schrieb uns nein, das ist quasi eine optische Verzerrung, denn die Leute bewerben sich halt einfach typischerweise bei ganz vielen Stellen.
 Das heißt, es gibt viel mehr Bewerbungen als Stellen, aber nicht viel mehr Bewerber innen.
 Einfach weil eine Bewerberin, ein Bewerber natürlich drei, vier Bewerbungen bei diesen ganzen verschiedenen Programmen rauscheckt.
 Und dann am Ende dann nur eine Annehmt, deswegen gab es mehr Bewerbungen als Stellen, aber eben nicht mehr Bewerberinnen als Stellen.
 Piemaltau machen das so jedes Jahr konstant 100.000 Leute, sagt das Ministerium, dazu kommen dann halt noch Kulturweit und Weltwärts.
 Das sind aber auch keine Größenordnung, die dann auf der Zukunft, piemaltau 100.000 Leute. Und die Frage ist natürlich, du hast es gesagt, das könnte man so gut die Angebote jetzt schon sind sicherlich noch verbessern.
 Ich würde damit anfangen, das einfach mal zu vereinfachen, mal ein Portal zu machen mit Einbewerbungsverfahren und hinten rum wird dann halt verteilt, damit die Leute zum Beispiel nicht dat total verwirrt sind von diesen ganzen Angeboten und man immer vergleichen muss ja, was ist denn jetzt, wie, wo kriegt denn, wie viel Geld?
 Wo komme ich denn, wie, wohin ins Ausland, ja nein, sondern du hast Einbewerbungsverfahren, es gibt ein Freiwilligendienst.
 Und hier nach Alter wird das dann halt Christa und vielleicht zwei Vorschläge kannst ein Annehmen fertig.
 Wäre ja auch für die beteiligten Organisationen viel einfacher, da müssten sich nämlich nicht um eigene Websites kümmern, sondern gibt es halt die eine Website. Stichwort Digitalisierung, da könnte das BMFS Fjord einfach glaube ich mal ein Flog einschlagen und sagen, es gibt hier ein großes Portal über das wird einheitlich die Verteilung dieser Plätze gerealt.
 Dann kannst natürlich noch ein bisschen mehr Geld zahlen, ja, ist die Frage, will sie die Leute mit Geld ranlocken, was Christa dann für Leute. Mein Einwand hier wäre noch, da kannst du natürlich nur Leute, die wahrscheinlich auch ohne so ein Jahr ihren Horizont erweitern würden.
 Damit Christo niemanden, der irgendwo hockt und sagt, oh, so wie ich da, so wie ich damals, was interessieren mich schwerstbehinder, der in sagen Pauli.
 Okay, ist natürlich richtig, aber das ist ja alles auch eine Frage der Kommunikation. Auch da könnte man ja einfach sagen, na ja, ist das Bislang halt so, dass die höheren, relativ hoch sind, weil man sich komplex bewerben muss, weil es keine einheitliche Übersicht gibt über die Angebote.
 Wenn man das mal vereinheitlich und wenn man dann vielleicht das noch mit den kultusministerien der Länder abstimmt, sodass man zum Beispiel in den letzten Schuljahren konsequent 1,2 Unterrichtseinheiten hat über diese Möglichkeit, dass dann vielleicht Leute in die Schulen gehen und sagen, hier, ich habe ISB gemacht, individuelle Schwersbehinderten, Betreuung, das war ganz großes Kino, dann steigert man natürlich auch das Interesse.
 Also das ist so ein bisschen der Gedanke, natürlich klinkt das erstmal einfach, ja, wie schregelt einfach irgendeine Pflicht.
 Aber ich finde eigentlich, bevor man darüber auch nur nachdenkt, müsste man wirklich alle Möglichkeiten ausgeschöpft haben, was unter dieser Schwelle geht und mal ganz ehrlich so ein Jahr macht doch auch viel mehr Spaß, wenn man nicht muss, sondern, wenn man sich freibelig dafür entschieden hat zu sagen, hey, ich gehe jetzt eben nicht von der Schule direkt wieder in die Uni, sondern ich schaue mir erstmal irgendwas ganz anderes an und lerne vielleicht noch ein paar andere Leute.
 Die Ampel hat sich das ja auch in Koalitionsvertrag geschrieben, ja, wir haben gesagt, wir wollen die Plätze bei den freibeligen Diensten nach Frage gerecht ausbauen, das Taschengelderhöhnen, gute Idee, Teilzeitmöglichkeiten verbessern, bisher sind diese ganzen Dinge vollzeit, also du machst das und nichts anderes.
 Internationaler, freibeligen soll gestärkt werden und das FSJ-Digital soll weiter ausgebaut werden.
 Ich finde noch einen interessanten Punkt, den man so in einem Armbrot gemacht hat, der guckte mich dann so an, wie so sollen das eigentlich die Jungen nur machen?
 Und da sah es sich so ein bisschen daran, dachte ja, warum sollen das eigentlich nur die Jungen machen? Warum nicht die alten auch?
 Ich meine, da hoppen doch auch 10.000 von Rentnern und Ponsonären und kommen aus ihrer Blase nicht raus.
 Ja, er ist natürlich total, nun mal sagen, mein so ein total indoktrainiert von diesem ID-Angebot Funk.
 Ah, ja, die haben das dann natürlich auch schön polimisch aufgeschrieben. So die alten so hier machen wir Flichtjahr und Funk hat dann da drunter geschrieben hier.
 Wir machen zwei Jahre Corona Solidarität, ja, wir müssen in einem völlig veralterten Schulsystem lernen, ja, wir müssen hier die Renten von den alten Zahlen, ja, die das nicht hingekriegt haben, in einem Rentensystem aufzubauen, das auch funktioniert.
 Wenn weniger Kinder nachkommen, die wir übrigens nicht gezeugt haben, wir alten, ja, und wir Kinder müssen auch den Klimawandel ausbaden, denn ihr uns eingebrockt habt.
 Und jetzt sollen wir hier auch noch einen Flichtjahr machen, geht's noch.
 Also, mit anderen Worten, es spricht sehr, sehr vieles gegen eine Pflicht, aber es spricht sehr, sehr vieles dafür,
 dass man aufgrund der guten Argumente, die auch für eine Pflicht sprechen könnten, lieber mal versucht, das freiwillige Angebot attraktiver zu machen,
 mit einem einheitlichen Bewerbungsverfahren, mit vielleicht besseren Konditionen und auch vier und da noch mit ein paar weiteren Stellen, die geschaffen werden könnten.
 Insofern würde ich denken, da gibt es eine ganze ganze Menge Spielraum für das entsprechende Bundesministerium.
 Wir liegen auf die Ziel gerade ein, wir haben noch ein und ein 100-Delthema. Dieses Thema wurde uns ehrlich gesagt aus dem Forum ein bisschen aufgedrängt.
 Das kann man nicht aufgedrängt, finde ich, klingt sehr negativ.
 Wir haben das schöne am Forum ist ja einfach, dass da ganz viele Themenvorschläge gemacht werden, die wir uns anschauen und die,
 die aber auch im Forum schon diskutiert werden. Und da sieht man einfach sehr schnell, ob an diesem Vorschlag was dran ist.
 Da gibt es natürlich viele Exoten-Themen, die schon spannend sind, aber eben nur für wenige Menschen.
 Und dann gibt es Themen, ein Kant thema. Und dann gibt es halt Themen, wo man einfach schon im Forum sieht, ja das bewegt die Gemüter und das ist halt einfach auch für eine breite Zielgruppe interessant.
 Und so zum Beispiel das Thema Streik an den sechs Universitätskliniken in Nordrhein-Westfalen. Dort streiten nämlich nicht die Ärztin und Ärzte, aber die Pflegerinnen, Therapeutinnen, die arestentinnen und die Servicekräfte.
 Man hat also nicht die Ärztin und Ärzte, aber viele von denen haben sich nicht zuletzt auch im Forum bei uns solidarisch gezeigt und solidarisch erklärt.
 Und das Ganze hat, in Ersterlinien natürlich einen NRW-Fokus, aber auch eine Bundesperspektive zu der wir gleich kommen.
 Aktuell gestreikt wird aber an den Standorten Essen, Bonn, Archen, Köln, Düsseldorf und Münster.
 So und die nicht ärzlichen Beschäftigten dieser NRW-Unikliniken sagen, nicht erst seit Corona sind wir völlig überlastet mit unseren Pflegerischen Aufgaben und sie stehen ganz konkrete Forderungen, wo man eigentlich sagen würde, no-brainer, das müsste natürlich immer so sein in Krankenhäuser, nämlich sie wollen Arbeitsbedingungen, die nicht krank machen und sie wollen genügend Zeit haben, um Patientinnen und Patienten ordentlich versorgen zu können.
 Also sowas von no-brainer eigentlich, aber offensichtlich ist das nicht der Fall, konkret bedeuten diese Forderung und das finde ich total spannend, nicht mehr Geld.
 Also den geht es nicht um eine satte Gehaltszeit.
 Nein, sondern sie wollen schlicht mehr Personal, die Gewerkschaft schätzt, das wäre die in diesem Fall, das allein in Nordrhein-Westfalen 20.000 Pflegekräfte fehlen, allein in einem Bundesland.
 Und die Krankenschwester Rita Gottschlingen erklärt über einer Demo in Essen, dieser Arbeitskampf sei, Zitat, reine Notwehr wegen Personalmangels, müsste in vielen Schichten ohne Pause durchgearbeitet werden, was glaube ich nach Arbeitsschutzregeln überhaupt nicht zuglesst, und sie sagt dann, Zitat, unter der Schweistreibenden Schutzkleidung, unter der Haube, unter dem Fays schildt, kann man nur schwer atmen, trotzdem bleibt uns oft nicht einmal Zeit genug zu trinken.
 Und ich finde es alldessen interessant, weil das jetzt so ein bisschen so Lackmustest ist, auch für diese wir applaudieren, den Pfleger in der Corona-Zeit und alle Städte auf dem Backdang und klatschen mal.
 Und hier kommt es mir jetzt zum Schwur und diese Andiegen der Pfleger und Pflegerinnen, die werden auch, wir haben es gesagt, unterstützt von Ärztinnen und Ärztinnen, die sich auch bei uns im Forum gemeldet haben und eine Ärztin hat uns dann auch eine Sprachnachricht geschickt.
 Sie sagt, Sie ist Ärztin, Sie will ihr Namen nicht nennen, aber wir haben jetzt auch mal keinen Grund daran zu zweifeln, dass sie Ärztin ist.
 Guten Tag, ich bin Ärztin und möchte gerne auf den Pflegestreich in NRW aufmerksam machen.
 Als Hauptproblem nennt sie den sogenannten Personalpatienten-Schlüssel. Also auf Deutsch heißt das, wie viel Patienten muss Einpfleger, muss eine Pflegerin betreuen. Sie ist das 2 oder 20?
 Ein großes Problem, welches zur Frustration und Personalmangel führt, ist die Tatsache, dass man sich nicht immer adäquat um die Patienten kann.
 Dies liegt vor allem an den Personalpatienten-Schlüsseln. Und unser Anspruch ist ja nicht nur bestimmte Untersuchungen und Operationen durchzuführen, sondern auch den Patienten als Menschen wahrzunehmen und auf die Fragen und Bedürfnisse eingehen zu können.
 Und bei diesem Thema ist die Pflege oft noch mal näher am Patienten als wir Ärztin. Personal kostet aber Geld und das muss man sich leisten wollen.
 Wie gesagt, hier kommt es zum Schwur und das ist ja jetzt auch so, dass diese Arbeitsbedingungen in so ein Teifelskreis führen.
 Also du hast zu wenig Leute, deswegen müssen die, die da sind, zu viel harte Arbeit machen. Diese zu viele und zu harte Arbeit schreckt wieder ab und die Leute kommen entweder gar nicht oder laufen weg und dann fehlt eben auch der Nachwuchs.
 Ja, genau. Nach einer Umfrage der Streikinitiative Notruf Nordrhein-Westfalen erklärten 57% der Auszubildenden schon im ersten und zweiten Lehrjahr. Sie könnten sich nicht vorstellen, da auch auf der Seite im Krankenhaus zu arbeiten.
 Das heißt, sie machen mit Glück noch die Rausbildung zu Ende und dann gehen die weg. 57% fast zwei Drittel. Mit einer Worten, diese Arbeitsbedingungen sind offensichtlich eine reine Katastrophe.
 Deswegen ist das Ziel der Streikenden ein sogenanter Terrievvertrag entlastung. Und da stellen Sie ganz konkrete Forderungen, nämlich verbindliche Personalbemessungen für alle Arbeitsbereiche, ein Belastungsausgleich für Unterbesetzte Schichten. Also mit anderen Worten, wenn in einer Schicht zu wenig Leute arbeiten, ist die Arbeit besonders hart. Dann soll sie doppelt zählen oder entsprechend prozentual mehr zählen.
 Natürlich Reaktion auch auf diese Katastrophalen zahlen unter den Auszubildenden. Die Situation der A-Zubiess soll signifikant verbessert werden und die Streikenden sagen jetzt eben, dass er notwendig um eine angemessene Versorgung der Patientin und Patienten überhaupt sicherzustellen.
 So sagte der Intensivpfleger Dominik Stark dem Westdeutschen Rundfunk.
 Es geht uns nicht ums Geld, wir haben es umgehört, sondern um eine bessere Personelbesetzung mit diesem Streik wollen wir erreichen. Das mehr Personal da ist, dass wir mehr Zeit haben und endlich professionell fliegen können und die Gewerkschafts-Sykriterien schwarbedissen wird mit den Worten zitiert.
 Den Beschäftigten geht es darum, die Patientin und Patientin gut versorgen zu können, ohne selbst wegen Überlastung krank zu werden. Dieser Arbeitskampf, wir haben es gesagt, das ist ein bisschen andere Portet, das läuft seit Monat.
 Ja, im Januar, ich glaube ich, wäre die Arbeit der Arbeitgeberseite ein 100-Tage-Ultimatum gestellt, dann gab es im April waren Streiks und seit Anfang Mai läuft also ein unbefristeter Streik in diesen Uniklinigen an diesen Sechstand. Und das ist auch jetzt schon mal anderthalb Monat.
 Okay, aber wie gesagt, das total andere Portet wird irgendwie bundesweit weintgegen ignoriert. Deswegen haben wir uns gedacht, das müssen wir einfach mal aufgreifen, denn das hat eben auch ein bundespolitische Seite, die erzählen wir euch gegen Ende dieses Blocks.
 Unmittelbare Folge des Streiks, allerdings ist nicht etwa, dass die Notfallversorgung zusammenbricht, denn die ist natürlich gesichert, die Streikenden sind da natürlich auch verantwortungsbewusst. Aber trotzdem gibt es gravierende Einschränkungen in der medizinischen Versorgung,
 Beispiel, die Notaufnahmen an die Düsseldorf erkranken, Häuser sind wegen des Streiks am Uniklinikum Düsseldorf überlastet.
 Da müssen teilweise sich sogar von den Rettungsdiensten abmelden können, also keine Notfallpatientinnen mehr aufnehmen. Und der Verbund der katholischen Kliniken in Düsseldorf sagt der reinischen Post.
 Die aktuelle Situation ist mit der maximalen Belastung während der Pandemie vergleichbar in einzelnen Bereichen ist die sogar höher. Also das bedeutet zum Beispiel, dass sogenannte elektive OPS ausfallen. Also die, die zunächst mal nicht so dringend aussehen zumindest und vermutlich wird es eben auch Monate dauern, dann diesen Stau, diese aufgestauten OPS abzuarbeiten.
 Und das ist natürlich auch ein ethisches Dilemma, weil diese Streiks, das ist ja bei Kindergärten und schulenählich eben Patienten ausbaden müssen. Also die, die dann Kinderbetreuen, Schulearbeit oder wie eben hier Patienten betreuen, die Streiken für bessere Bedingungen, damit die Patienten eben besser betreut werden können. Aber erst mal leiden die Patienten. Das ist natürlich auch doof.
 Und das Problem ist, einfach stichwort, elektive OPS, die ausfallen, eine Krebsoperation, die markt jetzt kein unmittelbarer Notfall sein. Je nach Krebsart kann man die vielleicht ein bisschen verschieben. Aber ganz ehrlich, wie lange kann man die verschieben, bis es irgendwann dann doch gefährdet wird, weil der Krebs vielleicht mit testasiert hat, also gestreut hat oder so.
 Andererseits muss er halt sagen, es ist ja nicht so, die von Knall auf Fall, das Geld Pellheim fallen lassen oder ihre Gummihanschuhe ausgezogen haben, sondern sie haben ja den Arbeitgeberseite 100 Tage Zeit gegeben, um zu verhandelt. Und das ist ja nichts passiert.
 Ja und das Ding ist halt einfach, die Arbeitgeberseite hat da relativ lange gemauert, wie gesagt, dieses 100 Tage Ultimatum ist ergebnislos verstrichen.
 Erst am 20. Mai, also erst nach Beginn des Strikes, des unbefristeten Strikes fand zu einer erste Verhandlungsrunde statt zwischen Werdi und den Vorständen der 6 Unikliniken. Auch da gibt es bisher keine Ergebnisse.
 Auf der anderen Seite, das sikt ja so langsam durch, dass es bei den Kliniken durchaus ein gewisses Verständnis gibt für die Forderung. Aber ein Vertreter der Unikliniken sagte im Westdeutschen Rundfunk zur Zeit, hindere vor allem eine rechtliche Hürde, die Arbeitgeber daran, die Fterrieferhandlung auch formal aufzunehmen.
 Ja, das ist echt so eine Blüte aus dem deutschen Tarif-System. Also danach sind die Kliniken an den Universitäten Teil des Tarifvertrags der Länder.
 Doch die anderen Bundesländer, mit denen hier also im Tarifvertrag sind, wollen in diesem Konflikt nicht mitverhandeln.
 Und damit ist dann der Streik erst mal ein reines NRW-Problem.
 Und damit kann Gits erst mal nicht voran und die Arbeitgeberseite sagt, wir haben im Grunde gar nicht die Möglichkeit, mit euch zu reden, weil wir da in diesem Verbund drinhängen und alle anderen wollen halt nicht mitverhandeln.
 Das muss ich mal überlegen. Und da kommt jetzt aber Verständnis aus der Politik, wozu man sagen muss, dass es in Ordnungsfahlen jetzt die alte Landesregierung, die er abgewählt wurde.
 Die sagte aber immerhin schon das Hochschulgesetz, in Ordnungsfahlen, solle geändert werden. Denn dann könnten die Kliniken aus dem Arbeitgeberverband des Landes austreten.
 Und das würde die Gründung eines eigenen Arbeitgeberverband der NRW-Unikliniken ermöglichen. Und damit überhaupt erst möglich machen, dass die Kliniken überhaupt Verhandlungen.
 Ja, gut. Also wer die begrüßt diesen Plan immerhin, also das Hochschulgesetz zu ändern und klar ist ja auch, erst mal muss man abwarten, welche neue Koalition da in einer WU-Bahaupt sich bildet.
 Und dann muss man sich ausmessortieren und das kann dann als eine homonate Dauer, bis dann überhaupt mal so ein Gesetz angefasst wird, geschweige denn geändert wird und unterdessen gibt es eben Krisenstimmung an den Unis.
 Ja, und die Kliniken. Auf der anderen Seite muss man sehen, dieser Streik wirkt auch, wenn man diese zeitliche Dimension mal etwas ausblendet, eine große Chance, denn diese Streiken den NRW könnten eine Wendel bringen bei der immer schlechteren Personalssituation in allen Kliniken in Deutschland.
 Das ist ja jetzt bei weitem nicht nur ein Problem in NRW. Das gilt ja für alle Krankenhäuser, die Corona-Pandemie hat das Problem noch mal deutlicher gemacht. Aber das gibt es ja schon seit vielen Jahren.
 Nordrhein-Westfalen könnte also mit einer Initiative für eine bessere Personalausstattung bundesweit maßstäbe setzen. Aber eins ist auch klar, das muss dann auch schnell bundesweit gehen.
 Ja, weil niemanden ist ja geholfen, wenn da das der ganzen Republik die Pflegekräften der NRW strömen und überall eine ganz eine Kliniken auf dem trockenen setzen.
 Damit wird das Problem ja nur verschoben. Aber potenziell genug Leute sind jetzt jedenfalls nämlich da. Also es ist jetzt nicht so, dass man nicht genug Leute hätte, um alle Pflege stellen, mal ein bisschen aufzu.
 Plus dann, das schreibt jedenfalls die Hans-Böckler-Stiftung, Gewerkschaftsnah und an dieser Onlinebefragung, die sie durchgeführt haben im vergangenen Jahr.
 Aber das glaube ich, am 12.700 ausgestiegen, so wie in Teilzeit beschäftigte Pflegekräfte teilgenommen. Also Leute, die das Handog geworfen haben und Leute, die in Wohnteilzeit sind.
 Und Ergebnis dieser Studie ist, dass es mindestens 300.000 Vollzeitpflegekräfte Gerber, die in Deutschland zusätzlich zur Verfügung stünden, sofern ist es halt wichtig, so wenn die Arbeitsbedingungen sich deutlich verbessern.
 Und das habe eben diese neue Studie, die sogar dem plakativen Titeltruck "Ich Pflege wieder kommen, wenn" ergeben die Hans-Böckler-Stiftung, sagt das sei sogar 300.000, das sei sogar eine zur Rückhaltende Schätzung.
 Bei einer optimistischen Schätzung könnten sogar bis zu 600.000 Vollzeitpflegekräfte hinzukommen, durch Rückkehr in den Beruf, wenn sie ausgestiegen sind oder durch Aufstockung der Arbeitszeit, wenn sie total.
 Ja.
 Zeitzeit aber, aber das ist eben alles eine Frage der Bedingungen und da hat die Studie noch mal nachgehakt, nach was muss sich den konkret ändern, damit ihr wieder an Bord geht.
 Und auch da wieder genau wie bei den strahlenden NRW wird als stärkste Motivation der befranken genannt die Personaldeck.
 Die sind halt der kleine Natikern, den brauchen einfach genug Personal um die Pflegebedürftingen entsprechend pflegen zu können, außer dem bessere Bezahlung.
 Okay, verlässliche Arbeitszeiten. Okay, was hier nicht steht ist, man darf uns auf keinen Fall impfen, sonst kündigen wir sofort und sind wieder weh.
 Das ist natürlich ein bisschen polimisch, das gilt ja nur für 5-10% Fanatiker.
 Aber gut, aber das war immer eine, also der Punkt bei dieser Empflicht, bei dieser Einrichtung zuzogenen Empflicht war ja, war wir mit die Leute impfen, dann hauen die uns ab.
 Also ich glaube, wenn die Ausstattung in den Krankenhäusern mit Pflegerinnen wirklich ein Problem ist und euch das wirklich am Herzen lieklebe Politik, dann geht es nicht darum die Leute nicht zu impfen, sondern geht es darum, diese Arbeitszeiten zu verbessern.
 Ja, das muss man ganz deutlich sagen. Und die Schlüssel zu verbessern.
 Und damit ist eben der Bund am Zug. Ja, Tarifverträge konnten und müssen Kliniken mit Gewerkschaften aushandeln, teilweise eben auch auf Landesebene,
 dann soll jetzt eine NRW eben ermöglicht werden. Aber die Kliniken müssen natürlich auch das Geld haben für mehr Personal und das Geld ist einfach viel zu knapp.
 Da kommen wieder das gute alte Stichwort Pfallpauschalen ins Spiel. Die Kliniken können ja der Krankenkasse nicht einfach eine Rechnung schreiben.
 Nach dem Motto, wir haben hier den Banse behandelt und das war ein teurer Spaß.
 Erst tagim das eine Knee weh, dann sagte das andere muss auch noch. Und außerdem hat es ihm so gut gefallen, dass er noch drei Tage länger bleiben.
 So, so läuft es natürlich nicht. Die Kliniken können nicht einfach eine Rechnung schreiben. Das Problem ist, die Kliniken können eben nur Pauschalen Profall abrechnen.
 Blinter macht eins 50 und diese Pauschalen reichen einfach vorne und hinten nicht. Das berichtet auch die Ärztin bei uns im Lage vorum.
 Ich bin kein Ökonom und kein Spezialist bezüglich der aktuellen Abrechnung über die Fallpauschalen.
 Aber viele vor allem pflegische Tätigkeiten können hierüber nicht abgerechnet werden.
 Wie zum Beispiel hygienische Maßnahmen, aber auch Patienten und Angehörigen Gespräche werden nicht bezahlt.
 Dabei weiß man, dass präventiv Maßnahmen und Kommunikation essentiell für die Punktnose der Patienten sind und insgesamt sogar Geld sparen.
 Genau, Pfallpauschalen, das heißt natürlich, das gibt eine Diagnose und dafür zahlt die Krankenkasse Geld.
 Blinter macht eins 50. Genau, wie lange der Patient, die Patientin jetzt im Krankenkasseh, das ist das erstmal egal, es gibt halt diesen Preis.
 Ja, das ist das Problem, es ist natürlich in der Praxis überhaupt nicht egal. Das führt nämlich dazu, für die Abrechnung ist egal.
 Und das führt dazu, dass du als Patient oder als Patientin, wenn du länger als zwei, drei Tage im Krankenkasseh, in der Fall,
 aber länger als eine bestimmte Zeit im Krankenhaus bist oder komplexere Behandlungen erfordert als quasi in der Pauschale vorgesehen, dann wirst du zum Verlustfall.
 Das muss ich mal überlegen, die Krankenhäuser können nicht das abrechnen, was tatsächlich erforderlich ist, um dich ordentlich zu betreuen, sondern nur eine Pauschale.
 Und wie in der Fall ist ein kleines bisschen komplizierender als der Durchschnittsfall, schon macht das Krankenhaus minus und so kommt es eben zustande, dass Leute dann, ich will nicht sagen, aus dem Krankenhaus geprügelt werden,
 aber im Zweifel lieber mal zwei, drei Tage zu früh entlassen werden.
 War ja vorweipolitisch gewollt, also das war ja sehr geboren aus einem Spaddruck, das wir sagten, kliniken ist alles so teuer, gesunder als es ist im Zutäuer.
 Wir müssen, dass die Kosten da in Griff kriegen, also wurde gespart und bis es eben jetzt quiegt.
 Ja genau, heute sehen wir natürlich, kann man sparen, bis es quiegt, vor der gründlich spart das dann vielleicht auch ein bisschen Geld,
 nur dann bricht einem der Laden halt irgendwann zusammen, weil die ausgebramten Pflegekräfte nicht mehr können.
 Und es würde mich noch schwer wundern, wenn das dann unter dem Strich überhaupt noch Geld spart, wenn man die Leute nicht ordentlich behandeln kann.
 Erzden, der Erzden hat ja darauf hingewiesen, dass dann zum Beispiel wesentliche preventiven Maßnahmen nicht mehr bezahlt werden können, nicht mehr durchgeführt werden.
 Und damit die Leute dann möglicherweise erst so richtig krank werden.
 Also das sieht man wieder mal, dieser Spaddruck auf die Krankenhäuser ist eine Riesenkatastrophe führt einfach nur dazu, dass Pflegekräfte in Scharen das sinkende Schiff verlassen.
 Und hier ist glaube ich, um im Bild zu bleiben, ganz dringend ein Kurswechsel erforderlich, um die finanzielle Ausstattung der Krankenhäuser wieder so zu gestalten,
 dass sie zum Beispiel einen ordentlichen Personalschlüssel überhaupt bezahlen können.
 Wir kommen zur Sensationsnachricht. Der Woche, ihr habt das sicherlich alle mitbekommen.
 Letzte Woche wurden die beiden Bart Geier, Dachmer und Räcker in den Bechtesgaden Alpen ausgewildert. Und alle fragen sich natürlich, wie geht's den Beint?
 Und die gute Nachricht ist Dachmer und Räcker sind, sind wohl auf, fühlen sich total wohl in ihrer Felsspalte.
 Und deswegen ist das eine Nachricht, weil wir in Philippi die Technik klar gemacht hat, habe ich ein bisschen auf Twitter geguckt und habe da also diese süßen Bilder von den Bart Geiern gesehen.
 Und die wollen wir euch natürlich nicht vorenthalten. Warum habe ich süße Bilder gesehen? Weil der barische Vogelschutzverband, der diese beiden Fiecher ausgewildert hat,
 vielleicht drei Webcams aufgestellt, wenn ich es richtig gesehen habe. Mit anderen Worten, das Leben von Dachmer und Räcker ist umfassend und ausführlich dokumentiert.
 Wir packen euch den Link zur Webcam natürlich nicht schon aus.
 Und fast so erfreulich wie den Zustand von Dachmer und Räcker finde ich, das ist doch erstaunlich,
 jetzt was deine Juristenbabel auf Twitter alles ausspuckt. Und da erscheint dieser Babbel-Effekte doch eher unteraus geprägt zu sein.
 Oder wenn also Bart Geier links durch die Gegend fliegen.
 Ich war mir jetzt irgendwelche kreativen Assoziationen, Philipp. Ich würde einfach sein viel Spaß mit Dachmer und Räcker haben.
 Und was habt ihr denn noch so für Webcams rumfliegen?
 Das klären wir gleich mal im zwiegenschönen.
 Ich würde ich vorstellen.
 Alles klar. Also ihr könnt euch das angucken. Link findet ihr wie gewohnt in den Schauenhauts. Wir danken auch unseren beiden Studiumgästen hier für das Durchhalten.
 Wir haben mittlerweile 45 Grad Lufttemperatur.
 Und hier ist Pumak.
 Hier ist Pumakieficht. Ja. Das muss man sagen. Falls ihr uns aber auch mal live erleben wollt, dann geht das zwar nicht bei uns im Studium,
 aber auf unserer Showbühne nehme ich in Dortmund und Unienberg am 6. und am 7. Juli. Da ist Lage live angesagt.
 Und Tickets bekommt ihr noch auf laagendenation.org. Oben rechts gibt es das schöne Hamburger-Menü und dort einen Link auf unseren Tickets.
 Oder in den Schonauts. Da findet ihr natürlich auch den Link zu den Schonauts. Oder im Lage-Newsletter. Alles klar.
 Und dabei. Wir danken euch für's Zuhören. Lange Ausgabe. Kurzfassung gibt es bei Plus-Pumplage der Nationen.
 Mit diesen Worten, Winkewinke. Ein schönes Wochenende. Bis nächste Woche.
 Und ciao. Tschüss.
