 Ganz herzlich willkommen zur Lage der Nation eine Sommerausgabe, aber die Nummer 288, wir sind ja auch in der Sommerausgabe in der Sommerpause viel mehr und wollen euch aber die zwei Monate nicht alleine lassen und haben eine ganze Reihe von gehaltvollen Sendungen aufgenommen und vorbeereiten.
 Unter anderem haben wir ein paar Interviews gemacht und heute ist der vierte Juli 2022. Ihr werdet das Interview natürlich etwas später hören.
 Aber zur Einordnung ist es ja immer wichtig zu wissen, wann es aufgenommen wurde. Heute haben wir uns verabredet mit Marie Agnes Strakz Zimmermann.
 Sie ist geboren am 10. März 1958 in Düsseldorf mit der FDP-Bundesvorstands- und im Vorstand der FDP-Bundesdachsfraktion und vor allem aber Vorsitzende des Verteidigungsausschusses im Deutschen Bundestag.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage der Nation Frau Strakz Zimmermann.
 Vielen Dank für die Einladung. Jetzt weiß jeder, wann ich gebürzt habe. Ich wiederhole zehn Tabern Herz.
 Blumenstreuze sind herzlich willkommen und zwar gestreckt auf den ganzen Monat. Sie sind immer doof, wenn die alle gleichzeitig kommen.
 Stimmt, wenn die Verblühne hat auch keine Abfall.
 Nicht nur das, ich habe gar nicht so viele Wesen.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden Sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet Ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude Laptop herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Sie sind ja in der Lokal- und Landespolitik groß geworden. Waren mal stellvertretende Oberbürgermeisterin, erste Bürgermeisterin heißt das glaube ich.
 In Düsseldorf, sechs Jahre oder so was, der in der Gegend sind dann 2017 in Bundestag gelegt, gewählt worden und jetzt eben ein Jahr, ungefähr knapp ein Jahr,
 vorsitzendes Verteidigungs-Ausschuss im Bundestag. Haben Sie sich denn bei Amtsantritt vorstellen können, dass Sie noch mal über so einen Angriffskrieg werden, Politik machen lassen?
 Ich bin seit fünf Jahren im Verteidigungs-Ausschuss und da Beschäftungen geben wir uns natürlich ständig mit diesen Themen, die für die Öffentlichkeit nicht so angenehm sind, weil es letztlich um Krieg und Frieden geht, um Waffen, am langen Ende umsterben.
 Was in diesem Fall so krass ist vor einem Jahr, waren wir, ich in der Opposition Mitglied des Ausschusses. Halb bis Jahr später war die Wahl, wir wurden Teil der Regierung, der Ausschuss hat mich zu Vorsitzenden gewählt und ein paar Tage später bricht ein Krieg aus.
 Da würde jeder, wenn das ein Roman wäre, sagen das jetzt ein bisschen dick aufgetragen, alles also diese Zufälle.
 Insofern gibt es nichts Vergleichbares, dass wir, ich konfrontiert werde, mit etwas, was sich nur wenige haben vorstellen können.
 Das ist im 21. Jahrhundert in Europa wieder ein solchen Krieg gibt. Und wir jetzt in der Verantwortung sind das zu handeln.
 Ja, das ist krass, bemerkenswert. Manchmal denke ich, das kann alles nicht wahr sein.
 Dieser Plotist, den Sie gerade angesprochen haben, haben diese großen Herausforderungen, die sich jetzt an Deutschland richten, für ihr auch in innerhalb unseres Landes zu großen Diskussionen.
 Ich möchte mir etwas zugespitzt formulieren. Wir erleben gerade so eine Art, eine Krieg der offenen Beriefe, die eine Seite fordert endlich engagierte Waffenlieferungen,
 endlich engagierte Unterstützung der ukrainischen Armee in ihrem Freiheitskampf gegen die russische Inversion.
 Auf der anderen Seite gibt es aber auch Menschen, die fordern bei den Waffenlieferungen zurückhalten zu sein,
 dass Verlänger den Krieg doch nur die fordern, schnell Friedensverhandlungen zu beginnen, wie immer das zustande kommen soll.
 Sie haben sich in diesem Streit sehr deutlich positioniert. Sie haben den letzten Brief, der da vor kurzem veröffentlicht wurde,
 als sich die das mal kurz voranthütter, beschämend, intellektuell bankkrot, unreflectiert, kurzfristig, arrogant, dumm und gefährlich bezeichnet.
 Das war, sage ich mal, Klartext. Warum haben die Autorin unrecht, wenn Sie sagen, Waffenlieferungen verlängern den Krieg?
 Also bevor man in diese Diskussion einsteigt, muss man erst mal die Realität zur Kenntnis nehmen, nämlich dass Russland am 24. Februar die Ukraine überfallen hat,
 die Integrität der Grenzen der Ukraine frage stellt und dieses Land von der Landkarte löschen wollen.
 Und zwar nicht ein bisschen, nicht nur die Ost-Ukraine, sondern am langen Ende das ganze Land.
 Es ist wichtig zu sagen, weil darum geht es letztendlich.
 In der Nachkriegszeit ist die UN gegründet worden, damit nie wieder aus dem Erfahrung des der Weltkriege, damit nie wieder der stärkere Obstieg und schlichtweg in andere Länder einlärzt.
 Das ist jetzt passiert, nicht ganz überraschend und doch überraschend in dieser klaten Brotalität, denn 2015-Annektion der Krim übrigens auch die Kriege vorher, die Russland ausgelöst hat, Georgian, Chetshenien, Syrien.
 Also da gibt es ein Muster, Krimmerlangerdorber diskutieren, warum die westliche Welt nicht so reagiert hat, wie man hätte reagieren sollen.
 Das ist deswegen wichtig, damit man auch versteht, warum ich so heftig reagiere.
 Selbstverständlich kann das jeder unterschiedlich sehen. Selbstverständlich gibt es Menschen, die große Ängste haben.
 Und selbstverständlich müssen wir diskutieren.
 Nur warum ich diese intellektuellen Briefe so schwierig finde, ist schlichtweg die Tatsache, weil sie ein Bild auf den Tisch legen oder zeichnen.
 So jetzt hören wir mal auf. Jetzt ist gut mit dem Krieg, keine Waffen mehr. Und dann Fragezeichen.
 Was kommt dann? Also die Frage zurück, wenn man das so sieht, heißt das Russland behält die Ostokraine?
 Das heißt, dass Russland keine wirtschaftlichen, moralischen, militärischen Folgen zu tragen hat nach diesem Verhalten.
 Diese Frage ist nämlich nicht beantwortet worden. Und deswegen ärger ich mich so, ärgern ist vielleicht auch ein bisschen profan, weil fast 7 Millionen Menschen auf der Flucht weit über 20.000 Todorffokrainische Seite, übrigens auch auf russischer Seite, auch da werden junge Soldaten verheizt, die gar nicht wissen, oder bis zum 24. Februar, übrigens gar nicht wussten wir, dass sie in ein Krieg gehen.
 So ein Dachtner ist seine Übung. Da gab es welche, die haben eine Parade-Uniform angehabt, weil sie geglaubt haben, in K. erfartet man und jubelt ihn zu. Also lange Rede kurz da sind.
 Wenn man die Diskussion führt, dann bitte an der Realität und nicht in irgendeinem Wolkenkoguck sein.
 Dazu gehört natürlich auch, dass sie am 24. Zw. auch in einem Interview gesagt haben, Waffenlieferung verlängern den Krieg. Was hat sie da zum Umdenken bewogen?
 Ich habe es anders gesagt, bevor der Krieg ausbrach gab es ja diese bizarren Bilder, wie diese beiden Vertreter der Ost-Ukraine im Kremel waren und dann wurde ja diese Vertrag unterzeichnet.
 Da habe ich als erstes gesagt, dass es eine Kriegserklärung, habe ich mich schon ein eingefangen, dass ich das so ausgedrückt habe, dann kamen die Diskussion, was für Waffen liefern wir.
 Und sie erinnern sich, es ging darum und defensiv offensiv waffen, ich habe mich sehr früh dafür ausgesprochen, defensiv waffen zu schicken im Nachdening.
 Das ist natürlich diese Frage, defensiv offensiv, völlig fin-eimer, weil sie können aus jeder Waffe verteidigen, können sie sich auch angreifen.
 Was ich mir nicht da bevorstellen können, darauf spielen sie an, dass wir Panzer liefern, also schweres Gerät, weil ich immer sagte, da sind Züge, da ist schweres Gerät drauf, kann ich mir nicht vorstellen, wir müssen anders helfen.
 Aber es hat nicht lange gedauert, bis wir auch in dieser Koalition gesagt haben, doch diese Waffen werden benötigt.
 Okay, also da haben sie auch dazu gelernt.
 Ja, da habe ich dazu gelernt, weil diese Heftigkeit, diese Brotalität, vor allen Dingen Frauen, die vergewaltigt werden, Kinderkliniken, die angegriffen wurden und zwar gezielt, Geburtskliniken.
 Keine Korridore freizulassen, es gibt übrigens auch Spiel im Krieg-Spielregeln, so genannte, das alles nicht funktioniert hat, hat auch bei mir einen Umdenken bewirkt, übrigens nicht nur bei mir, sondern auch bei den Koalitionspartnern der Grünen und der SPD, die er beide nicht bisher aufgefallen sind, da besonders militärisch rustikal aufzutreten.
 Vielleicht können wir das noch einmal auf den Punkt bringen. Warum ist aus ihrer Sicht auch die Lieferung von zum Beispiel Panzern erforderlich in dieser konkreten Situation? Was ist da quasi das Ergebnis, das sie anstreben ist, eine solchen Panzerliflung?
 Also die Ukraine, wert sich unglaublich, ist moralisch, sehr, sehr gut drauf. Also da gibt es kein, der nicht sein Land verteidigen will.
 Hat man, haben alle unterschätzt, dass der Krieg so lange geht, aber es war klar, dass der Westen und damit meine ich natürlich nicht nur Deutschland, Europanato starten, unterstützen muss mit Material, weil die russische Luft, die Ukraine-Schluftwaffe und Ukraine-Schlimarine wurden sehr schnell destabilisiert oder ausgeschaltet und es war klar, dass wir an der Stelle schlichtweg helfen müssen.
 Das ist ein Krieg, sie kennen die Bilder dieser ewig lange Tisch-Puti in Saarster, hat jeden sader Gesprächspartner über ein Tisch gezogen, um mal im Bild zu bleiben. Also nicht die Worte zählten, sondern die Taten.
 Und dass die Ukraine unter unseren Beistand will und wissen sie, es ist nicht schön, ständig überwaffen zu sprechen. Ich möchte auch nicht, dass mal vor mir übrig bleibt, dass ich immer überwaffen gesprochen habe. Aber das ist ein Krieg, der militärisch beantwortet werden muss.
 Und deswegen bin ich der Meinung, dass wir unseren Teil dazu beizutragen haben.
 Bleiben wir mal bei dieser Frage, wie denn jetzt eine Lösung aussehen könnte. Also sie werfen diesen Autoren vor und Autoren, die sagen, da muss ein schnell Verhandlungen her, keine Waffen liefern.
 Ihr denkt irgendwie keine Lösung mit. Wie könnte denn stand heute eine Lösung aus ihrer Perspektive aussehen?
 Die Frage hätte ich gern den Briefeschreibern geschrieben. Aber wie ist denn ihre Antwort? Sie müssen ja auch eine Idee haben.
 Also sie haben immer in Krisensituation, dass es unsere politische Denke für Menschen, die an Ausgleich interessiert sind, die den Krieg nicht als letztes Mittel nehmen, immer die Diplomatie.
 Gesprächsebene finden, Waffen stillstand und dann überlegen, wie geht's weiter.
 Das wird mit Vladimir Putin nicht funktionieren. Weil er hat seit Jahren im letzten Jahr in einem Aufsatz noch mal und jetzt wiederholt, dass er die Ukraine vernichten will.
 Wenn jemand sie umbringen will, dann sagen sie auch nicht einmal einen Arm oder einen Beinhauptsache, ich lebe, sondern dann werden sie sich mit allen Jen möglich, mit allen Mitteln zu wir setzen.
 Was ich damit sagen will, Russland muss militärisch geschwächt werden, damit dieser Krieg beendet wird.
 Und am langen Ende muss Russland sich aus der Ostukraine zurückziehen, damit die Integrität der Grenzen der Ukraine wiederhergestellt werden.
 Übrigens hat das auch etwas mit der Krim zu tun, auch das war völkerrigst wiederig.
 Aber die Krim bleibt bei Russland?
 Auftauer natürlich nicht.
 Sorry, das ist ja die Diskussion. Wir haben ja schon 2014, 15 vier der Westen versagt.
 Bei Wisshaben laufen lassen, da gab es Sanktionen, aber im Grunde genommen ist nicht viel passiert. Und zwischen 2015 und 22 in der Ostukraine, 15.000 Menschen umgekommen.
 Haben wir darüber gesprochen, wurde da viel drüber gelesen. Also man sehr fachlich unterwegs, war, hat man es mitbekommen. Aber das war es auch.
 Und wir sind jetzt an einem historischen Augenblick, allen Dispoten dieser Erde klarzumachen, bis hierher und nicht weiter.
 Und ich versuche immer auch klarzumachen, dass was nicht passieren darf.
 Angenommen, man könnte sich mit Putin an Eintisch setzen. Waffen stillstand. Was passiert denn dann?
 Dann wird Putin sagen, die Ostukraine habe ich jetzt im Sack. Dann wird erst mal Ruhe sein, alle sind erschöpft.
 Der Westen ist erleichtert, dass der Krieg vermeintlich zu Ende ist. Und in ein paar Jahren wird Putin weitermachen.
 So war ich hier Sitze. Und diese Dimension pausen einzulegen, um das Militär wieder aufzurüsten. Und dann weiterzumachen.
 Das hat er angekündigt. Das hat er in den Laufe der letzten 20 Jahre gemacht. Und davon müssen wir ausgehen.
 Und deswegen sehe ich momentan keine diplomatische Lösung. Es sei denn.
 Deswegen könnte Russland das auch sehr schnell beenden. Die Russen hören auf, sagen Schluss. Wir ziehen uns zurück.
 Und die Ukraine kann in dem Bestand, in dem sie vor dem 24. Februar weiterleben.
 Sie sagen auf dem Punkt gemacht, die Ukraine muss gewinnen. In dem Sinne, dass ihre territoriale Integrität stand vor 2013 wiederhergestellt wird.
 Genau.
 Wir leben ja alle, wie der Bundeskanzler handelt. Es sind viele Sachen versprochen worden. Der Bundestag hat mit großer Mehrheit.
 Mehr und schwere Waffen gefordert. Es ist ein bisschen was versprochen worden. Sehr wenig geliefert.
 Sind sie von dieser zögerlichen Haltung in der Regierung nicht gefrustet?
 Ich war am Anfang tierisch gefrustet, weil ich ...
 Ich konnte das nicht nachvollziehen. Wir sind ja der Kanzler.
 Und ich und viele einer Generation, die das große Glück hatten, deutlich nach dem Krieg geboren zu sein.
 Und diese Form der Kriege nie persönlich erlebt zu haben. Selbst der Yugoslavienkrieg, Einsatz der NATO, um den Kosovo zu schützen, der richtig und wichtig war.
 Hat uns natürlich nicht so nah berührt, als das, was wir jetzt gerade erleben, obwohl seinerzeit übrigens auch sehr viele Menschen geflüchtet sind.
 Nach Deutschland kamen später wieder zurückgegangen sind.
 Und ich konnte gar nicht verstehen, dass man in so einer Situation, wo es um die Substanz dessen geht, was wir in der Nachgriegszeit aufgebaut haben.
 Frieden, Freiheit, Menschenrechte, Werte gebundenes Leben.
 Dafür muss man doch brennen. Und dass dieser Angriff auf die Ukraine doch viel mehr ist als der Angriff auf die Ukraine.
 Es ist der Angriff auf die westliche Welt, was übrigens auch von Putin immer gesagt wird.
 Man kurzes Beispiel. Putin war völlig klar, wenn die Ukraine nach Westen kippt, dann werden die Georgia sagen, was ist mit uns.
 Dann würden wir mal da wie ihn sagen, was ist mit uns. Dann werden manche Länder, die in der russischen Forderation sind, sagen momentan, den geht es ja viel besser als wir.
 Warum sind wir nicht? Das heißt, das ganze System würde implodieren.
 Und das ist das, was Putin verhindern will übrigens auch mal ganz konkret.
 Auch die Drohung, das Baltikum anzugreifen. Das Baltikum sind unsere Nachbarstaaten, das ist NATO mit Gliedschaft.
 Das sind unsere Länder, die wir auch unterstützen. Das heißt, wenn so etwas nicht militärisch geklärt wird, kann das auch größer werden, indem auch das Baltikum angegriffen wird.
 Sie haben eben gesagt, sie waren tierisch gefrostet. Jetzt sind sie nicht mehr gefrostet. Jetzt alles gut?
 Nein, alles gut wird sein, wenn die Situation befriedet ist. Es kommt jetzt mehr Bewegung rein.
 Wir haben auch schwere Waffen geliefert, Panzerhau-Bitze und mein Beispiel zu nennen, die auch im Einsatz sind.
 Wir könnten noch deutlich schneller werden. Ich persönlich bin auch gemeinsam mit meinen Kolleginnen und Kollegen der FDP der Meinung, dass wir auch Panzer liefern müssten.
 Also noch mehr tun, da gibt es Diskussionsbedarf. Also lange Rede, wir hatten jetzt den G7-Gipfel, wir hatten jetzt den NATO-Gipfel jetzt komitted.
 Um im Neudeutsch sagen der Kanzler, er hat gesagt, wir stehen der Ukraine auch mit Waffen bei, solange die Ukraine will.
 Das ist übrigens entscheidet, das ist nicht wir sind relevant, sondern was wie die Ukraine, so krainische Volk.
 Das heißt, es war ein klare Komitment, dem natürlich auch Taten folgen müssen.
 Also gute Reden hat der Kanzler bisher gehalten und gerade die erste Rede, 27. Februar, Thema Zeiten, Mende war brillant.
 Und danach hatte ich so das Gefühl, da kommt jetzt diese große Amatten.
 Also soll ich auch der turgische Veraußgabung und jetzt ist Ruhe, würde man sagen, nicht, dass es weg ist, aber es ist deutlich besser geworden und die Dynamik,
 auch, dass der Kanzler sagt, wir stehen bereit, bis 2024, 2015,000 Soldatinnen und Soldaten ausgerüstet, ausgebildet, im Einsatz zu haben.
 Für die schnelle NATO-Angreifdruppe. Genau, innerhalb von 10 bis 50 Tagen, das ist eine Ankündigung, die hat es in sich, das müssen wir nämlich jetzt mal umsetzen.
 Da muss ich sagen, er hat recht, das umzusetzen wird ein ganz großer Schluck aus der Pulle, aber unter Druck arbeiten wir ja alle besser.
 Jetzt öffnen wir doch mal so ein bisschen das Bild, vielleicht etwas weg von dem ganz konkreten Konflikt in der UK, in der hin zur mittelfristigen Perspektive, wie soll sich die NATO weiter entwickeln, wie soll sich auch das deutsche, neudeutsche Commitment in der NATO entwickeln.
 Und es lang gibt es in der NATO ein 2% Ziel, das also 2% des Prototylernsprodukts für Verteidigung ausgegeben werden sollen.
 Sie haben da schon vor längerer Zeit ein etwas umfassenderes Bild von Sicherheitspolitik gezeichnet.
 Sie haben gefordert stattdessen 3% des BIP, aber eben nicht nur für Verteidigung, sondern für 3D, nämlich Defence, Diplomacy, Development. Also neben Verteidigung auch Diplomatie und Entwicklungshilfe, was hat sie zu diesem Vorschlag gebracht?
 Weil alles mit allem zusammenhängt. Also wenn Sie sich auch mit die Länder anschauen, in denen wir militärisch unterstützen, nehmen Sie mal Westafrika Mali.
 Da haben Sie ein Paradebeispiel dafür, da brauchen Sie Diplomatie, um mit den jeweiligen Regierungen zu sprechen, möglicherweise Lösungen zu finden.
 Da brauchen Sie Entwicklungszusammenarbeit, Thema ökologische Unterstützung, weil diese Kriege in Westafrika haben auch etwas damit zu tun, dass der Kampf fast ausschließlich um Ressourcen geführt wird, sprich Wasser, dass da der Westen sich einbringt bringen muss.
 Militär alleine wird nie etwas ausrichten können. Wenn Sie in bestimmte Krisengebiete gehen, wird das Militär für Ruhe sorgen?
 Wie sozusagen ein Anlistezist, der den Patient erst mal ruhig stellt, in dieser Zeit kommt dann der Schirurg und operiert, sprich die Diplomatie, die Entwicklungszusammenarbeit, wenn der Patient aufwacht und keiner hat ihn operiert, dann fahr das ganz umsonst.
 Was ich damit sagen will, Militär ist immer nur ein ganzes in der Komplexität der Welt.
 Das hat nichts mit der Ukraine zu tun, sondern unsere gesamte Sicherheitspolitische Ausrichtung.
 Deswegen haben wir diese drei Prozent reingebracht, weil das alles andere ist einfach verkürzt.
 Jetzt gibt es bei dieser Debatte Sondervermögen 100 Milliarden für die Bundeswehr, was dann zumindest erst mal für die nächsten fünf Jahre ungefähr dafür sorgt, dass diese zwei Prozent, die von der NATO verlangt werden,
 die Kombrote-Indanzprodukte für die Bundeswehr auch in Deutschland ausgegeben werden.
 Das große Fragezeichen, was da aber dranhängt ist, wie stellen wir sicher, dass diese 100 Milliarden nicht einfach versickern?
 Sprich die Beschaffung, also die Art und Weise, wie die Bundeswehr neue Panzer-Gewere, Gerätschaften, besorgt, ausschreibt, bestellt, die ist das bestreitet niemand extrem ineffektiv und schlecht.
 Wie wollen wir sicherstellen? Wie wollen Sie sicherstellen, als Vorsitzender der Teile im Auschuss des deutschen Parlaments, dass die Beschaffung effizienter wird?
 Dass das Geld nicht einfach versickert?
 Also, versickern wird es nicht. Das wäre auch viel, was da zu versickern wäre.
 Sie sprechen die Beschaffungsprozesse an, die in der Tat sehr mühsam sind.
 Es läuft vieles über das Beschaffungsamt in Koblenz, damit will ich den Menschen, die der Arbeiten nicht zu nahtreten.
 Aber wir haben das Problem, dass wir alles ausgeschrieben haben, weltweit, europaweit, was die Prozesse noch mehr verlängert hat.
 Das kann man verändern. Das kann man strategisch verändern. Vor allen Dingen erlaubt es, dass europäische Recht, dass, wenn es um Sicherheitsrelevant der Länder geht, sie auch in die Direktvergabe gehen können.
 Das haben wir auch im Koalitionsvertrag mit SPD und Grünen vereinbart, dass wir deutlich schneller beschaffen, indem wir wissen, die Firma stellt das sehr, die Firma stellt das sehr,
 wir gehen also in die Direktvergabe.
 Wir prädellen das quasi bei denen und sagen, gibt uns das?
 Ja, weil es Produktu gibt, die sind auf dem Markt. Es wird nicht alles neu erfunden und weil wir eben verhindern wollen und das war jahrzehnte lang,
 sodass Deutschland immer seine Artikel bestellt hat und immer die berühmten extra wünsche Artikel littet und ganz schlimm im Prozess ein extra Wunsch.
 Also sie bauen ein Haus und dann sagen sie "Bad Rechtskücher, links schlaft sie immer oben wohnt sie immer unten und plötzlich sagen sie "Nennennennennenn"
 wir machen oben noch ein Bad und noch eine Küche, dann können sie das Haus einreisen und können von vorne anfangen.
 Und genau das ist immer passiert, ohne Noten, wir dürfen nicht vergessen.
 Deutschland ist immer eingebunden im Bündnis, NATO-europäische Verteidigung immer.
 Und das zusammenwirken mit den Armenen, mit den europäischen Armenen, mit den Armenen der NATO, das ist von hoher Relevanz.
 Also gemeinsam ein Kauf wird auf lange Sicht übrigens auch Geld sparen.
 Das alles zu koordinieren und zu machen, bedarf deutlich schnellere Prozess.
 Ich bin übrigens ganz optimistisch, dass die Bundesministerin der Verteidigung vor Lambricht gerade das besonders gut behaft, weil sie Juristin ist.
 Und sie wissen, wenn man mit Ideen kommt, dann kommen Juristin und sagen "Hmhm, alles schwierig."
 Wenn man da nicht Juristisch geübt ist, dann muss man das erstmal akzeptieren, wenn man aber Erfahrung hat in dem Bereich und sie war justizministerin, dann kann man dem auch etwas entgegenhalten.
 Und ich glaube, das ist von hoher Relevanz diese ganzen Bedenkenträger, dieses was geht und was nicht, es geht einem so auf den Senkel.
 Ich kann Ihnen das gar nicht sagen.
 Und dieser Druck und diese Krise, dieser schreckliche Krieg gerade ist eine Chance, das soll jetzt nicht zynisch klingen, die Prozesse zu beschleunigen, weil jetzt ist dieser Krieg, jetzt ist die Situation, jetzt wächst die NATO.
 Das betrifft jetzt vor allem die Hardware natürlich, wie ist die Bundeswehr ausgestattet, wie ist der Arbeitsalltag der Soldatinnen und Soldaten?
 Auf der anderen Seite ist hier gerade bei einer deutschen AME auch die Software immer sehr wichtig, vor unserer historischen Verantwortung.
 Lange Jahre war die Bundeswehr eine Wehrpflicht amähen, dadurch war es relativ einfach sicherzustellen, dass sie tatsächlich auch fest in der Bevölkerung verankert ist.
 Jetzt haben wir seit etwa zehn Jahren die Wehrpflicht ausgesetzt und wir hatten in den letzten Jahren immer wieder Skandale, die darauf hindreuten, dass es in der Bundeswehr extremistische Tendenzen gibt, die uns glaube ich alle Sorgen machen müssen.
 Wie bekommen wir denn das eigentlich hin, dass die Bundeswehr tatsächlich eine AME von Bürgerinnen und Bürgerinnen in Uniform ist, so wie sie das hoffentlich jedenfalls mal war und eben kein Staat im Start wird?
 Also sie ist nach wie vor ein reflektiertes deutsche Volk und ist eine Bürger AME. Alles andere ist sie nicht, Gott sei Dank. Ja es gab und gibt einige Rechtsradikale, entscheidend ist sie zu finden, sofort rauszuschmeißen oder der Gerichtsbarkeit sind zuzuführen.
 Das Problem ist, dass die Truppengerichte zu langen Samarbeiten, das heißt es gibt Fälle, die waren vor fünf, sechs Jahren und sind immer noch nicht geteilt. Das geht natürlich nicht, weil das kennen Sie, wenn Sie auch Zeuge eines Vorfallswerten werden nach fünf Jahren vor Gericht gebeten, dann ist die Geschichte durch. Das heißt das muss schneller werden.
 Jeder einzelne Fall ist einer zu viel um das deutlich zu sagen. Aber man muss es wirklich in der Relation setzen, wir haben 183.000 Soldatinnen und Soldaten.
 Da reden wir von Promille, unentschuldbar, muss geklärt werden. Diese AME steht auf dem Boden des Grundgesetzes und die Soldaten und Soldaten verteidigen dieses Grundgesetz. Also das muss man auch einordnen.
 Jetzt, was Sie gesagt haben, Akzeptanz in der Bevölkerung. In der Tat, wir hatten eine Wehrpflicht, da ist jede Familie betroffen gewesen, irgendeiner musste immer zu bunt, da war das so ein State of the Art.
 Das wurde ausgesetzt, sie ist übrigens nicht abgeschafft, sondern nur ausgesetzt. Und dadurch ist der Uniformberuf bei den Soldaten so in den Hintergrund getreten, was ich persönlich für einen großen Fehler finde.
 Ich erinnere mich, als wir dann vor drei Jahren ermöglicht haben, dass Soldaten Soldaten in Uniform umsonst den Zu benutzen, samm am Platz, sie immer mehr Soldaten auf dem Bahnsteig stehen.
 Da habe ich dann Post bekommen, Deutschland militarisiert sich. Da habe ich gesagt, der mir das schrieb, ob der eigentlich noch alle Tassen im Schrank hat.
 Alle sind begeistert, wenn sie politistinnen und uniform sehen, füllt man sich sicher, sitzt im Zug, denkt man auch sehr guter, ist einer, wenn irgendwas ist.
 Oder abends, wenn ich durch die Stadt gehe. Und bei Soldaten und Soldaten hat es auf einige ein Störgefühl ausgelöst.
 Und da muss ich sagen, die Präsenz, die Wahrnehmung der Bundeswehr ist heute eine andere, plötzlich erklären, erkennen die Menschen, was es für ein gutes, eine schlagkräfte Armee zu haben, das, was sie gesagt haben, dass wir kein Militär im Staat.
 Das regelt das Grundgesetz. Die Bundeswehr ist ausschließlich dafür da, uns nach außen hin zu verteidigen.
 Im Inland spielt sie keine Rolle mit Ausnahme bei Katastrophen, Flut, Erdbeben.
 Wo also die Snowhaut der Pioniere gebraucht wird ansonsten, ist die Bundeswehr nur dafür, da das Land nach außen zu verteidigen.
 Und die innere Sicherheit darum kümmert sich die Polizei.
 Jetzt sind sie ja Politikerin der Freien Demokraten. Sie sind, wo es in das Verteidigungsausschuss, es gibt es sowas wie eine liberale Verteidigungspolitik.
 Oder sagen sie, das ist halt Verteidigungspolitik. Die machen sie genauso wie in Sozialdemokrat oder Unionspolitiker.
 Da gibt es schon Unterschiede. Wir haben ja in dem Koalitionsvertrag, uns auch mit Bündnis 90/Die Grünen und der SPD Gedanken über die Bundeswehr gemacht.
 Ich erinnere daran, dass die große Koalition von CDU und SPD es nicht auf die Kette bekommen haben.
 Das Drohnen, die wir angeschafft haben, besprechen von sechs Stück. Also wir können ja entspannt durchatmen.
 Fast so viel wie Haubezene in die Ukraine geliefert werden.
 Ja, sechs Stück. Also weil wir ja Diskussionen über zehn Jahre geführt haben, ob man die bewaffnet oder nicht.
 Das war ein Parade, bei Beispiel, wie man es nicht macht, weil die bewaffnete Drohne, die fliegt übrigens nicht und schießt nicht, weil irgendeine künstliche Intelliance, das meint, sondern da ist jemand, der sich entscheidet.
 Und das ist ausschließlich dafür, da um die Boden-Truppen zu schützen, allein diese Diskussion oder Tornado nachfolge.
 Es war klar, dass das Kampfflugzeug Tornado ausläuft, bis 2030 nichts passiert.
 Ich könnte Ihnen jetzt hundert Beispielen nennen. Das wurde in der großen Koalition alles liegen gelassen, bis auch in wichtige Kleinigkeiten übrigens auch Investitionen, Infrastruktur, Kasernen, Übungsbereich.
 Das ist ja auch alles nicht gemacht worden.
 Insofern kann man sagen, an der Stelle haben CDU und SPD seinerzeit versagt. Wir haben in der Ampel in unserem Papier sehr dezidiert gesagt, wie wir in Zukunft mit der Bundeswehr umgehen.
 Und da muss ich sagen, da waren wir vielleicht überraschend, vielleicht auch gar nicht ganz nah beinahe, weil die, die sich immer damit beschäftigen.
 Ein anderen Blick darauf haben, als die, die sich mit dem Militär nicht beschäftigen, sind sie im Fachbereich immer.
 Jetzt aber unter der Situation, unter dem Paradigmenwechsel in der NATO, glaube ich, sind wir da sehr eng beinander.
 Und was spezifisch, lieber Ganes, ist das vielleicht, um eine Idee zu nennen, diese spezifische Werte geboren?
 Das kann ich Ihnen gerne sagen, wir tragen als einzige Partei das Wort Freiheit in unserem Begriff. Und Freiheit heißt ja nicht, dass jeder macht und über Tische und Bänke geht, Freiheit heißt, dass jeder sich nach seinem Chancen und Ermessen entwickeln soll und sein Leben lebt, immer im Rahmen der Gesetze.
 Und dazu gehört auch eine Armee, die nämlich, wenn diese Freiheit bedroht wird, auch verteidigt.
 Und zwar nicht nur mit Worten, sondern gegebenenfalls auch, wie wir bei der Ukraine sehen, eben auch militärisch. Und deswegen haben wir immer zur Bundeswehr als Freie Demokraten ein ganz positive Beziehung gehabt, weil wir wussten, das lehrt die Geschichte.
 Ein freier Staat, eine freiehrliche Grundordnung ist nicht selbstverständlich und wenn sie sich die Weltkarte angucken, dann können sie die Staaten, die diesbezüglich 100 Prozent so leben, wie wir, können sie an wenigen Händen abzählen.
 Stichwort Freiheit ist ein ganz guter Begriff, da wollten wir auch ein bisschen überreden, denn da gibt es ja Streiter über natürlich, was das meint.
 Also das Bundesverfassungsgericht hat zum Beispiel gesagt, wer jetzt das Klima nicht schützt, der schränkt die Freiheit der kommenden Generationen ein.
 Und wir haben auch bei Twitter mal ein bisschen rumgefragt und eine Frage, die ganz oft kam, war, warum setzt die FDP mehr auf die Freiheit im Jetzt?
 Kein Tempo limit, Frau Brenner aus, fast verhindert und weniger auf die Freiheit der zukünftigen Generation. Stichwort stärkera Kampf gegen den Klimawandel.
 Also Freiheit ist in der Tat immer was die Zukunft betrifft, was wir auch unseren Kindern und enkeln Kindern zumuten.
 Deswegen hatten wir auch in dem ganzen Bereich, wie finanzieren wir in Zukunft. Das Alterssystem Renten haben wir natürlich auf die Zukunft gesetzt.
 Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie das Thema Tempo limit, das hat nichts mit Freiheit zu tun, das ist ein Nebene.
 Aber warum sind Sie dafür?
 Nein, das ist, nein, das ist, sein Sie mir nicht böse. So was von Banane und Pillepalle. Auf der Autobahn, wo in 80 Prozent der Fälle sowieso Geschwindigkeitsbegrenzung ist, an diesem Thema sich festzuhalten ist,
 das ist Alban, das machen die, die gehofft haben, dass das in den Koalitionsvertrag kommt. Jeder, der er verhandelt hat, hat gesagt, das kommt nicht in den Koalitionsvertrag, punkt.
 Und ich bitte auch darum, dass wir Freiheit nicht reduzieren auf diese Themen. Freiheit ist was viel größeres. Ich sag das gerade, dass Sie als Mensch so leben können, wie Sie wollen, mit wem Sie zusammenleben können,
 dass Sie Ihre Berufswahl frei wählen können, übrigens während der Corona-Pandemie sind diese freiheitlichen Werte, freier Beruf arbeiten zu dürfen, reisen zu dürfen, alles ausgesetzt wordene Zeit lang.
 Und da haben wir übrigens erlebt, wie schnell diese Werte eines freiheitlich demokratischen Staates außer Kraft gesetzt werden, wenn der Druck, warum auch immer, Pandemie, Krieg, uns berührt.
 Aber bleiben wir mal bei diesen Freiheiten der zukünftigen Generation, um die geht es ja.
 Da bin ich übrigens einer Meinung, um das Direkt zu sagen, die Vernachlässigung des ökologischen Themas haben wir alle zu verantworten, alle zu verantworten.
 Und dann nicht jetzt alles machen, was ist?
 Das tun wir ja.
 Nein, das tun's nicht.
 Doch, das tun wir. Wir haben in unserem Koalitionsvertrag, ich darf daran erinnern, da war noch kein Krieg, gesagt, dass wir aus den fossilen Brennstoffen langsam rausgehen, laufzeiten der Kohle.
 Das war alles fest geschrieben. Jetzt ist dieser Krieg ausgebrochen mit der brutalen Realität, dass wir uns CDU/SBD in den letzten Jahrzehnt abhängig gemacht haben, energiepolitisch, gas, Kohle, Öl von Russland.
 Jetzt aufgrund dieser Situation, Fehler im Barguss, wurde auch dem letzten Fan von Öl und Kohle klar, dass wir es diese Abhängigkeit raus müssen, weil wir jetzt so inbetwien sind, ist ein Wirtschafts- und Klimaminister-Habeg in die arabischen Länder gereist, um fossile Brennstoffe einzukaufen.
 Ich glaube, das hat er sich auch anders vorgestellt.
 Definitiv.
 Wir haben uns also alle viel anders vorgestellt, das heißt, wir sind jetzt in einer Interim-Situation, um das zu überbrücken.
 Ich glaube auch jetzt mal positiv, dass dieser Druck wegzukommen von diesen Abhängigkeiten dazu führt, dass wir deutlich schneller in alternative Energieform kommen.
 Und weil sie das gerade gesagt haben mit dem Verbrenner-Motor, das ging darum, 2025 und 30 soll der Verbrenner abgeschafft werden.
 Wir haben gesagt, es geht nicht nur um den Motor, sondern es geht auch um das Benzin, was entsprechend genutzt wird und ich glaube, also der Markt wird sich in den nächsten 13 Jahren komplett verändern.
 Sehen Sie ja schon an der Zahl der E.
 Das wird eine Niche sein, einfach. Auch diese E-Führe.
 Ja, und wenn dann einige noch ihren Verbrenner haben, aber dann eben E-Fühls nehmen, dann ist das ja eine Übergangszeit.
 Ich glaube, dass der, die Menschen schon jetzt entschieden haben, auf lange Sicht auf E-Um zu schalten, aber auch das gehört zu weit dazu.
 Auch Elektrizität ist ein Wert als solch, das der erst mal generiert werden muss.
 Das heißt, wir müssen uns Gedanken machen, woher kommt der Strom? Aber die E-Fühls verbrauchen doch fünfmal mehr Strom für dieselbe Mobilitätsleistung.
 Ja, aber sie werden doch, also ich bin um das direkt, ich bin keine Fachverundungtem, da bitte ich auch um einen Schuljuh.
 Deswegen wollen wir auch über diesen Freiheitsbegriff.
 Genau, aber ich wollte nur sagen, dass ich zu tiefes Überzeug bin, angesichts der Situation, angesichts des Druck, den wir auch ausgesetzt sind aufgrund des Klimawandels, den auch jetzt Leute registrieren, die vor paar Jahren, das vielleicht nicht in der Anschaftlichkeit gesehen haben,
 dass der Druck so groß ist, dass zwischen 2022 und 2025 30 sich enorm viel ändern wird und wir vielleicht dann zurückgucken, sagen Gott, was haben wir 2022 für die Diskussion geführt?
 Aber dann bleiben wir doch tatsächlich mal bei diesem Freiheitsbegriff und fragen einfach mal so ein bisschen offener.
 Wenn es darum gehen muss, die Freiheiten, künftiger Generationen zu schützen. Genau, das ist ja der Kern der Welchenschaltung des Bundesverfassungsgehen.
 Was ist denn aus Ihrer Sicht ein heute angemessene Einschränkung unserer Freiheiten? Wo müssen wir uns denn heute einschränken müssen?
 Vielleicht den CO2-Gürtel mal etwas englischen allen, damit eben die Freiheit zu künftiger Generationen gesichert wird.
 Ja, also das ist ein spannendes Thema, weil ich glaube, dass wir alle Losgelös von parteipolitischer Sichtweise aus dem Folgen geschreift haben.
 Aber wo müssen wir denn dann jetzt anfangen? Also, natürlich haben Sie recht, aber wo fangen wir an?
 Da kann ich Ihnen sagen, jeder fängt an. Sie fangen bei sich an und reflektieren mal, was haben Sie für Fahrzeuge in der Garage stehen oder haben Sie überhaupt welche?
 Nutzen Sie die öffentlichen Verkehrsmittel oder sagen Sie unter Corona habe ich keinen Bock in der Straße anzursitzen, wo mir 100 Leute in den Nacken atmen.
 Das heißt, jeder für sich muss sich heute darüber im Klaren sein, wo man bei sich zu Hause anfängt. Das ist schon mal eine Herausforderung.
 Datliches Handeln, wo muss das jetzt an? Ja, Moment, das ist ja genau das. Wir setzen nicht nur auf staatliches Handeln, sondern auch auf die Verantwortung des Einzeln ein.
 Im Verkehr ist es nicht geklappt. Sorry, das stimmt so nicht. Sie müssen schon jeden Einzelnen und das ist auch Freiheit. Freiheit heißt auch Verantwortung zu übernehmen.
 Freiheit heißt auch Verantwortung zu, ich habe drei Kinder, schwieriger Kinder, enge Kinder, also die ersten enge Kinder.
 Und ich reflektiere sehr, was habe ich noch gemacht, als ich eine junge Frau war, was heute völlig absurd ist.
 Also wo man sagt, erinnern Sie sich mal an die TV-Sendungen, wo geraucht wurde bei laufender Kamera oder man stieg in ein Flugzeug und da gab es noch die Abteilung Rauchen nicht rauben.
 Völlig irre, alles kann man sich alles gar nicht vorstellen. Was ich sagen will, eine Gesellschaft entwickelt sich weiter.
 Und wenn der Druck von außen kommt, dann wird sie sich entwickeln. Und da ist jeder gefordert, was ich nicht leiden kann ist, wenn jeder im Warm sitzt und sagt, Start macht du mal.
 Wir sind der Staat. Und wenn Sie jetzt sagen, was konkret eine Bundesregierung machen kann, dann ist es eben Regeln einzuführen, wo der Einzelne entscheiden kann, mache ich A oder B.
 Das ist natürlich völlig richtig. Aber das ist doch nicht nur eine staatliche Aufmerksamkeit. Aber da haben Sie ja völlig recht nur.
 Ich finde das zu kurz gegriffen. Sie sehen den Staat als Überbau der alles regelt.
 Nein, nicht alles regelt. Aber es setzt Rahmenbedingungen für die Freiheit des Einzelnen.
 Er setzt Rahmenbedingungen für die Freiheit des Einzelnen und das geht letztendlich auch auf, dass zum Beispiel ein Unternehmen, was Frauen und Männer für das Unternehmen gewinnen will, heute anreize.
 Ich sage jemand ganz konkretes Beispiel. Ich wohne in Düsseldorf in der Innenstadt. Da entsteht gerade das neue Hauptquartier von Altuhrs große Reise.
 Also keine Werbung, aber das ist jetzt so hochinteressant dieses Bauprojekt, wie es gebaut wird, ökologisch gebaut wird.
 Und jetzt wird es spannend, nämlich, wo gar nicht mehr auf das Dienstauto gesetzt wird, sondern wo es ein Kombiticket gibt.
 Öffentlich, ob nahe Personennaferkehr von außen kommen, Straßenbahnen in der Innenstadt, in der Tiefgarage, Fahrradstellplätze, damit die Fahrräder nicht draußen steht, wo ein Konzept entwickelt wurde, wie man anreize schafft, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die vom Niederreinen in die Stadt kommen, ihr Auto nicht mehr nutzen.
 Das macht ein Unternehmer, weil heute die Generation sensibilisiert ist und ein Anreiz will. Und ich glaube, so wird ein Schuht raus. Das, das nicht alles von Berlin aus nach unten gemendet wird, sondern das moderne Unternehmen ihren Teil dazu beitragen.
 Und da geht es um Unvorstellbar für ihr Arbeitsbezüge.
 Da geht es um viel Arbeitsbezüge. Ich habe das auch verstanden, dass die FDP wahrscheinlich mehr als andere Parteien dieser individuellen persönlichen Verantwortung der Bürger und Bürgerinnen ein größeres Gewicht gibt.
 Und da mehr drauf setzt als andere Parteien. Dennoch unterstelle ich Ihnen, dass Sie nicht sagen, der Staat hält sich aus.
 Die Verantwortung, die Freiheiten der zukünftigen Generationen, das ist bedroht durch den Klimawandel, aber das ist letztlich alles Sache der privaten Unternehmen, der privaten Menschen, die müssen Verantwortung zeigen.
 Und wenn sie das nicht tun, dann fettert den Dingen gegen die Wand.
 Das ist ja ein übles Vorurteil, da muss ich jetzt mal richtig... Deswegen, das unterstellen wir Ihnen ja gerade nicht. Aber wenn Ulf dann, wenn Ulf danach fragt, dann sagen Sie, die Individionen müssen das machen.
 Das stimmt sicherlich, aber was uns interessiert ist, was aus der Perspektive der FDP soll der Staat tun, damit zukünftige Generation diese Freiheit auch noch gehen.
 Das kann ich Ihnen sagen, der Staat hat Rahmenbedingungen zu setzen, wo am Ende der Einzelne entscheidet, wie ich den oder den...
 Aber welche Rahmenbedingungen sind das? Konkret, heute. Nein, das... Nehmen Sie, Sie haben ja gerade das mit dem Auto genannt.
 Ja, kein Pulimit.
 Nein, ich... Nee, jetzt wirklich nicht. Übrigens... Nee, das ist...
 Okay, aber was ist wirklich zu trivial?
 Okay, dann sagen Sie das.
 Weil das ist... Man sollte auch diese Trivialität dazu, ist auch die Situation, in der wir leben zu errennen.
 Dann sagen Sie, was der Staat macht. Die Menschen sind übrigens nicht beschreuert.
 Wir heute ein Autonutz, weil er auf dem Land lebt. Der wird vielleicht auf der Autobahn früher schneller gefahren sein, sagt, da borde der Benzinpreis ist teurer geworden.
 Aber dann sagen Sie, was der Staat machen soll. Nein, er kann nur ein Rahmen setzen, indem die Menschen eine Auswahl haben.
 Aber was Konkret ist das heute? Was ich gerade gesagt habe.
 Okay, dann, okay, dann denk ich, komm mal an zu einem etwas anderen Thema, wo...
 Nein, nein, nein, nein, weil Sie... Sie haben eine andere Denker, als ich Sie habe.
 Das kann sein, aber ich will ja Ihre verstehen.
 Das ist relativ einfach. Es gibt ein Rahmen und in diesem Rahmen bewegen sich die Menschen.
 Und jetzt komme ich noch mal auf die Frage zurück, dass wir keine Verbrennermotor mehr produzieren soll,
 beziehungsweise, dass die verboten werden sollten.
 Und dann ist es eine Alternative zu sein. Wir gehen davon aus, dass sehr viele den Verbrenner dann sowieso nicht mehr haben,
 weil sie sich in 13 Jahren anders entschieden haben. Vielleicht wird die Anzahl der Autos auch geringer.
 Weiß ich nicht, kann sein. Aber das es letztendlich eine individuelle Entscheidung ist, gehe ich den oder den Weg.
 Oder würden wir diskutieren? Wir beide... Ich bin ja schon grauhaarig oder weiß, dass ich die sind auf dem Jahr.
 Aber da ist noch... Da ist noch viel Luft, bis es ganz weiß ist. Können wir lange diskutieren?
 Das ist eine Einstellung, dass es Regeln geben muss in einem Verbund doch völlig klar.
 Dass aber Menschen auch eine Möglichkeit haben müssen, selbst zu entscheiden.
 Und wir glauben eben daran, dass das Menschen tun. Ich bin übrigens bei einer Sache bei Ihnen, nämlich bei der Frage,
 dass die Freiheit des Einzelnen immer endet, da, wo die Freiheit des anderen begrenzt wird.
 Und deswegen ist die Frage, ökologisch uns anders aufzustellen, wirklich von hoher Relevanz, weil es in der Tat auf Kosten der Nachfolgenden Generationen geht.
 Dann wechseln wir jetzt doch noch mal zu einem anderen Politikbereich, den Sie gerade schon kurz gestreift haben.
 Das ist das Thema Infrastruktur. Sie hätten das bezogen auf die Infrastruktur der Bundeswehr.
 Das gilt aber natürlich auch ganz global. Und das ist tatsächlich, glaube ich, ein Bereich, wo der Staat in der Verantwortung ist,
 Stichwort Verkehrswiege zu schaffen. Bei Straßen sieht es relativ gut aus, nur viele Brücken sind in schlechten Zustand.
 Bei der Bahn sieht es noch wie Schlimmeraus, da ist einfach in den letzten 20 Jahren, insbesondere sehr wenig passiert.
 Schätzungen liegen weit auseinander, aber im Grunde alles, was man so finden kann, geht davon aus, dass wir im dreistelligen Milliardenbereich Infrastruktur schulden haben.
 Die wir zurzeit einfach quasi auf den Straßen, auf den Schienen in Deutschland haben, die wir den kommenden Generation hinterlassen.
 Was können wir da tun? Was müssen wir da heute tun, um diese Infrastruktur schulden abzubauen?
 Also jetzt erlaub ich mir mal einen Schlenker. Wir hatten ja das Verkehrsministerium fest in CSU-Hand.
 Gott sei Dank haben die Wähler, die mein Ende bereitet, weil es floss viel Geld nach Bayern setzt.
 Die Tatsache, dass wir unvorstellbar viel kaputte Brücken haben, ist natürlich und nicht nur Autobahnbrücken, auch Eisenbahnbrücken, ist skandalös.
 Überhaupt die Infrastruktur. Und jetzt komme ich auf etwas, das sich Deutschland nach der Wende, also man kann das ganz gut eingrenzen.
 Nach 1990 in vielen Bereichen, jetzt gar nicht nur am E-Mee, das einfach hat laufen lassen.
 Also ich bin Motorradfahren. Wenn ich früher Motorrad gefahren bin, habe ich immer gemerkt, wenn ich durch Europa vor Straßenmiserabe, Tunnel in Italien,
 konnten sie froh sein, wenn sie hinten leben, wieder rauskam.
 Man kann sagt, Deutschland und das war.
 Und man kam dann in Österreich, wo es besser ist, in der Schweiz war, sa konnten sie ihre Spiegel-Eier auf dem Boden braten, super.
 Und wenn sie nach Deutschland nach Gutes, sie in Deutschland bin, alles gut. Heute völlig anders.
 Straßen kaputt, wenn man Autofährt merkt, man ist nicht so. Überall Risse wird der Betumereingeschüttet.
 Waren sie nicht toll, wenn es heiß wird für Motorradfahrer. Der Traum schlechthin, genau da können sie froh sein.
 Und das zeigt, dass in diesen Jahrzehnten einfach Infrastruktur mäßig, wahnsinnig wenig passiert ist.
 Und das fällt uns jetzt sowas von auf die Füße.
 Das geht los mit der Deutschenbahn. Ich persönlich fahre mit Leidenschaftbahn, weil es einfach toll finde.
 Räume ein, die Strecke Düsseldorf Berlin, ICE, macht Spaß, viel Stundenzehnen schaffen sie mit keinem Auto der Welt.
 Zurzeit, das Chaos-Wahl jetzt angefangen wird, Gott sei Dank, weich hinzurepariert. Signale zurepariert.
 Ausweich Möglichkeiten zu bauen, dass wenn ein Gleis repariert wird, die Züge daran vorbeifangen konnten.
 Wurde alles nicht gemacht. Das kommt jetzt gleichzeitig. Gleichzeitig große Brücken geschlossen auf der A45.
 Eine Riesenbrücke. Jetzt mit Verlaub fliegt und sie ganze Scheiße um die Ohren.
 Und das gleichzeitig. Dann kam noch Corona. Jetzt ist auch noch der Flugverkehr.
 Da kann man jetzt da zu stehen, fliegen, will man oder nicht in der Deutsch.
 Gibt es, wenn die Zugverbindung klappen, gute Alternativen.
 Funktioniert nicht mehr, weil die Leute alle weg sind. Jetzt wird alles gekenzen.
 Also sie haben gerade, egal, wie sie reisen, am besten läuft man.
 Also verkehr haben wir beschrieben, sie sagen Infrastruktur im Einmal. Das gilt wahrscheinlich auch für viele andere Infrastrukturen.
 Digitales, im Klimaschutz kann man viel investieren. Da muss man viel Geld reinstecken, wahrscheinlich nicht.
 Ja und es ist natürlich ein Zeitfaktor. Selbst wenn sie das komplette Geld hätten, wir sprechen jetzt von 300 Milliarden.
 Sie können in der Geschwindigkeit das gar nicht alles herichten. Sie brauchen die entsprechenden Gewerke.
 Die das machen. Die sind alle ausgelastet. Das heißt, sie brauchen ein Zeitfaktor, weil sie ja nicht alles gleichzeitig machen können,
 sondern alle Autobahn zu oder alle Bahnstrecken. So ist das. Wenn sie 30 Jahre nichts tun, will ich jetzt nicht sagen,
 dass es 30 Jahre dauert und wir ab-to-date zu sein. Aber sie werden das nicht von heute auf morgen schaffen.
 Und da ist übrigens bei ihr gerade dieses neuen Aurothik mal ausprobiert wird, die Leute mehr auf Bus und Bahn zu bringen.
 Das ist ja ein sehr spannendes Projekt gerade. Das gelingt, zeigt aber noch mehr, dass wir am Limit sind.
 Absolut. Und jetzt aber die Frage, wenn wir da diese ganzen Milliarden reinschütten müssen, um die Infrastruktur zu verbessern.
 Und gleichzeitig sollen wir aber keine oder sehr wenig neue Schulden machen. Schuldenbremse wieder einhalten. Wie soll das gehen?
 Also, wir lassen ja gerade alle Federn. Und das ist natürlich eine berechtigte Frage.
 Dadurch, dass sie Prioritärarbeiten, deswegen sagte ich gerade, dass gerade nicht alles gleichzeitig machen,
 werden sie in einer Bundesregierung Prioritäten setzen müssen. Ich weiß, dass oft jemand sagt, mit den Schulden
 und wir müssen jetzt Schulden machen und so weiter, das Sondervermögen der Bundeswehr 100 Milliarden ist eine Schuld.
 Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel. Ich habe ja zehnte lang Kommunalpolitik gemacht. Ich habe sogar noch einen Mandat in Düsseldorf im Stadtrat.
 Wir haben uns 2008 entschuldet. Die Stadt hatte nie mehr ausgegeben, als sie eingenommen hat.
 Und wir haben Stadtwerke verkauft, paar Dinge veräußert, wann Schulden frei. Das waren unvorstellbare gute Jahre für die Stadt,
 weil wir sehr besonders mit dem Geld umgegangen sind. So, dann kam eine andere Phase, andere Mehrheiten. Ich will das gar nicht vertiefen.
 Jetzt hat die Stadt wieder Milliarden Schulden und jetzt passiert Folgendes. Jetzt ist die Hemmung.
 Okay, machen wir das zuerst oder das. Wie finanzieren wir das? Das, was jeder Mensch in seinem privaten Leben macht.
 Zu überlegen, fahren wir einmal in Urlaub oder zweimal müssen wir jetzt wirklich eine neue Küche haben.
 Das, was jeder von uns macht, ein Staat in dem Moment nicht mehr macht, wenn diese Hemmschwelle Schulden aufgegeben wird.
 Ich sehe es in meiner Heimat, Stadt Düsseldorf, genadeln los, was CDU und Grünen da gerade machen.
 Was koste die Welt? Wir sprechen davon, dass wir Schulden an Generationen weitergeben.
 Und deswegen ist das Festhalten an der Schuldenbremse von hoher Relevanz, weil sie werden Tür und Tor öffnen.
 So war ich hier sinnvoll.
 D'accord. Und jetzt haben wir quasi brammeligen. Und die einen brammeligen sind, wir sollten nicht mehr Schulden machen,
 sagt jedenfalls die FDP. Dafür gibt es auch verfassungsrechtliche Gründe. Auf der anderen Seite waren wir uns gerade einig.
 Wir brauchen sehr viel Geld, vielleicht 300 Milliarden für Infrastruktur. Wie passt das zusammen? Wo soll das Geld enthalten?
 Nein, das passt zusammen, weil sie die 300 Milliarden nicht gleichzeitig brauchen.
 Verstehen Sie, sie gehen jetzt nicht hin und sagen, so Leute, gibt man 300 Milliarden.
 Wir bauen jetzt 40 Brücken neu und 22 Tunnel, sondern das ist ja ein Programm, was über Jahre geht.
 Und dann können Sie es natürlich aus dem, wir sind ein reiches Land, wir sind ein Hochsteuerland, wir sind ein Land, was funktioniert.
 Wir haben ja auch Einnahmen. Es ist ja nicht so, dass da nichts rein kommt. Und insofern müssen Sie, wie jeder Haushälter,
 sich ein Zeitrahmen setzen, prioriter, was ist jetzt besonders wichtig. Und wie gesagt, Brücken ist Elemental, sonst ist aus Schlussmittlustig.
 Und das wird die Aufgabe sein, einer Bundesregierung mit dem Geld so umzugehen, dass man ein Haushalt hat, schaut, was müssen wir machen.
 Und in welcher Zeit können wir das leisten? Aber das muss man ganz ehrlich sagen, das wird nicht einfach.
 Es wird brutal schwer. Wir haben diese Infrastrukturprobleme, da sagen Sie, das kann man stückweit strecken. Muss man vielleicht sogar wegen der Menge den Gewerke?
 Wir haben aber noch andere Probleme. Wir haben nämlich etwas über 300 Milliarden Corona-Schulden, sag ich jetzt mal untchnisch in den Büchern.
 Wir haben aber außerdem noch soziale Herausforderungen. Die Inflationsrate ist stark gestiegen. Es gibt breite Kreise in Deutschland, die werden das ohne Unterstützung oder Lohnsteigerungen nicht schaffen.
 Daher ist die große Frage, ist das wirklich so, wie Sie sagen, dass man das alles aus den Steuern bezahlen könnte, wie wir jetzt schon haben?
 Es gibt ja auch ein Gegenvorstag. Kreise der Linken, der SPD, der Grünen fordern zum Beispiel eine einmalige Vermögensabgabe, die sagen über 16.300 Milliarden Euro privates Vermögen in Deutschland.
 Da könnte man ein, zwei Prozent über eine einmalige Abgabe mobilisieren und damit in der Staatshaushalt deutlich entlasten.
 Das sagen Sie dazu.
 Also, das sind ja die alten Diskussionen, die immer wieder führen. Also das Wort Vermögen löst ja bei vielen Schwingungen aus.
 Und wir wissen genau, dass die meisten Vermögen in den Unternehmen stecken.
 Ja, das ist aber jetzt genau das. Aber ich habe mich mal nachgeschert, 7.000 Milliarden von diesen 16.300 sind Geld Vermögen oder unmittelbar mobilisierbarer Anlagen.
 Also, das mit den Fabriken ist ein Problem und den so ein.
 Es ist nicht nur Fabriken. Ja, oder Firmen. Aber es gibt ja viel Bargeld, was da ist. Etwa die Hälfte ist mobil, relativ mobiles Geld.
 Ja, Barvermögen Anlagen. Aber, aber sorry, nehmen Sie mal ein Mittelständigesunternehmen. Die Barvermögen haben, die immer wieder in Ihr Unternehmen investieren.
 In Mitarbeiterinnen, in Infrastruktur, da mit der Laden läufts und eben nicht wie Deutschland nach 30 Jahren aussieht als ob hier, wer weiß was, was übergerollt ist.
 So, dieses Geld ist da, wenn Sie ein Unternehmen führen, brauchen Sie, legt wie dem Mittel um dieses Unternehmen zu führen.
 Und wenn Sie diesem Vorschlag eins zu eins durchsetzen, dann gehen Sie an die Substanz des Mittelstandes.
 Ich weiß ja genau, was sich dahinter verbirgt. Es geht darum, dass manche Leute so viel Kohle haben, die können ruhig mal was abdrücken.
 Übrigens, kann ich das sogar psychologisch nachvollziehen. Leider von denen wir sprechen, die haben das Geld oft gar nicht in Deutschland.
 Das ist ein anderes Thema, dem hoffentlich auch nachgegangen wird. Aber ich warne davor solche Diskussionen dafür. Der Erfolg von Deutschland liegt daran, dass wir eine breite Mittelstand haben.
 Von bis Mittelstand ist ja ein sehr dehnbarer Begriff. Und wenn wir denen an die Substanz gehen, dann werden wir ein Problem bekommen.
 Was ist ein erfolgreicher Staat? Ein erfolgreicher Staat ist, Arbeitsplätze zu schaffen. So viel wie möglich.
 Je mehr Menschen arbeiten, je mehr Zahlen, sie ihre Steuern, je weniger müssen sie aufgefallen werden.
 Das luchtet uns sofort an. Wir verstehen diesen Ansatz, glaube ich, sofort ganz gut. Aber es gibt ja durchaus Vorschläge, wie man eine solche Abgabe so gestalten könnte, dass sie eben nicht zu einer Überlastung von mittelständischen Unternehmen führt.
 Beispielsweise, indem man die Zahlung über zehn Jahre streckt. Das man sagt, man macht eine einmalige Abgabe. Es gibt einmal einen Bescheid über die Summe. Und die Tilgung kann man über einen bestimmten Zahrtremm strecken. Das waren Vorschheit der Linksfraktionen zum Beispiel.
 Ich weiß, das trinkert sich so ein bisschen. Nein, ich bin ganz entspannt.
 Wollen Sie sich grundsätzlich sagen, über eine Vermögensabgabe ist mit den Freien Demokraten nicht zu reden?
 Dann werden wir nicht an die Vermögen gehen, weil noch mal, weil der Erfolg Deutschlands liegt an der breiten Mittelschicht. Der Erfolg Deutschlands lebt davon, dass sie Unternehmen sind, dass sie kreativ gearbeitet wird.
 Das Themen, die uns plötzlich beschäftigen, dass sie sich hier entwickeln können. Weil sie gerade Corona sagen, wo wurde denn der großartige Impfstoff entwickelt?
 Das ist in Deutschland passiert. Natürlich.
 Aber das ist ja von hoher Relevant, es gibt tausend Beispielen. Das können meine Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Bereich sind. Ich muss das noch mal sagen.
 Auch in Detail besser beantworten. Ich habe eine Meinung zu den Dingen, aber bin ich in allen Themen, so die Zidia drin.
 Und insofern war nicht dafür. Und was die Linken sagen, die Linken sagen auch, keine Waffen liefern, dann ist Frieden und Putin.
 Ich meine, diese Diskussion ist mühsig, weil wir kommen auch nicht zusammen. Ich glaube, das entscheidend ist, dass wir in der Mitte Deutschlands, übrigens auch im parlamentarischen Spektrum diskutieren, welcher Weg ist möglich und welcher nicht.
 Und wie gesagt, dass die Frage Schulden-Schulden-Schulden zu machen, ist nicht die Antwort. Auch wenn es heute plausibel klingt.
 Keine Schulden mehr, aber auch nicht mehr einnahmen. Wir werden automatisch mehr einnahmen haben, wenn der Laden brummt.
 Aber wenn die Infrastruktur zerfällt. Jetzt ist hier aber Amagadon.
 Schauen Sie mal, Investition, wer macht das? Das sind Handwerksbetriebe, das sind Firmen. Das sind Firmen, die plötzlich Geräte herstellen.
 Also, wenn sie so wollen, ist da, wo viel aufzubauen gibt, gibt es auch eine Chance, viel Geld zu verdienen.
 Also ich will jetzt nicht sagen, ich habe mal vor Jahren, ich schaue mir mich fast, diesen Gedanken gesagt zu haben, dass ich gesagt habe, eigentlich braucht eine Gesellschaft, immer mal eine Krise, um sich ihrer selbst wieder klar zu werden.
 Und wenn Dinge kaputt gehen, muss man sie wieder aufbauen. Der Auslöser war, dass wenn heute 80, 90-jährige verstärben, dann haben sie Dinge, die geben sie den Kindern weiter.
 Manchmal Möbel oder so wollen die Kinder gar nicht. Die haben nämlich ihre Hürte sich mit IKEA eingerichtet, viel schöner, als der schrankt, den die Orma da bringt.
 Und die Enkel wollen es auch nicht. Also entstehen Dinge, die eigentlich durch ihren Wert haben, aber keiner mehr will.
 Und ich habe dann den Kontext gesagt, dass meine Eltern, die in den 50er-Jahren ihre Familie grundeten, froh sind, froh waren, wenn die Großeltern immer was gegeben haben,
 weil eben alle bei null angefangen haben. Und wir leben in einer so aus den Follen, dass wir das gar nicht mehr zu werden, wissen jetzt angesichts dieses Krieges in der Ukraine, schämlich mich fast diesen Gedanken gehabt zu haben.
 Ich habe noch eine Frage, die jetzt nicht so detailt ist, weil sie sagen, das sind ja jetzt auch nicht in jedem Ding drin, aber noch mal, was so diese Vorstellung von einer Gesellschaft angeht, Vermögensabgabe haben sie gesagt, lehnen sie ab.
 Würden sie denn generell sagen, dass das Vermögen in Deutschland gerecht verteilt ist? Würden sie sagen, das ist gut, wie es jetzt ist? Oder würden sie sagen, na, es ist ungerecht und daran müssen wir was ändern?
 Es ist nicht mehr gerecht, weil die Schere zwischen Wohlstand und Armut krass auseinandergeht. Ich würde gerne mal ein ganz konkretes Beispiel geben, was mich extrem beschäftigt ist, die Frage, weil ich aus der Kommunale Politik komme.
 Die Frage des Wohnungsmarktes. Wenn sich heute junge Menschen 30, 35 eine Wohnung kaufen wollen, können sie das in Ballungsgebieten oder in den berühmten Speckgürteln der Ballungsgebiete nicht mehr leisten, wenn ich Eltern, Großeltern oder der Erbonkel aus Amerika, von dem jeder träumt, hilft?
 Das halte ich für ein ganz großes Thema. Was wollen Sie ändern? Und das halte ich für hochproblematisch. Das ist jetzt ein sehr kommunales Thema, dass ich der Meinung bin, das habe ich vor Jahren noch ganz anders gesehen.
 Aber inzwischen sind da Verwerfungen, da werden 3-Saufgurfen, die sind absolut unertrecklich, weil das bergwirkt wirklich soziale Verwerfungen und die Wohnung, da wo man lebt.
 Das wissen wir neben den persönlichen Beziehungen, die man führt von hoher Bedeutung. Was empfehle ich, dass Kommunen, Städte, Gemeinden wie der Mehrgrund und Boden erwerben?
 Da kann die Bundesrepublik helfen und dann über zum Beispiel Genossenschaftsmodeller gibt es einige Modelle.
 Das ist möglich, dass der Grund und Boden in Erbbau weitergegeben wird, dann wird der Wert des Bodens, den können wir nicht steuern, weil da, wo das ist ja der Markt, da, wo viel wenig Boden ist und alle hin wollen in die Großstädte.
 Man kann ihn nicht vermehren, der ist halt ...
 Genau, was man machen kann, ist über Erbbau, dass der Grund und Boden der Wert nicht umgelegt wird auf Kauf oder Miete.
 Und dass dort die Städte wieder reingehen, um gerade Familien mit Kindern in den Möglichkeit zu geben, auch Grund beziehungsweise kein Grund, aber eine Wohnung zu erwerben. Das läuft dann auf 99 Jahre.
 Da gibt es sehr spannende Dinge und da wünsche ich mir, dass in der Kommunalpolitik mehr passiert. Da kann die Bundesrepublik helfen, vor allem die Länder.
 Sie wissen ja, dass das Geld, was die Kommunen bekommt, immer über die Bundesländer geht, das ist halt unser System. Da muss man den Ländern auch ein bisschen auf die Finger hauen, denn das Geld, was vom Bund an die Länder überwiesen wird, erreicht oft nicht 100% die Kommunen, die haben eine klebrige Finger, das Land und sagt, oh, dann behalten wir.
 Wir haben auch noch ... Wir brauchen auch noch Geld. Wir brauchen auch noch Geld. Aber wir verstehen das.
 Aber das finde ich ein Thema übrigens, neben der Frage der Ökologie, was wir dringend angehen müssen, weil das geht so nicht weiter.
 Ich verstehe diese richtig. Der Markt alleine kann es hier eben nicht regeln, sondern wir müssen dafür sorgen, dass es mehr Eigentumsbildung gibt oder jetzt in Ihrem Beispiel Erbbau in den Händen der Menschen in Deutschland, weil wir die Quote einfach zunitlich ist.
 Ja, also das betrifft nicht nur Eigentum zu erwerben. Wir sind ja gar nicht so viel. Also gemessen an anderen Ländern sind wir gar nicht so Eigentum stark.
 Ja, deswegen der Gedanke mehr Eigentum in den Händen. Ja, also mehr Eigentum, ja, weil Eigentum eine gewisse Verpflichtung hat, Menschen gehen mit einer Wohnung, die ihnen gehört, anders um als wenn sie im Miet nicht alle haben, dann haben eine andere Sensibilität für.
 Das wäre da Modelle aufwerfen. Ich war vier Jahre hier in dem entsprechenden Ausfluss, wo wir auch darüber diskutiert haben. Am langen Ende muss es aber das hat was mit unserem faduralen System zu tun, die Länder mit den Kommunen machen.
 Wir bemühen uns auch gerade in meiner Heimat, schattestelt auf sowas umzusetzen, ehemaliges Kaserngelände, Kaserne steht noch dabei, ist frei gezogen, wird auch nicht mehr benötigt.
 Also da finde ich, ist kreativität gefragt, weil sie eben sagt, nachhaltig enkel Freiheit, wenn ein Mensch sich keine Wohnung mehr erlauben kann oder ein dir Hälfte des Nettogehaltes für mieten draufgehen, dann ist die Freiheit in der Tat gefährdet.
 Also das ist etwas, was ich einfach aus meiner Erfahrung sagen kann. Abschließende Frage, wir müssen zum Schluss kommen, sind Sie richtig als Freie Demokraten in dieser Ampelkoalition?
 Ja, ich finde es wunderbar, und ich muss Ihnen sagen, ich habe schon mal eine Ampel kommunal verhandelt. Ich habe sechs Jahre mit SPD-Gruhenszusammen gearbeitet.
 Das war am Anfang total schräg, wenn man sich zehn Jahre mit verlaupolitisch anbinkelt, jeder hat zu seiner Hardcore-Position, dann fällt das schwer.
 Ich habe das als große Erfahrung erlebt und ich muss Ihnen sagen, ich glaube in diesen Krisen, in dem wir gerade sind.
 Also Frageinflation, wie wird die Energieversorgung, wie wird die Frage von Krieg und Frieden, der Bundesrepublik keine bessere Regierung haben?
 Weil die Tatsache, dass die Sozialdemokratie daran beteiligt sind, die Grünen beteiligt sind und wir halte ich für einen Glück, wenn wir jetzt ein CDU-Kanzler hätten.
 Wäre auch die Diskussion eine andere und ich glaube, der Widerstand in der Bevölkerung beim ökologischen Umbau, beide Frage auch waffen liefern Ukraine, wäre deutlich höher.
 Ich glaube, die Ampel hat eine große Chance. Ich hoffe, wir nutzen Sie alle gemeinsam. Irgendwann werden die Geschichtsbücher darüber schreiben, ob was auf die Kette bekommen haben oder nicht.
 Wir haben uns ein bisschen umgehört und unter den Ampel Leuten eine Tese gehört. Die FDP will eigentlich raus aus der Ampel,
 weil sie fürchtet in drei Jahren schlechter abzuschneiden. Sie wird jetzt eigentlich raus, um Neuwahlen zu provozieren, dann vielleicht mit den Schwarzens zusammenzugehen und will aber nicht schuld sein.
 Das haben Sie gerade ausgedacht.
 Nein, nein, das haben wir schon mal vergangene Konkurrenz.
 Also passen Sie auf. Sie sagen, wir bleiben drin.
 Jetzt sage ich mal ganz heftig, das ist total bullshit. Wir haben einen guten Koalitionsvertrag zusammen. Wir arbeiten gut zusammen.
 Wir diskutieren hart an der Sache. Jede Regierung, große Koalition, Gott wie oft habe ich gehört, die Platz, der Platz, der nix. Schwarzgelb, Schwarzgrün, ihr zurzeit ist ja alles Schwarzgrün.
 Die werden auch noch viel Freude miteinander haben. Da kann ich in NRW nur sagen, happy birthday, die haben noch Spaß.
 Aber losgelöst davon, wir sind angetreten, über 2025 hinaus zusammenzuarbeiten.
 Und diese Ampel wird halten, wie alle Koalition gehalten haben, weil wir einen Auftrag haben und man auch den Menschen draußen nicht erklären kann und sollte, dass wir uns mit uns beschäftigen.
 Ich arbeite gerne mit Rot und Grün zusammen. Das ist für uns alle eine neue Lebenserfahrung. Wir sind in vielen Dingen, übrigens verteidigungsbereich, ganz eng bei Samen im Ausschuss überraschend.
 Ich muss Ihnen sagen, ich hätte nicht geglaubt, dass die Grünen so weh haben, entföwaffen Lieferungen sind. Also wenn jetzt hier eine grüne Säße würden Sie wahrscheinlich damit konfrontieren.
 Aber das zeigt, wir sind realistisch. Also man hat ein Wahlprogramm, man versucht, so viel wie möglich umzusetzen. Dafür ist man gewählt worden und die Realität holt einen dann ein.
 Aber ich glaube, wir machen das gut und die, die jetzt sein, die wollen eigentlich raus. Von denen behaupt ich, dass Sie gerne wollen, dass wir rausgehen.
 Wir werden aber den drei Schlafen mitzen, die das gesagt haben, nicht wundet. - Letze Frage. Sie sind auf einer Insel.
 Nehmen drei Leute mit, um gegen Chris Herr Lindner zu putzen. Wir nehmen sie mit.
 Ich nehme drei Leute mit und um ihn zu putzen. - Um den putzsch zu planen.
 Ich werde Chris Herr Lindner nicht putzen. Er macht einen guten Job. Ich arbeite mit ihm seit vielen Jahren zusammen.
 Ich habe ihm zu verdanken, dass ich im Deutschen Bundestag sitze, hat mich nämlich 2013 angerufen, ob ich bereit bin, in die Bundespolitik zu gehen.
 Ich weiß gar nicht, gegen wenig putzen würde. Irgendjemand in Berlin vielleicht. Da würde ich aber dann Chris Herr Lindner mitnehmen.
 Der ist ein Ziedem. - Der ist ein Ziedem.
 Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nationen Marie-Agnis-Strakzimmermann.
 Vorsitzende, das Verteidigungsausschuss ist im Deutschen Bundestag. Und wie wir gehört haben, engagierte, liberale. Vielen Dank, Frau Strakzimmermann.
 Danke für das Einladnis. - Danke fürs Sören. Das war die Ausgabe Nummer 298. Der Lage der Nation.
 Eine Sommerinterview ist folgen weitere, weitere Interviews, weitere Ausgaben. Und noch ein paar Spezialfolgen.
 Und noch ein paar Schützerfolgen. - So Digitalisierung.
 So Digitalisierung, genau ausführlich und lang und intensiv. Also ihr werdet nicht ohne uns auskommen müssen in der Sommerpause.
 Gibt euch wohl genießt den Sommer und dann haben wir uns bald wieder. Bis bald. Tschüss.
