 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 295 vom 24. Juni 2022 und Juni ist auch das richtige Stichwort bei uns hier und am Dach.
 Es ist nämlich echt warm. Herzlich willkommen. Mein Name ist Ulf Bromaier und wir gegenüber sitzen.
 Das Philipp Wandsingen, herzlich willkommen vor Lorde Hitzelt, dass was vergessen. Ulf hat sich schon beklagt, dass in der Marte ganz warm geworden ist.
 Sie hat es mal ein Eis besorgt und uns hat neu nicht jemand, eine Quelle erzählt, nicht nur irgendjemand, sondern wirklich jemand, der es auch weiß.
 Ein Rechenzentrum in großes Rechenzentrum und Karlsruhe musste geräumt werden wegen der Hitze.
 Hier haben wir das irgendwie auch von der Feuerwehr mit Löschwasser kühlen lassen. Einfach falsch zu heiß war.
 Damit wir hier nicht überhitzen, es reicht ja schon, wenn die Diskussionen hitzig sind, lassen wir das Fenster mal offen.
 Wir hoffen es stört euch nicht, wenn zwischen durch die Vögel zwitschern.
 Das ist ja im Grunde nur gut für die Authentizität, aber ich glaube bei den guten Mikros hört man wahrscheinlich noch nicht mal an.
 Vielleicht hört man es noch nicht mal. Jedenfalls müssen wir das machen, weil wir echt ein langes Performance haben.
 Bei den letzten Mal sind wir hier wirklich auf unserem eigenen Schweißer auskorkutscht.
 Deswegen lassen wir das jetzt mal offen, weil wie gewohnt, kennen wir hier wieder für euch die Lage der Nation hier zu landen und in der Welt zusammen.
 Mit Ereignissen, die uns interessieren und die wir für relevant halten. Da haben wir einiges zusammengekehrt. Deswegen würde ich sagen, geht es gleich los.
 Werbung
 Du möchtest dich beruflich orientieren und deine Stärken aus testen? Du willst etwas Gutes für dich und die Gesellschaft tun?
 Dann starte jetzt ein bundesfreiwilligendienst im technischen Hilfswerk.
 Erlebe als Buff, die wie echt das Teamwork aussieht und bringe dich in vielfältigen spannenden Projekten ein.
 Interessante Seminare sind bei uns genauso selbstverständlich wie ein monatliches Taschengeld und Urlaubsanspruch. Jetzt informieren auf THW-Buff.de
 Uns vergeht es los mit einer guten Nachricht zum Staat dieser neuen Folge der Lage der Nation.
 Paragraph 219a des Strafgesetzbuches ist gestrichen. Der Bundestag hat es kurz vor dem Beginn unserer Aufnahme entschieden,
 dass sogenannte Werbeverbot für Abtreibung ist Geschichte.
 So genanntes Werbeverbot, weil es ja nicht um Werbung ging.
 Vielmehr verboten dieser Paragraph 219a des Strafgesetzbuches auch Ärzten und Ärztinnen sachlich über Abtreibungen zu informieren.
 Zum Beispiel auf einer Webseite.
 Die große Koalition konnte sich damals nicht zu einer Abschaffung durchringen,
 ab so derweise vor allem, weil Frauen gemauert haben. Manchmal ist die Politik für Überraschung gut.
 Damals war es vor allem Andrea Nahles von der SPD, der einfach eine große Nähe zur katholischen Kirche nachgesagt wird.
 Und Lisa wird Winkelmeier Becker von der Union gemauert haben.
 Deswegen wurde in der letzten Legislaturperiode dann so ein bisschen dran rumgemalt.
 Aber im Ergebnis hatte sich da nichts geändert.
 Nun aber ist die Ampel am Ruder.
 Und justizminister Marco Buschmann muss man sozusagen, hat schnell geliefert.
 "Nerdeliefer hat Marco Buschmann von der FDP, hat nämlich gleich nach Amtsantritten gesetzt,
 entwurf in Auftrag gegeben in seinem Haus und der wurde nun durch den Bundestag bestätigt, verabschiedet wieder so heißt,
 also die Ampelmärheit hat dazugestimmt, der Bundesrat muss nicht mehr zustimmen und wird ganz sicher keinen Einspruch erheben."
 Was heißt das jetzt konkret?
 Das heißt ganz konkret, dass zum Beispiel eben Ärztinnen und Ärzte auf ihrer Homepage schreiben können,
 dass sie Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.
 Sie können auch schreiben, welche Methoden sie anbieten können, auch sachlich informieren über diese Methoden.
 Was es aber nicht bedeutet ist, damit da also jetzt niemand zusammenzugt.
 Und dass es jetzt mit einmal plötzlich Werbespots für Abtreibung gibt oder Plakateabtreibungen hier billiger oder so was.
 Nein, klassische Werbung ist Ärztinnen und Ärzten auch schon rein standesrechtlich untersagt.
 Und deswegen war dieser Tatbestand auch immer rechtspolitisch, außerordentlich problematisch.
 Und ich persönlich, um das mal zu werden, bin sehr froh, dass diese Norm jetzt abgeschafft ist.
 Da gegen hat die Gesellschaft für Freiheitsrechte, deren Vorsitz nicht erbinden, auch seit vielen Jahren gekämpft.
 Und ich finde es wirklich schön, dass die Ampel auf diese Weise bestellt, ich so gehe lieber gerade rechtspolitik,
 wenn ein Verbot keinen Sinn macht, wenn ein Verbot vor allem erhebliche Nachteile mit sich bringt für die Informationen von Schwangerin in einer Konfliktsituation.
 Dann muss dieses Verbot einfach weg.
 Und das gilt ab sofort?
 Das gilt sobald es im Bundesgesetz bleibt, dass es heute ist.
 Das heißt, also jetzt muss der Bundesrats da natürlich sich das nochmal anschauen.
 Dann muss es der Bundespräsident ausfertigen, wie das so schön heißt, dann muss es im Bundesgesetz bleibt veröffentlicht werden,
 also wieder ein paar Tage dauern.
 Aber wir können davon ausgehen, dass es da keine Verurteilung ergeben wird.
 Denn wenn eine Strafnorm während eines laufenden Strafverfahrens gestrichen wird, dann gäbe es einen Freischwo.
 Und da wird jetzt ja auch keinen Staatsanwalt mehr auf den Triller kommen, dann auch ein Verfahren anzuhören.
 Das heißt, also Ärztinnen, die das anbieten können, schon mal ihren Wettbilisana, ihrer Webdesignerin auftraggeben.
 Doch damals die Webseite, um so ein paar Informationen zu ergänzen.
 Ja, ganz genau, das können sie und ich hoffe einfach, dass die Situationen schwangerer Menschen in Deutschland drastisch verbessern wird.
 Denn es ist ja ein großes Problem, dass es eben wegen dieser Norm insbesondere so schwer war, sich überhaupt darüber zu informieren.
 Wer macht das eigentlich?
 Wer macht das eigentlich?
 Also grundsätzlich mal kann man ja in Deutschland innerhalb der ersten zwölf Monate einer Schwangerschaft einen Aprofonim lassen.
 Man muss sich zwar beraten lassen, ein paar Tage abwarten und zwar aber grundsätzlich geht das.
 Nur die Frage ist, wo eigentlich, macht man das?
 Wo macht man das? Man muss ja erstmal eine Ärztinnen und Ärzte finden, der einen Aprofon nimmt und gesagt.
 Da hoffe ich, dass sich eine Menge verbessern wird für Menschen in einer Schwangerschaftskonfliktsituation.
 Vielen Dank, guten Morgen.
 Von meiner Seite, wir haben für dieser Pressekonferenz eingeladen, um sie darüber zu informieren, dass wir nach Abstimmung in der Bundesregierung gestern und nach Informationen der europäischen Partner heute jetzt in diesem Moment die Erlarmstufe Gas ausrufen.
 Das war unschwert zu erkennen, Wirtschaftminister Robert Haabe gestern war eine Pressekonferenz und ohne dazu viel vorwegzunehmen.
 Ich glaube, man kann das als so einer azeiten Wende auch in der deutschen Energieversorgung bezeichnen, was da gestern eingeleutet wurde, was da jetzt gerade passiert.
 Denn es besteht tatsächlich eine reale Gefahr, dass wir im Winter zu wenig Gas haben.
 Wir hatten das ja letzte Woche schon mal so kurz gemeldet.
 Da war aber noch nicht so richtig klar, was ist das überhaupt? Geschweige denn, welche Auswirkungen wird das haben?
 Denn wir hatten das erwähnt Russland, liefert deutlich signifikant weniger Gas nach Deutschland, nach Europa.
 Also durch diese Nord Stream 1-Pallpläne, die wichtige, die in Greisfallt ankommt, sind es 60 Prozent ungefähr weniger als Vereinbart.
 Also nur 40 Prozent der Maximaleistung und auch in Weihthaus und einem anderen Ankunftspunkt für russisches Gas sind die Gaslieferung deutlich zurückgegangen.
 Insgesamt wird so geschätzt, dass Russland 75 Prozent weniger Gas liefert als verabredet.
 Gas ist schon nur ein Eikner, das gut in Deutschland.
 Gashändler bekommen daher weniger als die Hälfte des Vereinbartens, vielleicht auch unter dem Strich sogar irgendwann mal 75 Prozent weniger.
 Warum eigentlich? Nun ja, wir hatten das auch letzte Woche schon kurz angedeutet.
 Russland sagt, eine Turbine sei Schuld, Robert Haweck in das glaubt ihm das nicht formuliert ziemlich deutlich.
 Gas werde seitens Vladimir Putin als Waffe eingesetzt und Putin wolle mit dem künstlich erzeugten Energiemangel in Deutschland die Demokratie vor unsichern spalten und zu fallbringen.
 Das sind bemerkenswertdeutliche Worte. Nun ist er auch kein Außenminister, aber trotzdem ist das natürlich auf dem diplomatischen Paket schon wirklich klartäx.
 Deswegen hat Robert Haweck gestern die Alarmstufe gas verhängt. Was heißt das eigentlich?
 Es gibt ja drei Stufen in diesem Notfallplangas.
 Wir hatten das ja auch schon mal in der anderen Lage es gezielt.
 Bisher galt die Frühwarnstufe. Da hatten wir ja auch mit dem Chef der Bundesnetzagentur Klaus Müller darüber gesprochen.
 Die Frühwarnstufe galt jetzt gilt also die Alarmstufe. Das ist die zweite Stufe.
 Dann gibt es noch die höchste Stufe. Das ist die Notfallstufe. Der wesentliche Unterschied da ist einfach in der Notfallstufe kann der Staat richtig eingreifen.
 "Du, Chris, kein Gas, mehr du, Chris, Gas. So weit sind wir noch nicht. Wir haben nämlich jetzt erst mal die Alarmstufe und das heißt jetzt."
 Es liegt eine Störung der Gasversorgung oder eine außergewöhnlich hohe Nachfrage nach Gasform.
 Das ist die gesetzliche Definition. Konkret erfüllt ist dann natürlich die erste dieser alternativen Störung der Gasversorgung einfach weil Putin den Gashahn weintgehen zu dreht.
 Das führt zu einer erheblichen Verschlechterung der Gasversorgungslage. Aber der Markt ist derzeit noch in der Lage diese Störung oder Nachfrage zu bewältigen.
 Der Staat muss also noch nicht seinerseits einschreiten und das Gas verteilen.
 Warum nun diese Gasstufe aktuell reicht das Gas noch? Ja, das ist der Grund. Also die Versorgungslage ist aktuell nicht gefährde weil das Gas aktuell noch reicht.
 Auch weil Speicher zu knapp 60% gefüllt sind. Das was über Russland eben nicht mehr kommt. Das kann der Markt sich noch woanders besorgen.
 Wenn auch zu sehr hohen Preisen aber es ist aktuell hochsommig. Das heißt klar die Industrie braucht auch jetzt ihr Gas aber vor allen Dingen ein Drittel des Gasens wird für Wohnungen, private Wohnungen verbraucht.
 Da wird natürlich relativ wenig gerade versorgt und die Frage ist was passiert im Winter.
 Bei dem gegenwärtigen Niveau an Lieferung insbesondere aus Russland gebe ist eine große Lücke bei der Gasversorgung.
 Daher müssen die Gasspeicher nun gefüllt werden. Das ist auch gesetzlich so vorgeschrieben. Die Gasspeicher müssen zum Sticht nach 1. Dezember zu 90% voll sein.
 Aktuell sind sie das nur zu knapp 59% für den Platz gesagt. Und damit ist natürlich die Frage ist das Winterziel von 90% überhaupt noch zu schaffen.
 Das hat die Bundesnet-Agentur jetzt mal in Zinarien simuliert, kleine Einschubwahrer um Bundesnet-Agentur. Dazu hatten wir vor einigen Wochen ein Interview mit Klaus Müller, dem neuen Chef der Bundesnet-Agentur.
 Die Bundesnet-Agentur regelt ja eigentlich alle möglichen anderen Bereiche. Telekommunikation zum Beispiel, Internetzugänge und so. Aber sie ist eben auch zuständig für die Sicherstellung der Gasversorgung.
 Klaus Müller hat das in dem Interview auch erläutert. Die sind momentan gerade dabei, so eine elektronisches oder digitales Modell des Gasverbrauchs in Deutschland und auch so der Lieferketten im Gasbereich zu erstellen.
 Sie versuchen, elektronisch zu erfassen, welche Unternehmen bekommen, wie viele Gas, welche Unternehmen brauchen, wie viele Gas und wie hängen zum Beispiel auch Lieferketten zusammen.
 Und das Ganze soll irgendwann auch mal ermöglichen im Notfall tatsächlich Gas zuteilen zu können. Das heißt, man muss es so deutlich sagen. Deutschland macht sich fit für die dritte Stufe des Alarmpanzel.
 Aber zunächst mal hat die Bundesnet-Agentur jetzt in Zinarien simuliert, was uns eigentlich so drohen könnte.
 Und da war halt die Frage, wie du es gesagt hast, kriegen wir die Speicher bis 90 Prozent voll bis zum Winter. Und das Ergebnis ist selbst wenn Russland jetzt weiter 40 Prozent dieser maximalen Menge liefern sollte sind 90 Prozent kaum mehr möglich.
 Das ist sozusagen das zentrale Ergebnis. Und das geht natürlich erst recht nicht, wenn Russland in Zukunft jetzt noch weniger liefern sollte. Und diese Gefahr besteht durchaus.
 Erstens ist da Putima und Ruder, wir wissen nicht, was der macht. Zweiens steht jetzt aber für den Elfen Juli, haben es auch letzte Woche gesagt, eine Wartung dieser wichtigen Nord Stream 1-Pieplein an.
 Da wird die sowieso für 10 Tage erst mal komplett dicht, gemacht, da fliegt gar kein Gas. Und die Frage ist natürlich, ja, was ist der nach diesen 10 Tagen?
 Geht das dann wieder auf diese 40 Prozent hoch? Kommt dann da mehr? Kommt dann da gar nichts mehr?
 Oder erfindet man da ein neues technisches Problem? Werden wir ja? Ja, leider können wir nach der Wartung die den Palplan nicht wieder in Betrieb nehmen, weil Bla sichern durch.
 Also das muss man ganz ehrlich sagen, das hängt einfach nur davon ab, was Putin gerade strategisch aus und politisch für sinnvoll hält, wenn er es für richtig hält, Deutschland und quasi den Stinkefinger zu zeigen, dann wird einfach diese Palplan danach nicht wieder in Betrieb geben.
 Und deswegen schaltet die Bundesregierung jetzt auf Alarmstufe, wie gesagt, wir haben aktuell nicht weniger Gas als wir brauchen, aber wir haben deutlich weniger Gas als wir brauchen, um die Speicherhinreichende auffüllen zu können. Und damit ist im Winter reicht ja für die Units, wird das natürlich auch ganz klar drastische Folgen haben.
 Ja, die Preise glaube ich so viel kann man sagen, steigen, die sind jetzt ja auch schon mal nach gestiegen. Wir müssen uns mal verogenhalten. 50 Prozent der Wohnung in Deutschland werden mit Gas geheizt.
 Diese Preise, die jetzt nach oben gehen, die kommen nicht sofort bei Mietermieterinnen, Verbrauchern und Verbrauchern an. Aber das hat habe ich auch noch mal angedeutet und ulusivering von einer verbrauchten, neutralen, wirst fallen jetzt ausgesprochen.
 Der geht davon aus, dass die Gaspreise sich im Vergleich zum Vorkriegsniveau verdreifachen können. Und das bedeutet für alle, die jetzt mit Gasheizen ihr müsst Geld zurücklegen.
 Sonst lauft ihr in einen zwei Jahren gegen die Wand und habt riesige Nachzahlung und ihr müsst jetzt Geld zurücklegen, weil diese Heizkostenabrechnung spürbar teurer wird.
 Schaut in eure Heizkostenabrechnung, was die Heizkosten warten. Der letzten Heizperiode nimmt es mal drei und überlegt dann, was da als Nachzahl auf euch zukommen.
 Das ist so, was man bei der nächsten Heizkostenabrechnung sich sagen kann. Wenn es dann doch nicht so teuer ist, wundervat.
 Dann könnt ihr es in den Kündigen oder Pfaden oder das Geld anlegen sparen in Alten.
 Wie hast du mal mal gemacht? Aber so, klar, es sei denn man hat eine jüne Wärmelpumpe, habe ich von dir auch ganz cool. Hat jetzt gesagt, es gebe dir mir es eine Wärmelpumpe gibt für ich.
 Ja, ich meine ganz ehrlich, das ist natürlich klar, wer jetzt schon eine Wärmelpumpe hat, der wird vielleicht noch ein bisschen betroffen von den etwas höheren Strompreisen, aber im Großen und Ganzen kann der diese Energiekrise vergleichsweise entspannt aussetzen.
 Aber gut, man muss dazu sagen, es gibt erst mal noch keine Eingriffe, zum Beispiel seitens der Bundesnetseigentur in den Gasmarkt, insbesondere drohen jetzt noch keine Abschaltung.
 Aber diese zweite Stufe ist einfach ein ganz deutliches Signal, dass wir alle Gas sparen müssen.
 Wir sind also jetzt gehalten, die Gasverbräuche zu reduzieren, jetzt schon im Sommer, dann vor allem mit der Perspektive auf den Winter.
 Und das ist sicherlich die trügeursche Wirklichkeit in der Gehöhensimmunit bewegen.
 Es ist Sommer und zwar ein Sommer nach einer langen Pandemiezeit, mein Bild gerne draußen, die Zeit genießen, kann man vielleicht auch ohne politische Typsalmkopf die Zeit genießen, aber der Winter wird ja kommen.
 Wir müssen also jetzt die Vorsorge treffen und dann im Winter vorbereitet zu sein und alles daran setzen, dass wir mit vollen Speicherständen in den Winter gehen.
 Hab ich gesagt natürlich, einerseits klar, auch Privatleute können sparen. Ja, es ist immer dieser Duschkopf, der ausgetauscht werden kann.
 Ja, es sind diese Temperaturen statt 2019 oder statt 18, 17 im Winter heizen. Dann gibt es noch so gegen jetzt auch rum Empfehlungen, dass man an seiner Gasheizung einstellen kann,
 dass auch im Sommer eben nur Trinkwasser geheizt wird und nicht zufällig auch noch ein bisschen Heizungswasser mit, obwohl man es nicht braucht. Man kann auch nachts da auf Pause stellen und so.
 Also da kann man an seiner Heizung auch noch ein bisschen rumtwiegen. Hab ich gesagt, ja, da machen sich dann immer viele lustig drüber. Aber er sagt, wenn das wirklich alle machen, viele machen, dann hat das durchaus ein Effekt.
 Aber im Kern geht es natürlich jetzt auch erst mal darum, was macht die Industrie?
 Ja, das ist ja auch ein ganzes Problem. Das ist ja auch ein ganzes Problem. Aber das ist ja auch ein ganzes Problem.
 Das ist ja auch ein ganzes Problem. Aber das ist ja auch ein ganzes Problem.
 Das ist ja auch ein ganzes Problem. Aber das ist ja auch ein ganzes Problem.
 Das ist ja auch ein ganzes Problem. Aber das ist ja auch ein ganzes Problem.
 Man muss nämlich gar Kraftwerke sollen, muss man sich überliegen, durch Kohlekraftwerke ersetzt werden. Was ist da dahinter?
 Der Hintergrund ist das halt 11 Prozent des Gases, das wir in Deutschland verbrauchen, verbraucht wird, um mit diesem Gas Strom zu erzeugen, Gas verbrennen und dann eben über Tomienstrom zu erzeugen.
 Und damit man eben Gas sparen kann, soll eben Kohleverbrannt werden. So einfach ist das, das sogenannte Ersatzkraftwerkebereitehaltungssgesetz, soll dafür am 8. Juli durch den Bundesrat gehen.
 Und dann kann Habik zum Beispiel Gas auch mit einer Pöhnale so, mit einer Strafe belegen, damit es halt so teuer wird, damit niemand es mehr für Strom verbrennt.
 Und der kann eben auch anordnen, das Brauchende und Kohle und auch Stein Kohlekraftwerke, die jetzt in so einem Ersatzzustand, in so einem Bereithaltungzustand gehalten werden, dann eben dafür eingesetzt werden, um Strom zu produzieren.
 Ja, und weiß natürlich jeder Brauchend Kohle ist aus der CO2-Einsparungsperspektive so ziemlich der worstcase, und das und ausgerechnet unter einem Grünen Minister.
 Ja, im Sackrobett Habik, das ist bitter, aber es gehen nun einmal nicht anders. Die Gasversorgenssicherheit im Kommenden-Dinterhabepriorität.
 Und ich persönlich muss ganz ehrlich sagen, ich finde das Respektabel, das der jetzt eben nicht aus ideologischen Gründen sagt, wir drücken uns da irgendwie davor, sondern dass er einfach den Leuten richtig reinweineinschängt und die harten Botschaft verkündet.
 Und hier Entscheidungen trifft die Immitsicherheit nicht leicht fahren. Also, ich finde, das ist tatsächlich politische Führung, ne?
 Ich bin persönlich da auch von seiner, wie soll ich sagen, von seiner Statur als Mitglied der deutschen Bundesregierung sehr beannockt?
 Ich finde, ich finde, ich klasse. Nicht nur das, das er entscheidet, sondern das er auch das nicht so tut, als wäre das alternativlos oder, oder als gäbe es dann nicht eine Option oder als Täter, das nicht weh, oder als sei das kein Dilemma, oder so.
 Sondern er ist in der Lage, das auch zu erklären.
 Ja. Und er macht eben das, was wir von Olaf Scholz schon so oft gefordert haben, was wir bei Olaf Scholz immer wieder vermissen, dass er die Leute mitnimmt.
 Er trifft, harte Entscheidung, er trifft Entscheidungen, die aus Klimaschutzperspektive wirklich schmerzen, auf der anderen Seite erklärt es aber, den Leuten nimmt damit insbesondere auch die grüne Basis mit, warum das nur so sein muss.
 Und ich finde, das ist politische Führung, ne? Entscheidungen treffen, ob die vielleicht wie du sagst, nicht alternativlos sind, die man aber persönlich für richtig und geboten hält.
 Und dann den Leuten sagen, warum das so ist.
 Und zu sagen, diese Gasersatzreserve für die Kulkraftwerke, die ist erst mal zumindest befristet, bis zum Andereisisten März 2024, also zwei Jahre knapp, soll das erst mal nur sein.
 Und er hält weiter am Kohleausstieg fest bis 2030.
 Ich sage klar, wir müssen danach mehr machen, als wir ohnehin schon machen mussten, mehr Windausbau und mehr Einsparen.
 Aber so ist es jetzt erst mal.
 Das ist auch bewilligt, 15 Milliarden Kredite gibt es von der KFM mit Burgschaften für die der Bund gerade steht, sondern der Motto "Ja, liebe Bank, falls das mit dem Kreditprobleme gibt, dann steht der Staat dafür gerade."
 Und deswegen gibt es diese Kredite und diese 15 Milliarden sollen in erster Linie, ich ausschließlich in erster Linie dafür aufgewandt werden, damit eben Gasunternehmen, Gas kaufen können, um es einzuspeichern.
 Das ist so der zentrale Zweck, weil Gasseuteuer ist, die Unternehmen haben zum Teil auch finanzielle Probleme und auch Probleme sich zu refinanzieren.
 Deswegen also günstige Kredite vom Staat und dritte Sparmaßnahme ist Auktion zum Gasspan.
 Ja, das ist ein relativ komplexes Modell, dass man sich da so überlegt hat, vielleicht muss auch erst noch gebaut werden, soll dann aber auf dem Sommer bereitstehen, so die Grobe Richtung ist, Unternehmen, die Gas sparen können und wollen, können quasi, dann verstehchen ihr Gas.
 Also genau das Gas, was sie nicht verbrauchen, was sie angespart haben, wiederum dem Markt zur Verfügung stellen und diejenigen Betriebe, die am wenigsten Geld fordern erhalten, dann den Zuschlag dieses Gas kann dann wiederum gespeichert werden.
 So ist die Idee und dann gibt es noch eine weitere Vorbereitung, um quasi so einem Horror-Szenario zu begegnen, nämlich dem Effekt, den man 2008 gesehen hat mit der Pleite der Liemann Brothers, also eines Finanzdienstleisters aus den Vereinigten Staaten.
 Da macht man sich so ein bisschen die Sorge, dass im Gasmarkt tatsächlich auch quasi systemrelevante Unternehmen in finanzielle Bedrängnis kommen, gar in Insovents geraten könnten.
 Hintergrund ist wohl, dass vielen Gas-Händlern jetzt das Geld ausgeht, denn sie haben langfristige Lieferverpflichtungen, müssen also Gas relativ billig liefern, müssen aber dieses Gas jetzt extrem teuer auf dem Spotmarkt kaufen.
 Die Sorge ist, glaube ich, für einen so zwei große Gas unter dem Pleite gehen, dann könnte es richtig was ins Rutschen kommen.
 Dann könnte richtig was ins Rutschen kommen, dann könnten halt Firmen Pleite gehen, dann könnten halt große Kunden stattwerken und so vielleicht auch nicht mehr selber liefern oder Kuros-Kunindustrie und Wohnung auch nicht mehr billig verdwerden.
 Das ist die Angst vor diesem Systemversagen des Gasmarktes und deswegen hat auch Haberksministerium gerade im Mai, glaube ich, noch ein Artikel, den 24 eingefügt den Paragraf 24 ins Energie-Sicherungen.
 Und der sieht einfach im Kern vor, falls bestimmte Bedingungen gegeben sind, dann dürfen Unternehmen, die auf einmal wahnsinnig viel Geld zahlen müssen, um bestehende Verträge bedienen zu können, diese Mehrpreise an ihre Kunden weitergeben, in angemessenem Umfang und zwar auch dann, wenn eben die Verträge was anderes sagen.
 Das ist der Kern, das bedeutet natürlich, dass im Zweifel auf einmal Industriekunden unfassbar viel mehr Geld für ihr Gas zahlen müssen, aber eben auch privat Kunden unter Umständen sehr, sehr viel mehr Geld für ihr Gas zahlen müssen, wenn eben dieser Paragraf 24 gezogen wird.
 Das ist momentan aber noch nicht passiert und das muss auch das Ministerium bzw. die Bundesnetzagentur initiieren und anordnen, aber diesen Mechanismus, dem gibt es im Hintergrund für den Fall, dass da eben wirklich Firmen ernsthaft in Zahlungsschwierigkeiten kommen sollten.
 Ja, muss uns sich überlegen, das ist tatsächlich ein starker Eingriff in den Markt, denn agigentlich gelten natürlich Verträge, ne? Packter Suntserwander wussten schon die alten Römerverträge müssen eingehalten werden.
 Nun gibt es natürlich auch im Allgemeinen Zivilrecht durchaus dogmatische Figuren, um auch geschlossene Verträge im Nachhinein anpassen zu können.
 Eine ist für die Juristinnen und Unter den Menschen, die uns zuhören, der sogenannte Wegfall der Geschäftsgrundlage, aber die Hürden in der Zivilgerichtlichen Rechtsprechung sind da einfach relativ hoch.
 Das heißt also diese Norm ist jetzt nichts völlig systemfremdes, aber sie ersparen es den beteiligten Unternehmen dann langwierige Zivilgerichtliche Verfahren anzustrennen und sich mit ihren Kundinnen und Kunden darüber zu streiten, ob sie die Preise trotzdem eigentlich bestehen da Verträge anpassen konnten.
 Hier würde der Staat quasi eingreifen und die geschlossenen Lieferverträge ändern. Ja oder zumindest erlauben sie zu erlauben. Das ging auch recht kurzfristig gefirmt, müssen das melden, aber nicht genehmigen lassen, aber natürlich ist auch diese Passage angemessen erhöhen.
 Das schreit man das heisst. Was immer das heisst, dann die dürfen eigentlich nur wirklich das weitergeben, was sie dann an mehr Preisen zahlen.
 Wir wissen aber alle von diesem Energiesteuereabbat wie schwer das ist, da irgendwie konkret nachzuweisen, wer da welche Kosten hat und welche Erde von weitergeben darf und so. Das ist wie gesagt jetzt auch noch nicht in Kraft. Es ist einfach nur so, dass das da im Hintergrund schwebt.
 Ja, wenn man sieht einfach, da wird mitgedacht und das ist das, was ich persönlich einfach so interessant finde als aus der Perspektive des Journalistischen beobacht, dass das ist eine akute Krise mit der hat erst mal keiner gerechnet.
 Aber ich finde es einfach bemerkenswert wie die Bundesregierung ganz offensichtlich in der Lage ist hier proaktiv zu handelt. Muss ich das überlegen, dieses gesamte Instrumentarium gab es ja nicht.
 Es ist jetzt nicht so, dass irgendwie in den letzten 20 Jahren quasi ein rechtliches Instrumentarium gebaut worden wäre für Gasmangellad.
 Das hat habe ich auch noch mal bei der Passagomferenz gesagt. Natürlich gibt es diesen Notfallplangas.
 Ja, aber die gibt es auch schon einen statistischen Gabes. Die Statistiken gab es nicht. Es gab überhaupt kein Überblick über diesen Gasmark, was du für ihn beschrieben hast.
 Und er sagt auch dieser Notfallplangas, der ja auf einer EU-Verordnung auch beruht, der ist halt gebaut für den Fall große Explosion, speichere Fliegel, die in die Luft ein Monatpause.
 Geht einfach kein Gas so. Dafür ist das geregelt. Aber nicht für so ein strukturelle Energieversorgungsänderung.
 Das einfach die ganzen Gas zu die Verung in relativ kurzer Zeit einfach dauerhaft wegbrechen, bendend sind. Dafür gab es keine Vorkehrung und das hat habe ich unseren Ministerium jetzt vorangeht.
 Die große Frage ist natürlich, wie alle sollen Gas sparen. Klar, im privaten Bereich gibt es da bestimmte Spielräume.
 Haben wir eben jetzt schon mehrfach gesagt, vielleicht nicht mehr jeden Tag duschen und so. Vielleicht mal die Heizungen noch ein bisschen sparsame einstellen. Aber die große Frage ist natürlich, kann der nicht eigentlich die Industrie auch Gas einsparen.
 Wir haben es gesagt, 11 bis 12 Prozent der Gasmenge wird zurzeit verstromfülle so schön heißt, also verbrannt, um daraus Strom herzustellen.
 Etwa 30 Prozent des Gas geht an Privatverbrauchende, aber 37 Prozent des Gases wird in der Industrie verbraucht. Und da stellt sich natürlich die spannende Frage, wie denn eigentlich genau, also was macht die Industrie mit diesem Gas?
 Und da stellt sich raus. Das hat die Verzett ganz schön rausgearbeitet. Wir haben dazu auch die Grafik in die Kapilltbilder eingebaut.
 Da geht daraus hervor, dass von diesen 37 Prozent, die die Industrie da von diesem ganzen Gas benutzt, nur 11 Prozent in die sogenannte stoffliche Nutzung gehen. Also da wird ein das Gas als solches gebraucht, um halt neue Stoffe, neue Produkte zu erzahlen.
 Als Grundstoffe chemische Reaktion. Genau. Und der weit aus größte Teil, weit über die Hälfte geht in Prozesswärme.
 Das heißt, also mehr als die Hälfte dieser 37 Prozent wird in der Industrie einfach verbrannt. Ja, wird einfach verbrannt, um damit zum Beispiel irgendwelche Reaktionskessel zu behalten, in denen dann chemische Reaktionen stattfinden.
 Und da ist natürlich die Frage, ließe sich das denn nicht relativ einfach ersetzen. Ja, also wenn das Gas verbrennt, um zu heizen, dann würde ich mir vorstellen, dass man das natürlich ersetzen könnte, dadurch, dass man zum Beispiel Wasserstoff verbrannt oder Bio-Gas verbrannt oder dass man diese Heizung durch Strom ersetzt.
 Die Frage ist halt, also grundsätzlich möglich ist das mit Sicherheit, die Frage ist halt, wie aufwendig und wie teuer wird es diese 54 Prozent des Gas, das die im Wesentlichen nur verbrannt werden, um Reaktoren zu behalten, durch andere Heizverfahren zu ersetzen.
 Die Industrie sagt, der Frankfurter Argemeinzeitung in diesem Artikel ist ganz interessant, kann man nachlesen, alle Industrien sagen, ja, wir sehen in Ernze erlage, wir wollen auch sparen, aber wir eigentlich können erst nicht so weibern.
 Warum ist das schwierig, nur eine Zusagen bei der Industrie ist das halt häufig Kraftwärme-Kopplung. Also da wird Gas verbrannt, um Strom zu erzeugen, dabei entsteht Wärme und die wird benutzt, um eben Prozesse zu behalten.
 Erini, das ist aber nicht in den 45 Prozent mit drin. Da gibt es auch eine eigene Kategorie in dieser FZ-Statistik, das heißt, die 54 Prozent sind wirklich nur halt nicht KWG.
 Ich kaffe ja im Kopplung. Also wie gesagt, die Industrie sagt, der FZ ganz schwierig, Beispiel, Glasherstädung. Wenn du halt Glasherstädst, dann musst du sie Produktionsstraßen und die Wannen, in denen das Glas geschmolzen wird, natürlich kontinuierlich heizen.
 Und da ist die Frage, gegen ihn das nicht auch mit Wasserstoff, gegen ihn das nicht auch mit Strom. Und alle, die die Industriebetriebe, mit denen die FZ gesprochen hat, sagen alle, ja, grundsätzlich, ja, aber wir lieber irgendwie nicht.
 Und da muss ich ganz ehrlich sagen, mir persönlich scheint das nur teilweise plausibel. Wir sind jetzt keine Experten für Glasherstädung. Oder ein Prozess in der großen Infraini.
 Das können wir, also wir sind natürlich nicht 100 Prozent sicher, aber es klingt mir so ein bisschen so, dass da eine ganze Menge an Einsparpotenzialen sind.
 Und das könnte auch einfach sein, dass man da so ein bisschen auf Zeit spielt, denn natürlich. Also, man kann das ist wiederum fakt.
 Man kann jetzt ein Erdgasbrenner nicht eins zu eins mit Wasserstoff betreiben. Man müsste diese Heizsysteme dann schon so ein bisschen umbauen. Und da ist einfach für mich die große Frage, hat die Industrie erkannt, dass das jetzt einfach ganz schnell passieren muss oder versucht man das noch so ein bisschen auszusetzen.
 Wahrscheinlich ist die Wahrheit irgendwo in der Mitte.
 Aber jedenfalls die Botschaft von Robert Habeck, die Botschaft dieser zweiten Warnstufe ist auch ganz klar in die Industrie hinein.
 Wenn ihr nicht riskieren wollt, dass ihr einfach unter dem Strich weniger Gas bekommt, als ihr bisher braucht, dann seht es, dass ihr auch euren Verbrauch senkt.
 Und mir scheint die Verwendung von Gas als Prozesswärmeträger. Als Prozesswärme-Innergie-Träger ist doch die, wo man das Gas am besten entspannt.
 Ist man gespannt, was diese Auktion bewirkt.
 Das ist der Versuch, das über den Markt zu regeln und zu sagen, wenn ihr Gas einspart, dann bietet das doch an.
 Und der am wenigsten Geld braucht, der kriegt dafür dann auch noch Geld.
 Das wird, wie gesagt, erst im Sommer kommen soweit sein, aber das wird mal sehr interessant.
 Also Gas einsparen in der Industrie. Das ist sicherlich einer der wichtigsten Hebel definitiv.
 Aber man kann natürlich auch Gas einsparen beim Strom. Es ist ein weiterer Aspekt. Wir haben es gesagt, fb 12% des Gas es geht eben in der Strom.
 Erzeugung und ein Großteil dieses Stroms soll jetzt eben durch Kohle ersetzt werden.
 Aber dann sollen ja auch noch Ende des Jahres die letzten drei deutschen Atomkraftwerke abgeschaltet werden.
 Also kein Strom mehr produzieren. Und da stellt sich natürlich die Frage, passt diese Abschaltung noch in die politische Großwetterlage, passt in eine Zeit, wo das Gas knapp ist.
 Konsequenterweise gibt es gleiche aus der FDP und auch zum Beispiel aus der CSU vom Bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder, die Forderung, die Atomkraftwerke müssten länger laufen.
 Ja, der Stand heute ist, Genehmigung läuft Ende des Jahres aus. Für alle drei, eine Verlängerung nach gelten Atomgesetz ist nicht möglich.
 Klar kann man als ändern, aber erst mal ist es nicht möglich. Arbeitsverträge von diesen Leuten, die da arbeiten sind, auch zum Teil gekündigt wurden.
 Die Brennstoffe, die da sind, ja, also diese Brennstäbe, die reichen vielleicht noch ein paar Wochen über diesen 31.12.22 hinaus.
 Einige sagen, man könnte jetzt im Sommer weniger Strom produzieren, dann könnte man auch im nächsten Jahr noch ein bisschen mehr machen.
 Das wäre dann aber durch ein Nullsummspiel, weil es geht ja um die Menge an Strom, die man daraus holen will.
 Also jede weiß es, dass es ja Ende März 2023 allerspätestens sind diese Brennstäbe abgebrannt. Auch wenn man das ein bisschen runterregelt, dann wäre Schluss.
 Außerdem wird es natürlich noch im Sicherheitsproblem. Atomkraftwerke sind, das ist kein Geheimnis, eine hochrisikute Technologie.
 Sicherheitsprüfungen dieser drei Akkw-Sweeren eigentlich schon 2019 fertig gewesen. Da hat man dann gesagt, na Gott, wir drücken mal ein Auge zu, die werden jetzt er ihn zwei, drei Jahren abgeschaltet.
 Wird schon gut gehen, Problem ist bloß, wenn wir die jetzt weiter betreiben würden. Also jedenfalls länger als noch zwei, drei Monate länger betreiben würden, dann müssten auf jeden Fall ein komplett neuer Sicherheitsprüfung durchgeführt werden für viel Geld.
 Und dann gibt es natürlich im Bereich Nuklea-Innergie, nach wie vor das Problem, das überhaupt kein Endlager gibt für hochradioaktive Abfälle.
 Und jetzt gibt es im Grunde, wenn man mal genauer hinschaut, bei diesem Stichwort "Akw-Slänger laufen lassen", zwei unterschiedliche und auch in den Konsequenzen sehr unterschiedliche Optionen.
 Also, ist die einmal die kleine Lösung, wie das jemand genannt hat, am Akkw ist halt bis Ende März, so ein bisschen über dieses eigentliche Datum hinauslaufen lassen.
 Das würde in der Heizperiode Strom bringen, wobei Strom nur sehr bedingt zum Heizen verwendet wird, müsste nur das Gesetz geändert werden, paar Arbeitsverträge vielleicht verlängert werden, Brennstehe bewirken, je nachdem vielleicht auch noch ein bisschen reichen.
 Das könnte man also machen, man müsste halt auch diese Sicherheitsrisiko erstmal in Kauf nehmen, dass man dann auch erstmal bis dahin keine Sicherheitsprüfung hat.
 Die Größe-Lösung wäre Akkw ist halt wirklich substanziell länger laufen lassen, weit über den März 23 hinaus, also ein Ausstieg aus dem Ausstieg und das wäre ein substanzielles Großprojekt.
 Also Industrie sagt, "Habek hätten ihm erzählt, würde ein Jahr dauern, um Brennsthebe zu besorgen", andere sagen wahrscheinlich eher anderthalb Jahre.
 Also das ist so ein bisschen schrittig, aber jedenfalls sofort sind keine neuen Brennsthebe da.
 Es heißt also, auf jeden Verwirrte 2023 eine lange Pause eintreten. Selbst wenn man jetzt sofort Brennsthebe kaufen würde, würden die erst frühestens im Herbst 23 vielleicht sogar erst 2024 überhaupt für Verfügung stehen.
 Sicherheitsprüfung klar, müsste man machen, also wenn man sie machen will, dauert das natürlich eine Weile, wenn man sie nicht machen will, nimmt man natürlich ein substanzielles Sicherheitsrisiko hin.
 Ich meine nicht zuletzt der halbe französische Atomkraftpark, Akkwpark liegt brach wegen Rissen, Risse, Korusion, also das ist einfach nach wie vor eine Risikotechnologie.
 Und Christian Lindner sagt auch, der das zwar einerseits fordert, aber sagt eben auch, also das ist in Ehrenprojekt für die nächsten Jahre.
 So, das ist nichts, was uns jetzt schweige denn im Winter hilft, aber auch nicht sofort im nächsten Jahr.
 Die kleine Lösung ginge natürlich schon, also was man sehen, dass ich so ehrlich muss man sich machen. Die große Lösung wäre ein Riesenprojekt, die kleine Lösung wäre grundsätzlich möglich.
 Ringe aber auch, also sehr überschaubar, was haben wir doch mal brauchen, wir denn wirklich diesen Atomstrom.
 Das ist ja jetzt die Frage, die im Hintergrund eine Rolle spielt. Und es ist so der Ausstieg aus diesem Atomstrom ist schon fast geschafft.
 Daher stammen derzeit nur noch so 5-7% maximal der Stromerzeugen in Deutschland aus Atomkraftwerken und wir haben es eben schon mehrfach gesagt aus Gas, stammen weitere 11%, was jetzt eben größtenteils durch Kohle ersetzt werden soll.
 Das heißt, es muss ohnehin nur relativ wenig Gasstrom ersetzt werden. Aber man kann sich natürlich die Frage stellen, wenn jetzt die AKWs abgeschaltet werden würde denn dann nicht der Atomstrom fehlen.
 Und da ist halt die Argumentation, ah, wir haben so Braunkohlekraftwerke, im B ist die Argumentation auf mittlere Sicht, brauchen wir dieser AKWs nicht, weil wir E-Wintreder bauen müssen.
 Wir müssen diesen Strom durch Windkraft ersetzen.
 Und wenn man diese AKWs jetzt wieder flott machen würde, für viel Geld, dann muss man ganz ehrlich sagen, ist das Geld verbraten, dann betrat man diese Atomkraftwerke weiter mit den ganzen Risiken.
 Stattdessen könnte man das Geld natürlich auch einfach mehr Windkraft investieren, dann ist das Problem nämlich dauerhaft gelöst, also mehr Windkraft anladen, die dann Strom produzieren, aber auch in mehr Leitung.
 Wir haben ja sowohl das Produktionsproblem als auch das Transportproblem.
 Also meine persönliche Weinewirkung wäre da ist das Geld einfach sinnvoller angelegt.
 Da könnte man auch sagen, dass es eine politische Entscheidung, da liest es sich politisch darüber diskutieren.
 Es gibt aber, wenn man ehrlich ist, vor allem noch ein technisches Argument dafür, warum Atomkraftwerke so schlecht gealcknet sind, den heute noch bestehenden Bedarf an Strom aus Gas zu ersetzen.
 Die Gaskraftwerke sind ja super flexibel, die kann man zum Teil habe ich gelesen, ein wenigen Minuten sogar hoch und runterfahren.
 Also wenn da mal wirklich irgendwo Strombedarf ist, dann kann man halt schnell so einen Gaskraftwerk hochfahren und Strom produzieren.
 Dann kann man also super anpassen, auch so an wechselnde Bedürfnisse von Wind und Sonnenenergie bei AKWs ist das natürlich völlig anders, die wenn die immer runtergefahren sind, dann dauert es zum Teil Monate, die wieder anzumachen und mal schnell hoch und runter.
 Das ist damit nicht zu machen, die sind also für so ein hochdynamisches System, wie wir es anstreben müssen mit Wind und Sonne denkbar schlecht geeignet.
 Und dann geht es da, Ökostrom ist quasi seiner Natur nach ein relativ schwankender Strom, das kann man sich leicht vorstellen.
 So Lahnlagen hängen halt davon ab wie stark. Die Sonne scheint, wenn eine Woche drüber flieg, kommt weniger Strom raus.
 Genau das selbe gilt im Prinzip bei Windkraftanlagen, die hängen total vom Windabwender, Wind weniger pustet, kommt weniger Strom raus.
 Und dann warten die Umständung auf Ökostrom für zugleich dazu, dass wir relativ flexible Kraftwerke brauchen, die quasi die Taylor ausgleichen, in denen relativ wenig Ökostrom produziert wird, dazu aber um flexibel Leistung abzugreifen, um Taylor zu füllen.
 Dazu ist Atomstrom nun systematisch nicht geeignet, weil man den eben nur im Wochentakt oder bestenfalls im Wochentakt regulieren kann. Atomkraftwerke sind da her gerade kein Ersatz für Gas.
 Die sind klassische, wie das so schön heißt, Grundlastkraftwerke, die einfach durchlaufen müssen.
 Damit könnte man allenfalls Kohlekraftwerke ersetzen, aber wie gesagt, die kann man genauso gut durch Windkraft ersetzen.
 Und das scheint doch die bessere Lösung zu sein. Wir brauchen also stattdessen, um Gas einzusparen, Alternativen, die ebenso gut regelbar sind wie Gaskraftwerke.
 Dazu zum Beispiel, eignen sich Speicherkraftwerke, wo man einfach, wenn viel Strom da ist, was er hochpumpen kann und in niedrigem Stromphasen wieder was ablassen kann.
 Oder andere Alternative und die scheint mir mittelfristig die bessere. Wir brauchen so starke Überkapazitäten bei Windkraft, dass die gesamte Stromproduktion aus Windkraft auch bei geringer Auslastung ausreicht.
 Also man einfach ganz, ganz, ganz viele Windkraftanlagen hat, dann reicht deren Produktion auch in relativem flaute Phasen noch.
 Ja, die Antwort darauf ist auch die sogenannte Sektorenkopplung.
 Dass du halt diese ganzen Sektoren, die demnächst alle Strom verbrauchen, also Wasserstoffherstellen, Elektroautos, Heizung, Wärme, Prumpen, die Industrie etc.,
 dass du die halt so miteinander verbindest, dass halt Überkapazitäten in die richtigen Sektoren fließen, um etwa Wasserstoffherzestellen oder zu speichern.
 Und wenn es knapp ist, kannst du halt aus anderen Sektoren elektrische Energie wieder abrufen, dass du so ein quasi system kommunizierender Röhren herstellst. Das ist eigentlich die Vision.
 Ich glaube auch, dass diese AKW-Dibatte vor diesem Hintergrund wirklich so ein D-Railing die Batte ist. Die lenkt mal wieder ab, von dem was wir nämlich eigentlich brauchen und was eigentlich angegangen werden müsste.
 Und das ist zum Beispiel einen Verbot von Gasheizungen in normalen Wohngebäuden. Das strebt ja die Koalition auch anders.
 Sie sagen 65 Prozent müssen mit an neuer Bahnen in der Giener gestellt werden, was die Faktor darauf hinausläuft.
 Ich glaube, ich in zwei Jahren soll das so weit sein, dass da keine wirklichen Erdgasheizungen mehr eingebaut werden können.
 Aber das könnte man natürlich auch vorziehen. Und dann könnte natürlich auch die Anreize für Wärme-Pumpen und Solatermi und vor allem die PV auf dem Dach auch noch massiv ausbauen.
 Also da gibt es genug Möglichkeiten und da sollten wir uns jetzt nicht von dieser AKW-Dibatte ablängen lassen.
 Wir hatten ja bereits darüber berichte die EU-Kommission. Wir verbieten das ab 2035 neue Verbrenner-Autos zugelassen werden.
 Das EU-Parlament will verbieten, das ab 2035 neue Verbrenner-Autos zugelassen werden. Kein Verbrenner heißt hier auch keine Motoren, die sogenannte E-Fuels verbrennen.
 Denn auch das ist ja Sprit für Verbrenner. Damit das Ganze aber auch wirklich nicht nur eine Absichtserklärung und Plan, sondern auch dann gelten, dass recht ist, müssen auch die Mitgliedsstaaten zustimmen.
 Ja, so funktioniert halt die Rechtssetzung in der Europäischen Union. Es gibt verschiedene Gesetzgebungsverfahren, aber das Wichtigste läuft im Prinzip so, dass die Kommission einen Vorschlag macht für eine Verordnung oder eine Richtlinie.
 Parlament und Rat müssen dem zustimmen. Da gibt es häufig natürlich Konflikte. Dann werden Einigungen in sogenannten Trilogen gesucht. Interessanterweise sind diese Trilogen gar nicht in irgendwelchen europäischen Verträgen geregelt genommen.
 Aber sie sind functional, vielleicht so etwa vergleichbar mit dem Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und Bundesrat. Nur das eben drei Parteien mit am Tisch sitzen.
 Also Kommission, Parlament und Rat sitzen in den Trilogen mit Vertretern und versuchen dann eben oder Vertreterinnen natürlich und versuchen dann eine gemeinsame Position zu finden.
 Das heißt, diese Trilogen sind, obwohl sie in den Verträgen nicht vorgesehen sind, total wichtig, um überhaupt die Gesetzgebung in Europa voranzubringen.
 Auf der anderen Seite werden sie aber auch aus der Wissenschaft vor allem kritisiert als Interansparent. Da gab es vor kurzem einen spannenden Text dazu.
 Für meine Freundin Jelena von Aachenbach in der neuen juristischen Wochenschrift, die hat da ein Editorial geschrieben, dass wir mal in den Show-Nodes verlinkt haben, was das Problem ist.
 So, aber bevor es überhaupt in diesen Trilogen kommt, muss natürlich erst mal auch der Rat sich damit beschäftigen.
 Der Rat, das ist die Runde der fachlich zuständigen Ministerinnen und Minister. Und in diesem Fall, Stichwort Verbrennerverbot, geht es also um den Rat,
 der UmweltministerInnen und lange Zeit Philipp hat ja Deutschland auch auf der EU Ebene ein Verbot der Verbrennerbefüllwortet.
 Im Grunde auf allen Ebenen, in allen Verhandlungen war immer klar Deutschland. Will das Umweltministerin, Stefan Lemke ist natürlich immer nach dafür.
 Aber dann kam Christian Ersündin, kam Ersfolger Wissing auf die Bühne, das hatten wir noch mit in der Ländung.
 Wo er dann sagt, ja, nee, aber Verbrenner aus, da bin ich dagegen, weil da geht ja nichts dann mehr mit E-Fuels.
 Und dann haben wir erst so gesagt, na gut, dann waren wir doch mal mal gucken, was da jetzt noch passiert.
 Und dann kam Christian Lindner auch noch jetzt auf die Bühne und hat gesagt, nein, ich hab beschlossen, wir werden da nicht zustimmen.
 Das ist deshalb relevant, weil ja schon in der kommenden Woche eben dieser Rat der Umweltminister und Ministerinnen und Ministerin tagt.
 Und das beschließen kann zumindest. Ob das dann wirklich passiert? Das werden wir jetzt mal versuchen zu erörtern.
 Aber das steht jetzt zumindest an. Also, sammeln wir mal so, wenn Lindner und Wissing jetzt hier auf die Bühne gekommen wären.
 Dann werde ich glaube ich die Sache ziemlich eindeutig. Dann würde in der nächsten Woche dieser Rat der Umweltminister beschließen.
 Verbrenner aus 35, keine neuen Zulassung. Ende der Durchsage beschlossen und gut.
 Aber wie gesagt, ganz so einfach ist das nämlich gar nicht. Stattdessen fordern eben Lindner und Wissing, das Verbrenner aus zu streichen.
 Um quasi, wie Sie das so schön sagen, den Markt, die Dinge regeln zu lassen. Sie finden also der Staat, soll es sich oder in diesem Fall die europäische Union,
 soll es sich technologischer vorgaben, enthalten und der Markt soll er regeln, ob es noch eine Chance gibt für Verbrenner, mit E-Fules oder auch nicht. Oder ob Verbrenner eben vermarkt verschwinden.
 Wir haben uns gedacht, bei der Gelegenheit lohnt es sich einfach, sich nochmal genau anzuschauen, was das Problem ist mit diesen E-Fules.
 Also auf den ersten Blick könnte man ja denken, ist doch super. Wieso müssen wir eigentlich alles umrüsten auf E-Mobilität, wenn man einfach Benzin und oder Diesel-Motoren mit synthetischem Kraftstoff eben sogenannten E-Fules?
 Betanken könnte noch alles so einfach sein für die Warum, gibt es überhaupt Kritik an E-Fules?
 In der E-Fules ist ja im Prinzip die Idee, du nimmst im Idealfall grün-Ökostrom, stellst damit grün Wasserstoff her, indem du Wasser aufspaltest mit Elektrolyse, dann nimmst du die CO2 aus der Luft. Also das ist schon gibt.
 Und machst daraus eben Treibstoff, der in diesen Verbrennern verbrannt werden kann. In der Theorie ist es dann eben CO2 neutral, weil eben kein zusätzliches CO2 in die Atmosphäre ausgebustet wird.
 Das ist in der Theorie auch richtig, aber es hat eben doch gravierende Nachteile, weshalb E-Fules eigentlich für Picker wenig in Frage kommen und der größte ist.
 Es ist mega ineffizient, du brauchst unglaublich viel mehr Primärenergie, um ein Kilometer Auto zu fahren, als wenn du diesen Strom, den du zuerst dann ufer Wasserstoff und so brauchst.
 Als wenn du den direkt aus der Batterie nehmen würdest, also konkret 15% nur 15% der Ausgangsenergie. Beim Verbrennen von E-Fules kommt auch tatsächlich als kinetische Energie auf der Straße an bei Batterieautos sind das 70-80% der Usprungsenergie, die dann tatsächlich auch in kinetische Energie umgesetzt werden.
 Und das fand ich ganz interessant, sieht offensichtlich auch der ADRC so.
 Jetzt nicht gerade eine Vorfeldorganisation der Grünen, auch der ADRC sieht E-Fules kritisch. Zitat gegen eine baldige Marktinführung auf breiter Front sprechen der schlechte Wirkungsgrad, die aufwendige, also teure Herstellung und fehlende Industrieanlagen.
 Experten sehen das Einsatzgebiet von E-Fules auf gründes schlechten Wirkungsgrad nicht im PKW, sondern in Transportbereichen, wo wir noch einen Elektro noch ein Brennstoffzellenantrieb infrage kommt. Das wäre vor allem in Flugzeugen und Schiffen der Fall.
 Da hat der ADRC ein Verrecht, das haben wir in der Lage ja auch schon genauso dargestellt. Und dann gibt es noch einen zweiten Punkt, der so ein bisschen häufig hinten runterfällt, der aber mindestens genauso wichtig ist.
 CO2-Neutral sind Verbrenner natürlich nur dann, wenn sie ausschließlich mit E-Fules fahren. Das heißt, das Argument auch Verbrenner können CO2-Neutral sein, passt nur dann, wenn man sagen würde, okay, es gibt zwar weiter hinten Verbrenner, aber wir verbieten stattdessen, klassisches Benzin und klassischen Diesel, es gibt nur noch E-Fules.
 Aber das ist gar nicht in der Diskussion. Das ist nicht in der Diskussion oder du stellst irgendwie technisch sicher, dass du Verbrenner hast, die halt wirklich nur diese E-Fules verbrennen können.
 Wer da neun hat, die ist ja.
 Ja, da weiß ich jetzt auch nicht, wie weit es da ist. Aber das sind auf jeden Fall wichtige Asmekt in dieser Diskussion und deshalb würde ich sagen, unter andern, deshalb ist diese Debatte um diese E-Fules ein politisches Ablängungsmanöver, um diese Verbrenner möglichst lange noch in der Welt zu halten.
 Aber ich kann man das nicht sehen. Trotzdem ist Christian Lindner gegen ein Verbot von neuen Verbrennen aus 2035 zitat.
 Ich habe beschlossen, dass Deutschland dem nicht zustimmen wird.
 Also ja, genau. Fahne ich auch sehr interessant. Da hat der Minister dann eben so beschlossen, sein Argument ist vielfältig, ändert sich auch manchmal, hier in dem Zusammenhang hat er jetzt gesagt, auch nach 2035 wird es Ländern geben, die eben keine ausgebauten Elektromobilität haben.
 Da müssen wir eben Verbrenner da auch bereitgeilen werden. Und wenn wir das jetzt in EU verbieten, dann schläft auch die Verentwicklung ein und dann gibt es da halt für diese Länder dann auch keine Verbrenner mehr.
 Das ist das Argument.
 Damit Deutschland also weiter Autos exportieren kann, die Mutter weiter CO2 ausstoßen.
 Also ja, klar, aus einer Ranginwirtschaftslogik heraus kann man natürlich sagen, ist doch wunderbar.
 Selbst wenn wir in Europa auf CO2-Nutralität setzen, wenn um jetzt mal ein Beispiel zu nennen, China oder Indien, das vielleicht nicht so eng sehen, dann wollen wir aus der Perspektive der deutschen Automobilindustrie da wenigstens weiter fleißig mitverdienen.
 Aber auf der anderen Seite muss man natürlich schon sehen, für die, du kannst das nicht so ganz nachvollziehen.
 Ich kann sie nachvollziehen, weil Verbrenner werden ein Nischenprodukt sein für ganz, ganz teure Autos, stichwort Porsche.
 Und das zeigen ja auch die Autokonzerne selbst, die investieren ja Milliarden in Elektromobilität vor Wew zum Beispiel.
 Und wenn du denen gefallen tun kannst, dann sorgst du dafür, dass sie Infrastruktur für Elektromobilität.
 Das wäre eigentlich sinnvoll.
 Auch jedenfalls der Spiegel bringt es, wie ich finde, sehr schön auf den Punkt.
 Der fragt nämlich etwas zugespitzt, zielt Lindner damit, also mit seinem Kampf gegen das Verbrennerverbot, auf die Bedürfnisse der klassischen FDP-Klientel.
 Der Spiegel schreibt tatsächlich könnten E-Fules bei PKW am ehesten noch in hochpreisigen Sportwagen eine Zukunft haben, deren Fahrerin und Fahrer auch extrem teuren Sprit, nämlich E-Fules, nicht scheuen würden.
 Und der Spiegel hat recherchiert Porsche, baut in Südamerika bereits eine E-Fules Produktionsanlage und ab 2026 sollen dort 550 Millionen Liter E-Fules pro Jahr hergestellt werden.
 Also die Kritiker, das finde ich auch ganz interessant, der FDP, sagen jetzt zum Unter-Ei, also neben den Argumenten, die wir genannt haben, aber auch das steht doch im Koalitionsvertrag, das der Verbrenner verboten wird.
 Da würde sich die FDP jetzt wieder dem Koalitionsvertrag verhalten.
 Und da muss ich ja die sagen, aber ich bin ein bisschen überrascht, weil in diesem Koalitionsvertrag, und wir hatten damals, als der veröffentlicht wurde, auch schon darauf hingewiesen,
 steht bla bla, werden im Verkehrsbereich in Europa 2035 nur noch CO2-neutrale Fahrzeuge zugelassen.
 Das ist das Ziel im Koalitionsvertrag. Und CO2-neutrale Fahrzeuge zugelassen heißt auch Fahrzeuge, die E-Fules verbrennen können.
 Sofern sie ausschließlich mit E-Fules betank werden, sonst natürlich nicht. Aber das muss man schon sehen, natürlich nur dann.
 Aber das ist jetzt quasi so die Hintertür, wie insbesondere aus der FDP argumentiert wird.
 Also von Verbrennerverbot war da nicht die Rede, denn sobald man nur E-Fules verwendet ist ja alles aus der CO2-Perspektive im grünen Bereich.
 So, das ist also quasi die Schlachtordnung auf Bundesebene. Und was heißt das nun für die Positionen von Deutschland auf der europäischen Ebene?
 Wir haben es gesagt, am Mittwoch-Tag der Rat der UmweltministerInnen, da wird die Positionen der EU-Mitgliedstaaten zum Verbrenner beschlossen.
 Für Deutschland sitzt dort Umweltministerin Steffi Lemke von den Grünen. Aber das ist hier. Also das heißt das im EU-Speak, also quasi das Thema, das Gesetzgebungsvorhaben, muss dort im Rat erst mal ankommen.
 Denn das Verfahren auf der europäischen Ebene geht so, dass vor dem Rat erst mal der sogenannte Ausschuss der ständigen Vertreter-ASDV-Takt, das ist ein Gremium auf die plomatischer Ebene, das bereitet eben den Rat vor.
 Und das tagt heute am Freitag, wo wir die Lage aufnehmen. Und das hat verschiedene Optionen, also dort kann die DOSI ausdrücklich zugestimmt werden. Aber der ASDV kann das DOSI aber auch nur wieder so schön heißt zur Kenntnis nehmen.
 Und nach dieser Sitzung des ASDV muss dann die Ratspräsidentschaft entscheiden, ob sie das Thema überhaupt auf die Tagesordnung für den Rat am kommenden Mittwoch setzt.
 Und die Präsidentschaft hat derzeit Frankreich normalerweise, setzt die Präsidentschaft ein Thema auf die Tagesordnung, wenn sie den Eindruck hat, es gibt eine Mehrheit.
 Er nicht, wenn wichtige Länder nicht entschieden sind, also zum Beispiel, wenn Deutschland sich im ASDV jetzt nicht klar pro Positionieren sollte.
 Die Position in Deutschland ist im Moment auch unklar. Wir haben da also verschiedenste Presseanfragen rausgeschickt, uns umgehört.
 Wir haben auch im Ministerium mal nachgefragt. Genau, der Leitungs-Ebene, so was ist denn da jetzt stand der Meinungsbildung und dann hieß Stand gestern Abend 23 Uhr oder so, Prozess läuft.
 Genau, und wir haben leider bis heute morgen noch keine endgültige Ansage bekommen. Wir haben auch nicht die endgültige Ansage bekommen aus dem zuständigen Umweltministerium, wie denn Deutschland jetzt im ASDV sich verhalten wird.
 Und wir haben uns natürlich auch nochmal im ASDV umgelegt. Auschuss der Städtienung war ja also die diplomatische Ebene.
 Genau, in dieser Sitzung gibt es heute Tag, in den Brüssel, wo letztlich die Weichen gestellt werden, was im Rad kommen, damit auch eigentlich besprochen wird.
 Klar, Ministerin Lemke, der Filmemke von den Grünen ist weiterhin Fynnes Verbrännerverbot. Die Grünen sind dafür, die SPD ist dafür, aber Lindner, der FDP ist dagegen.
 So und diese Unklarheit, was denn jetzt eigentlich die deutsche Position ist, die fühlen allerdings dazu, dass auf europäischer Ebene das Chaos immer weiter wechselt.
 Da wechselt heute Morgen die Süddeutsche Zeitung. Die schreiben neue Unsicherheit über die deutsche Position.
 Es scheint jetzt andere Regierung zu ermuntern, eigene Forderung gelten zu machen.
 Zwei haben sie so, hat zum Beispiel die Taginsregierung mit Unterstützung von Portugal, Bulgaria, in Rumänien und der Stedowakai ein Positions-Fapier verschickt, was die SFL vorliegen hat.
 Über das die EU-Botschafter im ASTV, also in diesem diplomatischen Gremium, an diesem Freitag braten sollen.
 Und dieses 17-seitige Dokument schreibt die SCET schlägt vor, den coolen Tioxit Ausstoß von Neuwagen bis 2035, nicht um 100% zu senken, wo das eigentlich geplant ist, sondern nur um 90%.
 Und Autokonzerne könnten dann weiter einige Verbrennermodelle verkaufen, selbst wenn der Großteil der Flotte immer noch elektrisch sein muss.
 Die 100% heißt die 100% Reduktion, also 0 Ausstoß mehr von Klimagas, also das komplette Verbot von Verbrennermotoren, stünde laut diesem Papier von Italien und anderen, dann erst 2040 an.
 Außerdem, außer dem, soll er es besondere Regeln geben für I-Fules.
 Also mit anderen Worten auf den allerletzten Metern wird da das eigentlich schon geschnöte Paket jetzt wieder aufgemacht.
 Es ist, wie ihr seht, es ist einfach wahnsinnig schwer mit demokratischen Mitteln, wirklich was wir Klimaschutz zu tun.
 Anders kann man es glaube ich nicht mehr zusammenfassen, ne?
 Vor allem mit frei demokratischen Mitteln.
 Ja, aber ich meine klar, wir sind ja auch andere in anderen Staaten, geht es natürlich jetzt auch wieder los.
 Also man kann nur mutmaßen, dass dahinter den Kulissen die Automobilindustrie einfach wieder viele Stryppen gezogen hat.
 Wir haben daher auf diese sagen, mal doppeltzündige Strategie schon mehrfach hingewiesen.
 Nach außen ist man natürlich voll für E-Mobilität, aber auf der anderen Seite möchte man auch wahnsinnig gerne die klassischen Autos weiter verkaufen.
 Wir haben inzwischen noch eine ganze Reihe von Informationen bekommen, von Insidern aus der Automobilbranche, die uns sagen,
 ja häufig sind es gar nicht mal unbedingt die Autohersteller selber, sondern es ist vor allem die zweite Reihe, die Zulieferindustrie.
 Da gibt es einfach ganz viele Unternehmen, die Produkte liefern, die wegfallen, wenn es um E-Autos geht.
 Also insbesondere die ganzen Unternehmen, die Einzelteile und Umverwendungsmotoren herständen.
 Also keine Ahnung, wenn du jetzt als Hersteller auf Einspritzpumpen spezialisiert bist, dann gibt es die eben einfach in einem E-Auto nicht mehr.
 Und da scheint wohl vor allem der Widerschneide zu kommen.
 Also VW und Mercedes und Co. Ja, okay, aber vor allem die zweite Reihe, die ja auch in der Automobilindustrie engagiert sind,
 die scheinen da massiv im Hintergrund, Wühlarbeit zu essen.
 So, die haben Kunst.
 Und weil das alles so ist und weil jetzt eben auch Italien noch mal das Fass aufgemacht hat, ist noch nicht mal klar, ob es das hier Verbrennerverbot überhaupt in den Rad am kommenden Mittwoch schafft.
 Weil es eben ohne klare Richtung im ASDV häufig nicht in den Rad kommt, deshalb das Verfahren muss Frankreich jetzt entscheiden, wie ist die Lage einschätzt.
 Und aus deutscher Sicht muss man sagen, die Position von Deutschland muss jetzt erstmal festgelegt werden.
 Wie gesagt, stand jetzt, gibt es noch keine klare Position, gibt stattdessen massiv Soft in der Ampel.
 Und es gibt im Prinzip jetzt zwei Optionen.
 Also entweder können sich die deutschen Resorts einigen.
 Also insbesondere das Umweltministerium, das Wirtschafts- und Klimaschutzministerium könnten möglicherweise Verkehr und Finanzen,
 Lindner Wissing ein Norden oder andere Alternative, die sogenannte Richtlinien, Kompetenz des Bundeskanzlers auf Deutsch ein Machtwort von Olaf Scholz.
 Für ne Leute aus dem Umweltministerium sagen uns Scholz müssen jetzt, also der ganze muss sie jetzt klartext reden, dass Dorsje für das Verbote von Verbrennern sei ausgehandelt, längst.
 Ja, und zwar nicht erst seit heute, sondern längst. Der Prozess läuft also ewig und DE hat also Deutschland hätte eben in Brüssel auf allen Ebenen schon zugestimmt und Lindner sei jetzt eben spät aufgewacht und versucht jetzt quasi 3 Sekunden vor 12 hier noch eine Kertwände zu machen.
 Formal, ging ihr das, nämlich indem man eben dieses Dorsje im Ständigen, in diesem Ausschuss der Ständigen-Vertreter, also in dieser diplomatischen Vorstufe vom Rad, eben da stoppt, aber politisch sei das eben nicht möglich.
 Und wenn das dann passiert, dann stehe Olaf Scholz eben ohne Rosender, weil Deutschland längst auf allen Ebenen zugestimmt habe und jetzt im letzten Moment ganz kurz vorschloss auf der Zielgraben dann eben noch umgefallen wäre, wenn es dann wirklich so kommt.
 Aber selbst wenn das jetzt so durchgeht, selbst wenn dieses Dorsje, selbst wenn diese Entscheidung an den nächsten Wochen im Rad landen sollte, ist eben nicht klar, ob dieses Verbrennerverbot durchkommt, wie Deutschland da abstimmen wird.
 Ja, dann so ein Konflikt in Berlin könnte ja auch heißen, Deutschland enthält sich. Das ist dieses so ein Determin-Vote, das in der EU gerade zu gefügtet ist.
 Eines der wichtigsten Länder, die kann sich nicht einigen, also enthält es sich keine Führung, keine Richtung, Deutschland lässt das Ganze schleifen.
 Also das ist ja der normale Weg. Angenommen es bleibt dabei, Wissing, FDP, Linden und Blocken, die Koalition, die Ampel wird sich nicht einig, dann wäre der normale Weg.
 Deutschland enthält sich bei dieser Abstimmung und was das für diese Abstimmung nächste Woche im Rad bedeuten würde, ist nicht so ganz klar, der Ministerrat entscheidet in der Sache mit sogenannten qualifizierter Mehrheit.
 Deutschland's fehlende Zustimmung alleine würde für eine Blockade wahrscheinlich nicht ausreichen. Beim System der qualifizierten Mehrheit können Staaten einen Gesetzentwurf blockieren.
 Wenn sie zusammen für mehr als 35% der EU-Bevölkerung stehen bei einer Enhaltung, würde Deutschland im Nein-Lager mitgerechnet und Deutschland die Teilen Portugal, Bulgarien, Rumänien und Slovakai,
 kämen zusammen auf mehr als 40% der Bevölkerung und damit könnten diese sechs Staaten das geplante Verbrenner aus für 2035 stoppen, wenn die Befürworter ihnen nicht entgegenkommen und kommen wir es anbieten.
 Diese schwierige Aufgabe wird Frankreich jetzt zufallen. Frankreich muss zum einen heute nach der ISD-Vorsitzung schauen, ist das überhaupt schon so weit, diskutiert das wir das in den Rad mitnehmen können.
 Kommen wir da überhaupt am Mittwoch im Rad zu einer gemeinsamen Position. Und wenn Frankreich meinen, so weit geht es dann nicht, wenn man noch nicht klar wie diese Position aussieht, es könnte einfach sein, dass das Verbauender verboten auf EU-Ebene jetzt wegen der Querschüsse von Linden und Wisseng noch Wochen und Monat auf sich waren lässt.
 Wir haben das trotzdem hier mal vor euch ausgerollt, weil wir auch bei der Recherche das schon interessant fanden, mal in diesen Maschinenraum von solchen Entscheidungen zu gucken. Das ist ja nicht immer von außen so klar, was da so vor sich geht.
 Ganz genau und insbesondere sind diese Verfahrensweisen rund um ISDV und Rad auch einfach nicht so wahnsinnig klar geregelt. Natürlich haben diese Institutionen alle ihre Grundlage in den europäischen Verträgen.
 Aber da ist einfach wahnsinnig viel EU-Praxis und Verfassungs-Praxis, Verfassungsgewohnheitsrecht im Spiel. Und ehrlich gesagt haben wir auch sehr widersprüchliche Informationen von Insider bekommen.
 Wir haben eine Quelle, einen Umweltministerium gefragt, wir haben eine Quelle in Wirtschaftsministerium gefragt, die bei als Aufleitungs-Ebene, wir haben eine Quelle aus dem ISDV-Sykitarriard und die sagen uns alle auch in Nihons unterschiedliche Dinge.
 Das ist also wirklich nicht ganz einfach, aber wir dachten, es ist einfach spannend, wieviel viel dipsagt mal in den Maschinenraum zu schauen. Wir blicken auf die EU und auf die Ukraine, vielleicht fangen wir einfach mit der Ukraine an.
 Da ist es einfach weiterhin so leider im Osten nicht viel Neues. Es droht dort wirklich einen Zermörbungskrieg, einen Stellungskrieg, einen Abnutzungskrieg, weil sich die Front zwar einerseits nicht groß bewegt, aber natürlich geschossen wird, massiv geschossen wird.
 Vor allen Dingen von russischer Seite, aber natürlich auch von Ukraineischer Seite, da werden Städte in Schutt und Asche gelegt, Dörfer in Schutt und Asche gelegt.
 Menschen sterben, Zivilisten sterben, Soldaten sterben und es ist einfach momentan kein Ende abzusehen.
 Und es deutet doch einiges darauf hin, dass das noch sehr lange dauern wird, schlimmstenfalls Jahre.
 Genau, das ist genau das Ding, diese Patzituation, die aber natürlich wahrlich, wahrlich kein Frieden ist, die kann sich eben noch sehr lange hinziehen.
 Jedenfalls wird russland, das Geld zwischen er nicht ausgehen, China und Indien kaufen, munter russisches Öl zum Vorzugspreis.
 Und insgesamt sind die Öl einer am russlands nach unseren Informationen sogar höher als vor Kriegsbeginn.
 Das heißt, es läuft also für Putin finanziell gar nicht so schlecht. Auf der anderen Seite muss man sagen, die Wirtschaftssanktionen führen in ganz vielen Industriebereichen einfach zu einem Mangel an russstoffen.
 Zum Beispiel auch ganz banal zu einem Mangel an chips, ja, micro elektronische Bauteile, die eben auch in Panzern und anderen Waffensystemen verwendet werden.
 Die sind knapp. Und das heißt, also man kann sich sagen, die Sanktionen bringen gar nicht.
 Nein, nein, nein. Aber die konnten sind jedenfalls nicht leer. Und auf der anderen Seite muss man sagen, die Ukraine hält bislang noch halbwegs stand.
 Wird aber vom Westen bisher auch noch halbherzig unterstützt. Ja, sie soll durchhalten. Aber beispielsweise Panzer liefer Deutschland nicht.
 Aber andere westliche Staaten bisher ja auch nicht. Und du musst mal sagen, so kann das leider noch sehr, sehr, sehr lange weitergehen.
 Ja, zumindest hat jetzt die EU sich auf einen doch bedeutsam, aber doch auch dann letztlich erst mal nur symbolischen Schritt geeinigt.
 Denn sie hat in dieser Woche Ukraine und auch Moldau zu Beitrittskandidaten zur EU erklärt.
 Ist vor allen Dingen ein politisches Zeichen. Ja, natürlich hilft die EU auch finanziell der Ukraine, aber mit diesem Beitrittsstatus, da sind jetzt keine Finanzhilfen oder so Zahlung oder irgendwas mit verbunden.
 Es geht einfach nur darum, die sind jetzt Kandidat. Ja, sie gelten als Kandidat für eine EU-Mitgliedschaft bis zur echten Mitgliedschaft kann das aber noch viele, viele Jahre womöglich Jahrzehnte dauern.
 Denn die EU hat jetzt auch beschlossen. Ja, ihr seid jetzt Kandidat. Ihr beiden Länder, aber Beitrittsgespräche wird es erst geben.
 Ah, wenn die Ukaine, die von Brüsselverlanken Reform umgesetzt hat, nämlich Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und zwar erst dann, wenn die vollständig erfüllt sind.
 So steht es in diesem Beschluss, um das kann ja lange dauern und außerdem müssen berücksichtigt werden, hat die EU beschlossen, ob die EU selbst bereit sei für einer Weiterung.
 Ich meine, das sind einfach schon mal zwei riesige Bedingungen, die da im Weg stehen, bevor überhaupt nur Beitrittsgespräche geführt werden. Vollständig erfüllt, Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und sichergestellt und berücksichtigt werden, ob die EU selbst für eine Erweiterung bereit ist. Das sind die Bedingungen.
 Und das heißt, das kann einfach, das kann ewig. Ja, ich glaube, ich glaube, da muss man gar nicht im Detail darüber diskutieren, welche Roblox es da noch gibt, welche Storpersteine der beslagen haben, wegligen es jetzt völlig klar.
 Es handelt sich um symbolische Beschlüsse. Man möchte der Ukraine, aber auch der Kubik Moldau den Rücken stärken, denn die Ukraine wissen wir alle befindet sich eben Krieg mit Russland, wird von Russland zurzeit überfallen.
 Und in Moldau gibt es eben auch eine starke pro-Russische separatisten Truppe, wo einfach die große Befürchtung ist, dass Russland da mehr oder weniger auch einen Krieg vom Zaun brechen könnte.
 Insofern geht es einfach darum, diesen beiden Staaten in Rücken zu stärken, der Solidarität, der westlichen Staatengemeinschaft zuversichern. Ich glaube, das ist ein politisches Symbol, Philipp.
 Aber das hat jetzt mit einer unmittelbaren Beitrittsperspektive, glaube ich nicht.
 Nein, und das zeigen ja auch diese anderen Kandidaten, die es gibt, Albanien, Nordmazidonien, Serbien, Montenegro, Bosnienerze, Gorvina.
 Die sind zum Teil seit 2003, 2003, vier, fünf Kandidaten seit über 15 Jahren und sind zum Teil jetzt eben auch gefrustet, weil sie warten, warten, warten, warten, warten, warten, warten.
 Weil immer neues Land um die Ecke kommt. Bei Nordmazidonien war es erst Griechenland, die gesagt haben, "Mazidonien dürft ihr nicht heißen, weil so heißt auch was bei uns."
 "Ja, müsst ihr euch umbindern, dann hat ein Maze-Donien sich in Nordmazidonien umgenommen." Jetzt kommt Bulgarien und sagt, "Hey, eure Sprache, die ist doch irgendwie so eine Art Bulgarischer Dialekt. Das müsst ihr erstmal anerkennen. Vorher stimmen wir da nicht zu."
 Also das macht deutlich, was für Hörden da noch für die Ukraine im Weg liegen, um jemals EU Mitglied zu werden. Trotzdem ein richtiger Schritt würde ich sagen, wichtige Symbolik.
 Aber er hat natürlich auch für die EU-Praktische Konsequenzen, denn wenn du da euch länder, ewig in der Warteschlaf hältst, wie zum Beispiel Westwahlkann, dann kann es sein, dass sie sich am Anfang anstrengen, ja, Reform machen, alles Mögliche in die Wege leiten, auch ihren Bevölkerungen dadurch aus Opfer zu muten.
 Aber dann, wenn das zu lange dauert, kann es eben auch in die Gegenrichtung umschlagen. Dass sie einfach sagen, wir sind gefrustet, dass da doch hier Ecke ein sind mehr. Und dann kommen irgendwelche Radikalinskies an ihm.
 Ja, also da gibt es ja heute historische Beispiele, denkt mir an die Türkei, der ja auch immer wieder, sagen einmal, eine mehr oder weniger wage Beitrittsperspektive aufgezeigt wurde, auf der anderen Seite gegen die Verhandlung. Aber nie wirklich auf die Ziel gerade.
 Es wurde zwar verhandelt, aber es ging eben nie so weit, dass man so das Gefühl hat, die jetzt steht tatsächlich, man ein konkreter Beitritt im Raum.
 Und ich will jetzt nicht so weit gehen zu sagen, das hat Erdogan zu seiner derzeitigen Macht verholfen oder das hat Erdogan so provoziert, dass er quasi insgesamt gesagt hat Demokratie, interessiert uns nicht und Menschen rechte schon mal gar nicht.
 Aber ich sage mal so, das hat jedenfalls die liberalen Kräfte in der Türkei nicht gestärkt. Insofern ist das eben auch nicht ganz ungefährlich. Auf der anderen Seite glaube ich in der Ukraine gibt es das Risikolementar anfach deswegen nicht, weil natürlich die Ukraine von der Unterstützung des Westens existenziell abhängt.
 Das heißt also, die haben momentan ja gar nicht die Alternative, kann er noch auf einen autoritären Kurs einzuschwingen.
 Wir bleiben bei der Frage, wie kann eigentlich die Ukraine singen und bei der Frage, was macht eigentlich Deutschland?
 Was machen eigentlich die schweren Waffen, die aus Deutschland zumindest zum Teil versprochen wurden?
 Und da hat es in dieser Woche einen ganz interessanten Move der Bundesregierung gegeben. Die hat nämlich die Liste der versprochenen und schon gelieferten Waffen öffentlich gemacht.
 Die war bisher geheim, konnte nur in Geheimschutzräumen für einige wenige im Bundestag eingesehen werden.
 Jetzt ist ja also öffentlich und erkenntnis ist, ja, Deutschland hat Waffen geliefert, aber letztlich nur Kleinkrahmen.
 Überwiegend, überwiegend, nicht nur.
 Nicht nicht, nicht nur.
 Nein, das war nicht fair.
 Überwiegend und nach vier Monaten, oder knapp vier Monaten nach Kriegsbeginn sind jetzt tatsächlich auch die ersten schweren Waffen aus Deutschland in der Ukraine angekommen.
 Diese Woche, nämlich einige Panzerhaubitzen der Modellrei 2000.
 Genau, also die Zahl ist nicht so 150 Prozent, ich klar, aber reden von einer Hand voll.
 Ja, allen am Worten, Deutschland liefert Waffen.
 Ja, neuerdings auch einige wenige schwere Waffen.
 Wenn es auch immer noch lange nicht reicht, um der Ukraine dabei zu helfen, zu offensiv überzugehen.
 Aber Deutschland bleibt weit hinter dem zurück, was Parlament ausland und auch die Ukraine erwarten oder fordern.
 Und vor allem bleibt Deutschland auch weit hinter dem zurück, was Deutschland selbst versprochen hat.
 Zeigt eine aktuelle Analyse des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, die haben sich also mal die Zusagen an Waffenlieferungen zwischen 24. Januar und dem 7. Juni 2022 angeschaut.
 Erstes Jahr?
 Ja, grob.
 Genau. Und haben da mal so die Top 15 von 37 Ländern identifiziert.
 Maßstab ist quasi, weil es dir wirtschaftliche wäre.
 Die zählen jetzt nicht rohre, sondern da geht es halt um die Kosten dafür.
 Auch nicht Kilo, wie froh am Brengdorf.
 Das ist ein bisschen Kilo Helme. Und darf es noch ein bisschen mehr sein, vielleicht.
 Ja. Also sie zählen hier Wert in Milliarden Euro.
 Genau. Und da sind die USA wenig überraschend natürlich Spitzenreiter mit über 4 Milliarden Euro versprechen.
 Aber auch nur einer Erfüllungskwote, also was tatsächlich schon geliefert worden ist, knapp unter 50 Prozent.
 Also über 4 Milliarden versprochen, knapp zwei Milliarden geliefert.
 Dann kommen viele andere Länder Polen zum Beispiel, ganz vorne dabei mit knapp 1,7 Milliarden Versprechungen
 und 1,7 Milliarden Lieferungen. Also Polen verspricht und hält.
 Auch sehr gut stehen Großbritannien, Kanada Norwegen da, die alle etwa das geliefert haben, was sie versprochen haben,
 ebenso Eastland und Lettland. Und dann kommt auf Platz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Deutschland.
 Schon die Versprechungen sind jetzt nicht gerade sensationell weniger zum Beispiel als Großbritannien deutlich weniger versprechen.
 So eine gute halbe Milliarde Euro und geliefert nur rund 200 Millionen Euro.
 Und in dieser Tabelle, wir seht ja auch in den Kapitelbildern, kann man ganz deutlich sehen, dass was Deutschland versprochen hat.
 Das würde ihnen einen entfernten vierten Platz ungefähr einbringen, weit hinter USA Polen und Großbritannien.
 Aber bei keinem Land ist die Diskepanz zwischen dem, was es versprochen hat und dem, was es geliefert hat im ersten halben Jahr, so groß wie bei Deutschland.
 Selbst Ampel, MDB, Sinter-Inzischen, genervt, fragen kritisch nach.
 Und wie wir hören, bekommen selbst sie von der Bundesregierung häufig keine klaren Ansagen.
 Also hinter den Kulissen, das muss man so deutlich sagen, gibt es da inzwischen richtig Zoff zwischen der Regierung Scholz.
 Und selbst Abgeordneten der Ampelkoalition, natürlich ist die Opposition auch auf den Bäumen.
 Also da bin ich mal gespannt, wir können da jetzt noch nicht im Detail drüber berichten.
 Dazu war das ein bisschen zu vertraulich, was wir da gehört haben, aber da bin ich sehr gespannt, wann diese Konflikte auch sagen,
 mal in größerer Detailgetreuung an die Öffentlichkeit kommen.
 Ja, wir haben uns mit dem Thema Olaf Scholz seine Leute und die Ukraine in dieser Woche weiter beschäftigt haben,
 uns insbesondere noch mal im parlamentarischen Raum, umgehört und haben versucht, weiter zu recherchieren.
 Was treibt denn eigentlich Olaf Scholz?
 Wir haben es gerade beschrieben, es gibt da eine extrem zögerliche Haltung der Bundesregierung, was Waffenlieferung angeht.
 Wir haben besprochen Scholz in Lambricht, wollen nicht, dass die Ukraine gewinnt, wollen nur, dass sie besteht, was immer das heißt.
 Aber Philipp, warum?
 Ja, also Scholz hat ja jetzt auch noch mal gesagt, bei seiner Regierungserklärung, Ukraine bekommt unsere Hilfe so lange sie die braucht.
 Ja, das sind andere Worte, aber substanziell ist das nichts anderes als muss halt überleben.
 Das ist, finde ich, keine substanzielle Kernwände und die Frage ist halt, wie die Regierung Scholz und Scholz selber handelt.
 Das, denke ich, ausreichend debattiert, liegt auch deutlich zu Tages, ist halt zögerlich zaudant und auch getrieben vom Ausland, von den Umständen.
 Und die Frage, die wir uns aber immer gestellt haben ist, warum handelt Scholz so?
 Was ist sein Motiv?
 Und da haben wir uns jetzt in den letzten Tagen mal so ein bisschen umgehört, ein bisschen rum telefoniert.
 Und da sind so 1, 2, 3 Probleme, Motiv, Konstellationen aufgetauft, die wir euch immer näherbringen wollen.
 Das erste ist, die SPD insgesamt hat keinen Plan, wie diese Zeitenwände, die Scholz eingeleutet hat, wirklich umzusetzen ist.
 Die wissen nicht wirklich, wie soll unsere Politik zur UKAine, aber auch größer, zu Ost-Europa, zu diesen ganzen anderen Ländern, Polen?
 Wie soll das eigentlich ausnehmen? Baltikum.
 Da, glaube ich, das haben wir aus verschiedenen Quellen gehört, hat die SPD einfach noch kein Plan.
 Das sagen auch ganz offen Leute aus der SPD-Fraktion. Wir stehen quasi ohne Rosenda.
 Die Ost-Europa-Politik der letzten 40 Jahre liegt in Trümmern.
 Willy Brandt, bis heute ja einer der Heiligen der Sozialdemokratie hatte sich Auslöhnung mit Russland auf die Fahnen geschrieben.
 Auch Steinmeier und Schröder hatten stets voll auf Handel mit Russland gesetzt.
 Aber das alles hat jetzt wo zugeführt.
 Klar, die Auslöhnung, die Willy Brandt eingeleitet hat, war voraussetzung für die Entspannungs-In-Europa überhaupt.
 Das ist sicherlich nicht gescheitert. Aber die Fortsetzung dieser Politik von Steinmeier und Schröder muss man einfach sagen, war ein Eigentor schlecht hin.
 Russland ist unter dieser Politik nicht etwa demokratischer, sondern eine handvestigte Turg geworden.
 Hat sich ja für Jahr weiter von demokratischen Werten entfernt. Die Menschen würde, hat spielt eine immer geringere Rolle.
 Und spätestens seit 2014, spätestens seit der Anaktion der Krimen und dem Überfall auf die östlichen Republiken der UKAine verfolgt Russland.
 Und er folgt Russland eine offenkriegerische Außenpolitik.
 Das heißt, eigentlich ist klar, was Willy Brandt noch wunderbar funktioniert hat, ist heute spätestens seit 20 Jahren eigentlich nicht mehr realistisch.
 Aber es fehlt einfach vielen Menschen in der SPD bis heute extrem schwer sich von der Idee einer Zusammenarbeit mit Russland zu verabschieden.
 Es fehlt einfach schwer ein zu sehen. Russland ist vielleicht nicht als Volk ein Feind, aber als staatlicher Akteur ein klarer Gegner.
 Genau. Und es fällt noch viel schwerer, dann eine Vision zu entwickeln.
 Wie es weitergehen könnte. Wie es weitergehen könnte.
 Also eigentlich muss man sagen, kann die Vision ja heute nur sein, Containmentpolitik.
 Also mit anderen Worten Russland mit klarer Front entgegenzutreten und so sagen, soweit und nicht weiter.
 Aber jedenfalls in der SPD scheint das bislang nicht mehr als fähig zu sein.
 Das ist einfach eine Position, die da noch keinen wirklichen Rückhalt gefunden hat.
 Und du hast da noch ein interessantes Interview ausgegraben von dem Istuka Jan C. Berens.
 Der hatte auf NTV dazu ein Interview gegeben und die Überschrift finde ich, bringt es auch gut auf dem Punkt.
 Er sagt, einem großen Teil der SPD fällt es schwer, die Zeitenwände mitzugehen.
 Ich finde das Interview auch interessant, weil es halt durchaus differenziert. Es tritt die SPD jetzt nicht insgesamt in die Tonne, sondern er sagt, es gibt da durchaus einzelne Figuren auch an prominenter Position, die durchaus verstanden haben, was die Zeit geschlagen hat und durchaus auch vielleicht eine Idee haben.
 Aber so die SPD insgesamt als Fraktion, als Partei, hat da eben noch keine klasse Position.
 Und das macht es natürlich auch für Olaf Scholz schwer, da irgendwie drauf zu bauen.
 Das hat insbesondere auch was mit dem Personal zu tun, mit dem er sich unmittelbar umgibt.
 In dieser Woche sorgt er so zum Beispiel Jens Plöttner für eine ganze Menge Schlagzahlen, der man hat also eine lange außenpolitische Karriere im Windschatten der SPD hinter sich.
 Also selbst vormal kann SPD Mitglied wurde aber vor allem vom heutigen Bundespräsidenten Steinmeier gefördert, als der noch im auswertigen Amtsas.
 Inzwischen leitet dieser Herr Plöttner jetzt die Erteilung 2 im Bundeskanzleramt, damit ist er dort zuständig für Außen, Sicherheits- und Entwicklungspolitik.
 Und es damit muss man so dort sagen, der wichtigste Berater von Olaf Scholz für die auswertige Politik und Plöttner sagte diese Woche bei einem Vortrag überraschende Dinge.
 Und zwar berichtet darüber das Handelsblatt und demnach monierte Plöttner, die Medien versteiften sich auf Panzerliverung,
 statt sich auf die künftigen Beziehung zum Moskaut zu fokussieren.
 Zitat mit 20 Mardern kann man viele Zeitungseiten füllen, aber Artikel darüber, wie wird in Zukunft unser Verhältnis zu Russland sein, gibt es jetzt irgendwie weniger.
 Und dazu hat sich dann auch Norbert Röttkin, der CDU-Ausenpolitiker geäußert, den wir ja auch schon mal im Interview hatten, er sagt, die Äußerungen des Außenpolitischen Beraters des Bundeskanzlers legen offen,
 dass das zukünftige deutsch-rosischer Verhältnis ein wesentlicher Aspekt in der Politik der Bundesregierung bei der Unterstützung der Ukraine ist.
 Und was heißt das? Weil erst mal klingt das ja nicht so doof. Natürlich haben wir auch moniert. Die SPD hat keine Haltung.
 Wie soll es weitergehen? Der Außenpolitische Berater des Kanzlers sagt, ja, Medien berichten darüber Panzer, keiner macht sich darüber Gedanken, wie soll unser Verhältnis zu Russland aussehen?
 Genau, weil das auch einfach heute sinnvollerweise gar keine Frage sein sollte. Erst mal geht es doch darum, ein zu sehen, dass Russland eben heute ein strategischer Gegner ist.
 Russland kämpft gegen alles, was uns wichtig ist. Gegen Menschenrechte, gegen Demokratie, gegen freierliche Selbstbestimmung der Völker.
 Das muss man sehen. Mosker führt einen aggressiven Eroberungskrieg gegen die UK-ine und es geht ihm dabei nicht um Quadratmeter, sondern es geht im Wesentlichen darum, dass die UK-ine als Beispiele für relativ westliche Werte in einem Nachfolgestalter-Sowjet-Union nicht gewinnen.
 Das ist die russische Idee, die es nicht im Land, sondern es geht um das Werte-System, das dahinter steht.
 Deswegen ist es so gefährlich, heute darauf zu schauen, was Moskau denkt. Denn man kann noch nicht zugleich die UK-ine mit vollem Einsatz unterstützen, damit Moskau verliert und auf der anderen Seite die ganze Zeit im Hinterkopf haben, was denkt denn Putin darüber?
 Mit anderen Worten, wenn man heute darüber nachdenkt, wie man Putin gefällt, dann ist man strategisch auf der Verlierer Seite, weil man dann einfach Moskau nicht die Stirn bieten kann.
 Deswegen finde ich, macht diese Äußerung von Plöten aber diesem Vortrag deutlich, der man hat den Schuss nicht gehört. Der Mann ist einfach ein Mann von gestern.
 Für den Mann hat es den 24. Februar offensichtlich nicht gegeben. Und das ist brandgefährlich, weil das der Mann ist, dem Olaf Scholz zuhört, wie er aus Politik machen sollte.
 Wenn es also in der Partei, wo jetzt keine Vision gibt und von seinen engsten Beratern irgendwie auch, dann man nichts brauchbares gibt, oder einfach eine Politik von gestern.
 Oder eine Politik von gestern gibt, dann fragten sich natürlich, aber man könnte doch die Wissenschaft fragen. Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen zum Beispiel, was was ich, Stiftung und Wissenschaftpolitik gibt, gesellschaften Vorauswärte-Politik.
 Auswärte-Politik gibt es dann wirklich jede Menge Think-Tanks, die sich darüber Gedanken machen. Oder Hochschuläger. Oder Hochschuläger. Also gibt es wirklich in Deutschland keinen Mann an wissenschaftlicher Kompetenz, was diese Fragen angeht.
 Da würde man ja doch denken, dass die dann wenigstens mal gehört werden. Aber auch von denen hören wir zum Teil, wir werden einfach nicht eingeladen. Wir werden nicht gehört.
 Wir haben keinen Zugang. Wir haben keinen Zugang. Wir können doch nicht mal dahin, wenn wir uns selber fragen, aber wollen wir nicht mal reden. Die Mauern sich einfach ein. Selbst führende Expertinnen sagen, und sie haben keinen Zugang zum Kanzleramt.
 Das Kanzleramt hört im Grunde genommen auf sich selbst.
 Problem Nummer zwei. Also A, es fehlt so an außenpolitischer Vision oder der richtigen Vision und des dominieren gestrige Visionen. Und die Wissenschaft wird mit ihren Plänen nicht richtig gehört.
 Das ist eine Problem. Das andere Problem ist, Scholz hat natürlich, muss man sagen, ein innenpolitisches Kulturen.
 Das ist als solches überhaupt kein Problem. Wir haben uns in Kreisende Ampel nochmal umgehört, wie die Politik von Scholz eigentlich zustande kommt.
 Da sind einfach wahnsinnig viele sehr genervt, auch in der SPD. Und sie wiederum sagen uns, na ja, Scholz ist allerdings genervt davon.
 Das zurzeit einfach die Außenpolitik, so viel Geld, so viel Energie, so viel Aufmerksamkeit bindet, denn er würde lieber in Politik machen.
 Was ja an sich auch kein Problem? - Genau, was überhaupt kein Problem ist.
 Und alles in genervt. Wir haben auch kein Bock, über diesen Scheißkrieg zu reden und 100 Milliarden irgendwie in Waffen zu stecken.
 Niemand hat... - Haben wir von vorne reingesagt. Wir haben von vorne reingesagt. Das saug waren sie nicht viel Energie.
 Wir müssten uns um alles mögliche kümmern. Energien, wenn die Klimawandel bla, nein, es wird wahnsinnig viel Energie aufgesogen von diesem Krieg.
 Und das Nerftien offensichtlich. Also wir mussten dazu sagen, wir haben auch bei der Bundesregierung nachgefragt und sie mit diesem Problem konfrontiert.
 Keine Antwort bekommen. Aber wir können davon ausgehen, dass sie das nervt und ich finde, es ist nachvollziehbar.
 Also die Quellen, halt ich persönlich dafür sehr glaubwürdig, weil sie einfach unmittelbar auf Gesprächen beruhen mit ihm und mit seinen Beratungsleuten.
 Also das ist aus unserer Sicht belastbar. Wir haben da auch so ein bisschen in das Feedback bekommen, unsere Position, unsere Briterschein,
 sind nicht immer so ganz nachvollziehbar. Nein, das ist natürlich gerade in diesem Bereich besonders schwierig, weil wir unsere Quellen ja nicht offenlegen können.
 Wir können auch nicht ganz genau sagen, also welche Ecke die kommen, weil sonst einfach klar wäre mit, wie wir reden.
 Und das gehört an einfach so journalistischen Recherche dazu, dass man seine Quellen schützt.
 Das ist also das oberste Gebot, sonst versieden diese Quellen und insofern können wir da nur um das Vertrauen bitten, dass wir hier natürlich nichts erzählen, von dem wir nicht subjektiv überzeugt sind, dass das stimmt und wo wir das nicht auch mit verschiedenen Gesprächen gecheckt haben.
 Also zu diesen anonymen Quellen, da haben die amerikaner relativ strikte Regeln lange gehabt, zu sagen, wir haben auch keine anonymen Quellen.
 Weil es natürlich für eine Nüme Quellen einfach ist, auch narrative und Plotz zu streuen, ohne dafür die Verantwortung. Klar, aber nehmen.
 Das ist der Nachteil an diesen anonymen Quellen.
 Deswegen machen wir Double Checking. Deswegen reden wir mit verschiedensten Leuten, gleich in das ein bisschen ab.
 Haben wir eben ja gesagt, hier, Beispiel, die Diskussion auf EU-Ebene haben bei verschiedene Dinge gehört, die waren nur totalweise kompatibel und haben uns dann aus diesen verschiedenen Äußerungen ein Bild zusammengesetzt.
 Und hier, bei der Frage, wie ist das mit Scholz? Machen wir das natürlich genauso, sprechen einfach mit verschiedenen Leuten.
 Und jetzt, für ist das aus unserer Perspektive aber sehr plausibel, das oder Scholz eben einfach genervt ist von diesem Fokus auf Außenpolitik und dass er lieber jeden Politik machen würde?
 Wie gesagt, das ist also überhaupt gar kein Problem.
 Jetzt wird es aber zum Problem und wir erklären euch jetzt, warum. Also zum einen hat Scholz Angst vor einer bröckelnden Zustimmung zu einer harten Linie gegenüber Russland.
 Warum? Er hat einfach Angst, dass in der Bevölkerung die Leute irgendwann sagen, dann scheiß Ukraine, ja, ich habe einfach keine Lust auf hohe Gasrechnungen, nur um die Ukraine zu unterstützen, sollten wir nicht lieber eine Auszöhnung mit Moskau suchen.
 Das, wir ist natürlich eine absurde Position, weil eine Auszöhnung mit Moskau einfach nicht funktioniert, bevor Moskau klar geworden ist, dass die agressive Auswürdig nicht funktioniert.
 Aber diese Theorie könnte ja in der Bevölkerung Platz greifen, nicht etwa Russland ist Schuld, sondern die harte Linie gegenüber Russland sei Schuld.
 Und deswegen ist die große Sorge, wie lange geht dieser Konflikt noch? Und deswegen gebe es in der Bundesregierung eine ganz starke Sinsucht danach, dass dieser Konflikt so schnell wie möglich endet.
 Die Frage ist nur, wie schafft man das, dass der Konflikt möglich schnell endet?
 Ja, da gibt es natürlich jetzt verschiedene Versionen, die Optionen, die eine ist, die haben wir ja auch oft diskutiert.
 Ukraine muss einfach gewinnen, sie braucht mehr Waffen, sie braucht mehr Schwere Waffen, sie muss eine offensive Staaten können, sie muss die russischen Truppen auch zurück drängen können, sie muss die Ostukraine und die Krim einfach zurück erobern können.
 Ist natürlich gerade jetzt, das wird immer offensichtlicher, nicht einfach, aber wahrscheinlich auch nicht unmöglich, vielleicht jetzt auch gerade nicht wahrscheinlich,
 aber eben daran, dass eben auch nicht ausreichend Waffen geliefert werden, dann wäre Russland zumindest zurückgedrängt und es wäre eine eindeutige Niederlage punkt.
 Und diese Niederlage bildet einfach die Chance einer Revision der russischen Außenpolitik.
 Dass mit anderen Worten, wenn man vor die Wand gefahren ist, wenn man einfach den Eindruck hat, es funktioniert nicht mit unserer Oberungspolitik.
 Zugleich ist das wahnsinnig teuer wegen der Sanktion, dann gibt es einfach eine Chance für ein neues Verhältnis zu Russland, aber es wird eben nicht funktionieren, ohne dass Russland tatsächlich mal einmal vor die Wand gefahren ist.
 Aber statt alles dafür zu tun, dass dieser Krieg schnell mit einem Sieg der Ukraine endet und damit sich diese Entspannungsperspektive öffnet, stattdessen scheint Scholz eher auf eine Art Pseudoende zu setzen.
 Und das ist das, was uns große Sorgen macht.
 Meine Name ist so eine Art Patt in der Ukraine, der konfliktfriert irgendwie ein und das Ziel ist natürlich dazu, einen Waffenstillstand zu kommen, irgendwie aber hauptsache Waffenstillstand.
 Und dann kann man so eine Art irgendwie Friedensschließen.
 Unser Argument wäre, dass Kalkül geht natürlich nicht auf.
 Das ist eine Art Feuerpause, in der sich Russland dann erholen kann.
 Das ist das eigentliche Problem. Die Gefahr, die besteht eben jetzt darin, dass das Kalkül von Scholz ist.
 Ich habe kein Bock mehr auf diesen Krieg, niemand hat mehr Bock auf diesen Krieg.
 Es besteht die Gefahr, dass mir die Leute hier auf die Palme gehen, weil die Gaspreise so hoch sind.
 Und ich will irgendwie sagen, können ja, aber der Krieg ist doch zu Ende. Da gibt es doch einen Waffenstillstand.
 Ja, okay, in Russland hat dann Ost-Okraine in Russland auch noch Krim. Aber es gibt eine Art Waffenstillstand.
 Wir haben eine Art von Beziehung mit Russland, die dann darauf hin auslaufen, dass wir vielleicht irgendwie wieder Gas ein bisschen billiger kriegen.
 Können wir doch noch Nordstream 2 auf. Gut, das wäre natürlich ein extrem.
 Aber das ist so ein bisschen die Befürchtung, dass das Kalkül von Scholz sein könnte.
 Und das wäre natürlich nicht gut.
 Nee, das wäre einfach extrem gefährlich. Das wäre quasi eine klassische Scheinlösung.
 Und es wäre zugleich der erste Schritt hin zur nächsten russischen Aggression.
 Und das ist tatsächlich etwas vor, ich persönlich auch große Angst habe, dass Olaf Scholz quasi einfach nicht den nötigen Atem hat.
 Aufgrund zum Beispiel problematischer Berater wie Herrn Blötener, dass er einfach nicht den nötigen Atem hat, dass er nicht die strategische Weitsicht hat,
 um jetzt quasi wirklich Russland in die Schrankung zu weisen, um da hinreichend klare Kante zu zeigen.
 So wie habe ich eben sagt, es wird teurer werden. Und es wird an Anstrengender wird da werden.
 Und ich habe auch kein Bock, diese beschissenen Kohlekraftwerke laufen zu lassen. Niemand will das.
 Aber es geht nicht anders. Und deswegen machen wir das.
 Und das ist, was mir persönlich fehlt. Was mir fehlt ist eine klare Ansage von Olaf Scholz.
 Wir setzen auf einen Sieg der Ukraine. Wir setzen auf eine niederlage Russlands.
 Aggression dürfen sich nicht lohnen. Das Völkerrecht muss gelten. Die Demokratie, die Freiheit, die Rechtsstaatlichkeit muss gewinnen.
 Das fehlt von ihm. Wir haben von ihm einen. Und einen die Taten dazu.
 Und sagt das ja? Nein, er sagt das auch nur zur Hälfte. Er sagt ja gerade nicht, die Ukraine muss gewinnen.
 Er sagt das ja gerade nicht. Er sagt einen kleinen Ausschnitt dessen. Aber er zieht die Konsequenz nicht, dass die Ukraine gewinnen.
 Dass Russland verlieren muss. Denn die einzige quasi pädagogisch wirksame Botschaft wäre doch das Putin's expanciere Außenpolitik mit militärischen Mitteln scheitert.
 Ohne Scheitern gibt es keinen dauerhaften Frieden. Ich will jetzt nicht irgendwelche historischen Beispielizitieren, aber ich glaube ohne diese Scheitern wird es nicht gehen.
 Weil sich Putin dazu vielzuweit in die Sackkasse man übereitet. Und wie gesagt, das ist ja, sagen wir mal, in der Außenpolitischen Forschung weitestgehend Konsens.
 Nur das kommt halt im Kanzler an. Da hat sich zahlt so jemand wie Herr Plötener.
 Also zusammenfassend Wakum in der SPD, schwierige aus politische Berater im Kanzleramt. Und wie ist so scheint, mangeln der Zugang für Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen zum Kanzler.
 Sieht nicht so wahnsinnig gut aus, aber ich fürchte das Thema wird uns erhalten bleiben.
 Wir schauen nach Frankreich unser wichtigstes Nachbarn Land. Der französische Präsident im Manuel Macron wurde vor einigen Wochen knapp im Amt bestätigt.
 Der konnte sich in der Stichwahl so gerade noch gegen die Rechtsextreme-Kandidatin Marien Le Pen durchsetzen.
 Nun fand am vergangenen Sonntag die zweite Runde der Palamentzwahlen in Frankreich statt.
 Und dort hat die Partei des frisch bestätigten Präsidenten Macron und keine eigene Mehrheit mehr.
 Macron's Parteienbütnis Ensemble hat zwar die meisten Sitzgewonnen, aber die Mehrheit von 289 Sitzen in der Assaumbleh Nationale deutlich verpasst.
 In Deutschland ist das der Normalfall, dass keine Partei eine absolute Mehrheit hat. Aber warum das in Frankreich so ein Problem ist?
 Und was das für Frankreich aber auch für Deutschland und Europa bedeutet, das wollen wir jetzt mit einer Expertien besprechen.
 Genau, uns war nämlich mit Nadia Pantel. War auch schon mal in der Lage. Ist immer noch SZ-Korsbondenden, also Korsbondenden für die Süddeutsche Zeitung.
 In Paris, in Frankreich. Ganz herzlich willkommen in Nadia Pantel in der Lage.
 Hallo, schön hier zu sein.
 Die erste Frage wäre so ein bisschen Ulf hat das ja schon angedeutet. In der Anmord, keine absolute Mehrheit im Parlament für eine der Parteien im Parlament.
 In Deutschland ist das der absolute Normalfall, dass da Koalition gebildet werden müssen, um eben so eine Mehrheit zu kriegen.
 Wieso ist das jetzt in Frankreich so ein aufreger Thema, dass es da keine absolute Mehrheit für eine der Parteien gibt?
 Die einfachste Antwort ist wahrscheinlich, also Frankreich ist ein Präsidialsystem und Deutschland wird vom Parlament regiert.
 Das heißt, im manuell Macron beruf die Regierung, also er benennt, den Premierminister, bzw. aktuell ist es eine Premierministerin
 und auch die ganzen einzelnen Minister. Und die vergangenen fünf Jahre hatte Macron eine sehr komfortabelle absolute Mehrheit im Parlament.
 Die Gesetze, die meisten werden von Regierungsmitgliedern, von Ministern vorgeschlagen.
 Und für die wurde dann einfach gestimmt durch die Macron, unterstützt er die Macron Abgeordneten im Parlament.
 Und was jetzt passiert ist, um es, glaube ich, möglichst einfach zu sagen ist, es ist so ein bineres Wahlsystem in Frankreich.
 Also alles wird in Stichwahlen entschieden. Und auch die Präsidentschaftswahl ist dann in der Stichwahl entschieden worden zwischen Marine Le Pen und Macron.
 Du hast, Ulfsterst eben gesagt, er hat knapp gewonnen, so knapp war es jetzt auch nicht.
 Also die Mehrheit der Franzosen hat sich mit 60 Prozent schon klar dafür ausgesprochen.
 Ja, wir wollen meinuell Macron und nicht Marine Le Pen als Präsident.
 Aber es war trotzdem wieder so eine Stimme für das kleinere Übel. Macron hat wirklich, es ist einfach gleichzeitig ein extrem unbeliebter Präsident mittlerweile.
 Und es gab dann nach dieser Präsidentschaftswahl umfragen, wo 70 Prozent der Leute gesagt haben, wir wollen eben nicht, dass er so weiter regieren kann, wie in der ersten Amtszeit.
 Also ja, er soll unser Präsident bleiben, aber er soll ein Präsident bleiben, der Rechenschaft ablegen muss.
 Und das muss er jetzt gegenüber diesem Parlament. Und das ist für die Franzosen insofern sehr ungewohnt, als dass es im Parlament jetzt keine klare Mehrheit gegen Macron gibt.
 Und da kommen wir wieder zu diesem binairenden System. Es gab früher eben einen linken Block und einen rechten Block, die sich abgewächselt haben.
 Und es konnte sozusagen passieren, dass es einen konservativen Präsidenten gab, aber eine sozialistische Mehrheit im Parlament.
 Und dann bestimmt das Parlament die Regierung und auch den Premierminister.
 Und dann hat man eben so ein Zusammenleben von sozusagen ideologisch unterschiedlich aufgestellte Regierung und Präsident.
 Das gab es schon mehrfach in Frankreich daran, hat man sich gewöhnt. Und jetzt, was jetzt sehr ungewohnt ist, dass es im Parlament sozusagen drei Blöcke gibt, die jeweils die anderen beiden zu Erzfeinden erklärt haben.
 Es gibt Macron in der Mitte und die weiter nach links gerutschte Linke, von denen die Franz Asumi die stärkste Kraft ist.
 Und auf der rechten Seite sind nicht mehr die konservativen die stärkste Kraft, sondern die Rechtsextremen von Marine Le Pen.
 Das heißt, dass drei Blöcke von denen keiner stark genug ist, die absolute Mehrheit zu haben. Und von den beiden links wie rechts die Oppositionsgruppen extrem anti-Macron-Wahlkampf gemacht haben.
 Und du hast Macron in der Mitte, der gesagt hat, weder das Restaurant-Lomonational noch die Franz Asumi sind für mich potenzielle Partner.
 Also das macht die Lage so schwierig. Und hinzu kommt noch, dass Frankreich eben eine andere Politikkultur hat als Deutschland.
 Also das wurde sogar explizit jetzt gesagt von dem Chef der Republikan, dass die Tat lautet, ich fühle mich nicht zum deutschen berufen. Also Deutsch als Synonym für schwächliche Kompromissbereitschaft und fast schon Wählerferat.
 Aber worauf beruht denn jetzt eigentlich das relativ schlechte Abschneiden der Macron-Partei im Vergleich zu Macron's eigenem Abschneiden in der Präsidentschaftswahl?
 So schlecht haben sie ja auch nicht abgeschnitten. Also sie sind ja trotzdem die größte Gruppe im Parlament, nur eben nicht mehr diese absolute Mehrheit im Parlament. Also es stimmt schon, er hat verloren.
 Aber diese Präsidentschaftswahl ist halt extrem personalisiert. Und der Präsident repräsentiert Frankreich ja in der Außenpolitik und auf internationaler Bühne.
 Und mit diesem Symbol, Marine Lippen als französische Präsidente, ich glaube, damit kommt Frankreich zum Glück für Deutschland, zum Glück für Europa immer noch nicht klar.
 Aber trotzdem bist du dann ja als Wähler vor der Alternative, wenn du dann für Macron stimmst, stimmt es von deinem Gefühl ja nur gegen Marine Lippen. Aber am Ende sind es Stimmen, die zählen als "Okay, ich ziehe jetzt das Programm durch, mit dem ich angetreten bin."
 Aber die Mehrheit der Weder möchte eben keine Verschiebung des Rentenalters nach hinten, dass man länger arbeitet, was das Programm von Macron ist und überhaupt nicht das Programm der Linken unterrichten.
 Und deshalb danach dieser Impuls zu sagen, aber du musst schon verstehen, dass wir mit deiner Politik sehr unzufrieden sind.
 Du hast es jetzt, wenn ich ganz ganz anschaulich geschildert, dass es da jetzt nicht den Einblock, Präsident, den anderen Block, Parlament gibt, sondern dass es jetzt das Parlament gibt und da sind halt mindestens drei verschiedene Blockedrinnen, die auch sehr gegensätzlich sind.
 Was bedeutet das denn jetzt für die Politik Frankreichs? Was wird sich da verändern durch diese Konstellation?
 Ja, es ist wirklich ein sehr spannender Moment gerade, weil man es einfach noch nicht weiß.
 Also ich habe jetzt tatsächlich die letzten beiden Tage in der Assemblena-Schnal verbracht und es ist gerade ein richtig spürbare Machtverschiebung, also so richtig füses, ja, das sozusagen der Elisepa-Las, da hat sich fünf Jahre lang alles abgespielt.
 Der ist auf der einen Seite vom Fluss und dann fährst du mit dem Fahrrad jetzt zehn Minuten auf die andere Seite vom Fluss und da ist die Nationalversammlung.
 Da sitzt jetzt die neue Macht und als ich da saß, sozusagen, im Presse-Saal habe ich verschiedene Sachen versucht rauszufinden, Journalisten gefragt und die hatten auch alle keine Ahnung, weil viele Redaktionen gar keinen Leuten mehr erkreditiert hatten in der Nationalversammlung, weil da so wenig los war.
 Es ist jetzt richtig, die Republik geht an den anderen Ort, der unter Macron brach lag.
 Aber das muss ja nicht schlecht sein. Also man würde ja denken, man würde ja denken, ja, mehr Macht fürs Parlament ist ja aus zumindest einer deutschen Perspektive erst mal eine gute Sache.
 Genau, aber aus der deutschen Perspektive gibt es halt auch eine klare Vorgehen, wie man dann Koalition bildet.
 Das ist klar, wer geht auf den zu, der stärkere geht auf die Schwächeren zu und sagt, würdet ihr mit mir Koalitionsgespräche beginnen, ja oder nein, unter welchem Bedingungen, dann verhandelt man lange und dann macht man klaren Koalitionsvertrag.
 Und diese Kultur gibt es in Frankreich nicht. Und jetzt kann man natürlich optimist sein und sagen, na ja, vielleicht entwickelt sich ja was in die Richtung, ja.
 Und ich habe jetzt aber viel mit, viel mit Menschen gesprochen, die diese Wahl jetzt wie so ein Unfall bewerten und sagen, okay, aber Macron hat auch einen sehr schlechten Wahlkampf gemacht, vielleicht hat das alles falsch eingeschätzt.
 Und das führt jetzt alles komplett gegen die Wandfahren ein Jahr lang und dann gibt es in einem Jahr Neuwahlen und die Leute haben bis dahin für eine solche Angst vor den Extremen entwickelt, dass sie Macron dann wieder die absolute Mehrheit geben.
 Deshalb ich jetzt gar nicht für unbedingt wahrscheinlich. Also ich glaube eher, dass das Parlament so wie es jetzt ist, einfach eine veränderte politische Landschaft abbildet.
 Dass es in Frankreich eben nicht mehr diese zwei Teilungen gibt zwischen Konservativ und sozialistisch und das ist nicht nur die Schuld von Macron, sondern das ist eine Neuformierung der politischen Landschaft.
 Die wäre ja auch in anderen europäischen Ländern sehen.
 Ja, genau, das ist ja tatsächlich ein Effekt, der die aller meisten traditionellen Demokratie in Europa erfasst hat.
 Das ist das traditionelle Parteiensystem, einfach sich deutlich ausdifferenziert.
 Das auf der anderen Seite aber auch natürlich häufig extreme Parteien an Macht gewinnen.
 Was ist denn jetzt so deine Prognose? Wie dürfte sich durch diese gestärkte Rolle des Parlaments die fanzösische Innenpolitik verändern?
 Also insbesondere wird das Land wieder so zjahler. Man muss ja auch immer vor Augen haben.
 Das sind Frankreich schon 2018 mit den gelbwesten Protesten, eine ganz starke Protestbewegung.
 Gar ab insbesondere gegen Macron und seinem Politik. Was erwartest du da in Zukunft in Frankreich?
 Also erstens glaube ich, dass sich in politisch einfach sehr, sehr wenig bewegen wird.
 Das ist auch keine mutige Einschätzung. Also Macron hat ja als er diese absolute Mehrheit hatte vor fünf Jahren seine Amtszeit damit begonnen,
 einen wirklichen Tonnado an neuen Gesetzen durchs Parlaments zu prügeln.
 Da kann die Leute gar nicht mehr hinterher. Und das geht jetzt nicht mehr. Also das Parlament kann nicht mehr in so eine hyperaktivität gehen,
 sondern wird anders arbeiten müssen. Also wird auch stärker wieder kontrollierende Instanz arbeiten müssen.
 Das ist ja auch nicht unbedingt schlecht. Aber wenn man dann die Frage stellt, wird das so zjahler?
 Dann muss man sagen, was ist denn sozialer? Eigentlich ist die Hauptneuigkeit, dass es eben diesen rechtsextrem Block gibt von 90 Abgeordneten des Rassommel-Monational.
 Und die haben so sozialistische Elemente in ihrem Programm, aber eben nur für Franzosen. Also es ist die nationale Priorität.
 Und das heißt, es ist ein nationalistisch-rassistisches Programm, wenn man so will.
 Und das heißt, theoretisch könnten sich die Linken und die Rechtsextreben dann auf Sachen einigen, wie ein Anhebung des Mindestlohens oder Absehung des Renten Eintritts-Alters.
 Aber es dürften sich die Linken natürlich schwer überlegen, ob sie sowas gemeinsam mit Rechtsextreben machen wollen, also vermutlich nicht.
 Ich glaube, es wird nicht sozialer, es ist einfach so, dass sich sehr wenig bewegen wird in politisch.
 Wir haben jetzt auch in den letzten Jahren so in wichtigen europäischen Ländern solche Tendenzen gesehen.
 Und die waren oft von einer starken Radikalisierung von viel Populismus begleitet. Also Brexit in UK, Polen, Ungarn.
 Jetzt haben wir einen sehr starken rechten Blog in der französischen Nationalversammlung. Droht da auch mehr Populismus, mehr Rechtsradikalismus.
 Also, es droht ja nicht, das ist ja die Faktorien da. Und was ich so ein bisschen erstaunlich finde ist, dass man in Frankreich immer wieder über den Schock redet.
 Ja, es ist jetzt der zweite Mal der Schock, Marine Depen ist in der Stichweil. Und irgendwann muss der Schock halt auch wehtun. Und an dem Punkt sind wir jetzt.
 Das heißt, es gab immer mehr Stimmen für Marine Depen oder ihre Kandidaten. Aber selten hat man davon politische Konsequenzen gespürt, weil durch dieses Stichweilprinzip dann meistens der rechte Push noch mal gestoppt wurde.
 Und dieses Mal wurde endlich gestoppt. Und ich denke, dass es eigentlich besser ist, dass man jetzt diesen Dambruch im Parlament hat, als bei der Präsidentschaft zwar irgendwann.
 Genau, also die Frage ist ja dann auch so ein bisschen mit Blick auf Außenpolitik. Also in diesen anderen Staaten, okay, also Großbritannien, Polen, Ungarn hat das ja auch immer große Außenpolitische Wirkung gehabt.
 Also der Brexit oder Ungarn mit seiner Zerasmus und diesen Bremsklotz in der U-Digence Zeit. Wie wird sich denn die Außenpolitik verändern? Frankreichs. Also vielleicht auch mit Blick auf Ukraine.
 Ich würde sich, glaube ich, ehrlich gesagt, gar nicht so sehr verändern. Die eigentlich halt der Präsident macht die Außenpolitik.
 Macht die Außenpolitik und man muss auch sagen, also jetzt beim Stichwort Brexit vor fünf Jahren ist Marine Le Pen, ja noch mit so einem Brexit Plan sozusagen angetreten und wollte auch aus dem Euro raus.
 Und ich habe gestern in der Nationalversammlung einen der neuen Abgeordneten Kevin Pfeffer, der ist für das Restaurant Blumon National, also für die Rechtsextreme jetzt eingezogen ins Parlament.
 Und der kommt aus der grent Deutsch-Fanzösischen Grenzregion, also direkt am Saarland.
 Und den habe ich dann gefragt, ja was bedeutet denn das für sie in der Grenzregion zu leben hat, ja, also unter anderem ist es ja toll, dass sich zwischen Deutschland und Frankreich hin und herfahren kann und überall mit der gleichen Währung zahlen kann.
 Und ich glaube, ihre Partei wurde doch vor fünf Jahren noch raus aus dem Euro und hat gesagt, ja, aber das merken wir jetzt ja, dass die Bürger das nicht mehr wollen.
 Ach so, dann haben Sie sich jetzt an den Wunsch der Bürger an der Passt, ja genau.
 Also, das heißt, dieser harte Anti-EU-Kurs ist wenigstens rhetorisch auch stark zurückgefahren, sowohl bei den linken als auch bei den Rechtsextreme damit wurde gar nicht gepunktet.
 Okay.
 Jetzt im Wahlkampf. Jetzt muss man gucken, was Sie im Parlament machen, aber keiner ist hier mit dem Anti-EU-Wahlkampf ins Parlament gezogen, sondern es hat auch mit der Inflation zu tun, es hat mit den steigenden Lebenskosten zu tun, es hat mit einer Ablehnung von Macron zu tun, es ist keine Antibrische Wahl, es ist auch keine Antiberelinwahl.
 Würdest du denn damit von ausgehen, dass es jetzt eine neue Initiative geben könnte, zum Beispiel von Macron gemeinsam mit Olaf Scholz über die Reform der europäischen Institutionen nachzudenken?
 Also, wir haben eben schon berichtet, dass es jetzt ja jedenfalls eine theoretische Beitrittsperspektive für die Ukraine und die Robik Moldor gibt.
 Und die andere Länder sind schon seit längerem in der Warteschleife, aber neben den Vorbereitungen dieser Länder auf einen EU-Bite-Rit gibt es ja auch weitgehend Konsens, dass sich die EU selber überhaupt erst mal vorbereiten müsste, dass sie sich quasi Erweiterungsfähig machen müsste, zum Beispiel mit einer Änderung der Abstimmungsregeln noch mal eine weiteren Abkehr vom Einstimmigkeitsprinzip.
 Er wartet es zu da von Macron, vielleicht eben zusammen mit Scholz weitere Initiativen?
 Das ist ja ein Lieblings-Thema von Macron, also er ist ja derjenige, der das viel eher pushst oder der vergangenheit eher gepuscht hat als Deutschland Berlin.
 Das hat sich jetzt geändert mit der neuen Regierung in Deutschland, die ja viel stärker als Macron, von einem fürdalen Richtung fürdales Europararbeit, das ist ja kein Plan von Macron.
 Also ja, ich würde erwarten, dass da nochmal was kommt, andererseits ist ja diese Bürgerkonferenz für die Zukunft Europas oder wie die genau nicht so lange Zeit zu Ende gängen, das war eigentlich auch so ein Lieblingsprojekt Frankreichs.
 Und die ist wie gesellschaftlich komplett untergegangen, also das heißt, es gab da schon Initiativen und aus den ist dann gar nicht so viel erwachsen.
 Aber was sich nicht ändern wird, ist, dass Frankreich zum Einsatz sagt, wir wollen die EU reformieren, bevor wir sie erweitern und auch unsätzlich nochmal deutlich skeptischer ist gegenüber neuen Beitrittskandidaten.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war die langjährige Korrespondentin der Süddeutschen Zeitung in Frankreich, nährt ja Pantel im Gespräch mit der Erlage der Nation.
 Schön, dass du Zeit für uns hattest und alles Gute nach Paris.
 Danke euch, tschüss.
 Wir haben es ja einleiten gesagt, hier ist absoluter Hitzealarm im Lagestudio, die Mate wird warm.
 Es ist noch nicht so weit, dass wir unsere Rechner mit Löschwasser kühlen müssen, aber es ist völlig klar, es wird warm, ganz Deutschland will vor allen Dingen auch an den Badesee, ans Wasser, ans Meer.
 Und da haben wir noch als alte, geschulte, Zivis zum Teil mit Spezialausbildung, Rettungsaniteter. Einige praxistienliche Hinweise von denen wir glauben, dass sie auch in der Hitze des Gefechts durchaus Menschen leben retten können.
 Es geht also zum einen um die Situation am Badesee, aber es geht auch vor allem fast um die Planspecken im Garten.
 Wir haben diese Woche auf Twitter nämlich etwas gelernt, was mich persönlich überrascht und auch ein Stück weit erschüttert hat.
 Man denkt ja immer, wenn Menschen zu Ertrinken drohen, weil sie zum Beispiel nicht schwimmen können, weil sie ein Krampf haben, was auch immer, dann wird man das schon mitbekommen.
 Man denkt ja immer, Menschen, die zu Ertrinken drohen, die schreien, die schlagen um sich.
 Das fällt auf, da ist großes Drama im Wasser, das Problem ist bloß, das stimmt nicht.
 Stattdessen gibt es im Sommer immer wieder Badeunfälle, wo Kindern das ist super dramatisch und traurig, aber tatsächlich die Realität, wo Kinder vor den Augen ihrer Eltern ertrinken.
 Und die Eltern kriegen das nicht mit.
 Persönliches Statement am Rande, ich war gerade diese Woche an einem Badesee und habe da auch übernachtet, deswegen habe ich das Wort nur gemerkt.
 Es wurde langsam dunkel, es wurde nacht und dann sah ich das Stitian gerade Licht. Das stand so ein rotes Licht vom Friedhof, stand unter einem Baum und daneben ein Foto von einem Jungen und Raphael, wir vermissen dich.
 Mit anderen Worten offenbar ist dieser Junge in diesem See Ertrunken und das dramatische ist aber es muss nicht mal ein See sein.
 Kleine Kinder können sogar in einem kleinen Plan specken, ja diese kleinen Plastikdinger, die man im Garten aufstellt, da reichen 10, 20 Zentimeter Wasser, wenn die mit dem Kopf unter Wasser kommen, setzt häufig Panik ein.
 Und Wasser ist gefährlich, ne? Das ist so schön, es ist im Sommer, so wunderschön, das ist in den See zu springen, so wunderschön, das ist mit Wasser zu planchen, habe ich jetzt Kind auch geliebt, es ist einfach gefährlich und die Erwachsenen müssen sich darüber im Klaren sein.
 Wasser ist gefährlich, aber man kann das Spiel im Wasser, man kann das Schwimmen, aber auch weit aus sichere Gestalten Tod durch Ertrinken muss eigentlich nicht sein.
 Ja, genau, das gefährlich ist, ich weiß nicht, ob wir das ja schon rausgearbeitet haben, der Kinder oder Menschen insgesamt erdrinken einfach leise.
 Die schreien nicht, ja, höhere getriehn, Hilfe, Hilfe, Hilfe und alle gucken hin, sondern wenn man erdrinkt, ist das in der Regel einfach ein stiller Tod, weil man halt irgendwie einfach untergeht und nicht mehr um Hilfe rufen kann.
 Und deswegen ist es gerade bei Kindern so wichtig, dass man eine Badeaufsicht hat und haben wir eine Vorbereitung gesagt, oder man, ja, weißt du, den was in Badeaufsicht ist, ja, ja, ja, jemand, der da verabgescheht wird, zu gucken.
 Genau, und das reicht halt nicht. Badeaufsicht heißt wirklich aufsicht. Badeaufsicht bedeutet, konsequent hinschauen und dazu gehört es.
 Und das war das spannende, was ich gelernt habe, diese Woche, Erwachsene müssen festlegen, während gerade quasi den Hut aufhat, auf die Kinder zu achten.
 Und dazu reicht es eben nicht einfach nur mündlich zu sagen, ja, steffi, du guckst man an, ja, sondern damit das wirklich funktioniert, damit dieses Gefühl von Verantwortung da ist, sollte man dem Erwachsenen der gerade den Hut aufhat, etwas in die Hand drücken.
 Ja, man kann die Menschen zum Beispiel ein Halsband umhängen, ja, diese Lennials, die ihr kennt von irgendwelchen Konferenzen, wo man zum Ball, also so ein Bynchen umhaltskrieg, man kann die Menschen einen speziellen Hut aufsetzen.
 Man kann die Menschen auch irgendwas in die Hand drücken, ja, keine Ahnung, es ist völlig egal, aber die Erwachsenen müssen durch ein Objekt quasi das Gefühl haben, ich habe hier gerade einen Amt übernommen und dieses Amt bedeutet dann auch tatsächlich aufmerksam zu sein.
 Aufmerksam zu sein und vor allen Dingen nicht die Kinder aus dem Blick zu lassen, ja, also man geht dann auch nicht mal eben kurz zum Pinkeln oder ich WhatsApp da und gucken ein bisschen auf Insta und so, sondern dieses Ding, was einem überreicht wurde.
 Das Halsband, das Halsband, das Halsband, wie auch immer, schwimmestisch, schwimmreif, man kann sie als möglich überlegen, es bedeutet halt den Kuchen und nichts anderes machen und wenn man nicht mehr kann oder will oder mal irgendwie ein bisschen Insta gucken oder binkeln oder was auch immer machen will, dann muss man halt jemanden suchen, den man das Ding übergibt und das Halsband umhängt und den Hut im wahrsten Sinne dann aufsetzt, so nach dem Motto, du bist dran.
 Das ist der Trick, es muss jemanden geben der nach den Kindern schaut, der einfach ständig im Blick hat, haben die den Kopf über Wasser, das liefern natürlich tauchen die auch mal eine Sekunde, aber haben die im Prinzip den Kopf über Wasser oder ist da jemand jetzt seit 30 Sekunden unter Wasser und dann einfach zu sagen, das geht nicht, da muss sich nach schauen und dazu muss es einen Amt geben, jemanden der den Hut quasi auffat.
 Deswegen unsere kleine Bitte zum Ende dieser Sendung, bitte denkt dran, bitte nehmt das mit der Bade auf sich ernst, denn die Zahlen sprechen für sich ja, die Zahlen von Opfern sinken Gott sei Dank, ja. Aber jedes Jahr sterben hunderte Menschen bei Badeunfällen.
 Allein 2021 gab es in Deutschland noch fast 300 Tote bei Badeunfällen, viele dieser Unfälle wären vermeint.
 Denn denn sinkt, aber es ist relativ einfach, viele dieser Tote, so wie ich es mal spekulativ vermuten, zu verhindern durch eine konsekwente Badeaufsicht.
 Und damit entlassen wir euch in ein warmes, sonniges, hoffentlich frischendes, entspannendes Wochenende.
 Wir wünschen euch alles Gute, genießt den Sommer, versucht ihn zu genießen und dann hören wir, wenn ihr mögt, uns nächste Woche wieder.
 Alles Gute, schönes Wochenende, bis bald, tschüss!
