 Willkommen zur Lage der Nation. Ausgaben wir mal 287 vom 17. Februar 2022.
 Und aus dem Berliner Lagestudio begrüßen euch, wie in jeder Woche,
 Wolf Bromaya, das bin ich, Juristas Berlin und Philipp Hansel.
 Ganz herzlich willkommen und die Lage geht los mit einer wirklich erfreulichen, tollen Nachricht.
 Denn wir gehen wieder auf Tour. Es gibt wieder eine Lage live.
 Das ist für uns eine echtelle Nachricht.
 Denn Corona hatte ja die letzte Show im Frühling 2020 in Hamburg gekänzelt.
 Das ist jetzt zwei Jahre her.
 Und wir sind sozusagen, sitzen zwei Jahre da auf dem trocknen.
 Und ja, wir haben das ja auch immer wieder gesagt.
 Vermissen letztlich wirklich den Austausch mit euch.
 Das sind immer sehr einmalige Erlebnisse.
 Wenn wir da an einem Abend zusammenkommentoher noch einen Bierchen trinken
 und einfach quatschen können und bis in eine gute Zeit haben können.
 Und inzwischen hat sich ja aber da reden wir nachher noch ein bisschen drüber die Corona-Lage so weit entspannt,
 dass man denke ich, guten Gewissens da mal wieder eine Lage live einplan kann.
 Und das haben wir gemacht und gehen also auf Tour.
 Ja, natürlich haben wir die gelten Corona-Verordnung berücksichtigt.
 Wir haben die Seele bei weitem nicht ausgelastet, die wir jetzt gebucht haben.
 Und so, wir passen dann natürlich auf. Das ist völlig klar.
 Ihr wisst, dass wir was Corona-Dinge angeht.
 Immer auf der Seite der Vorsicht waren.
 Im Zweifel ein bisschen zu vorsichtig.
 Vielleicht insofern machen wir natürlich bei unseren eigenen Schaus da überhaupt keine Ausnahme.
 Deswegen verkaufen wir die Tickets zum Beispiel auch je nach Saal in drei oder vier Ticketgruppen.
 Ein bisschen unterschiedlich je nach Saal.
 Aber wenn jetzt zum Beispiel ein günstigeres Ticket klickt, dann kann es sein,
 dass das möglicherweise dann wieder gekänzelt werden muss.
 Aber nur in dem Fall, dass jetzt keine Ahnung irgendwie neues Virus die Welt erobert
 und wir einfach den Saal nicht auslassen dürfen.
 Also wir gehen davon aus, dass alle Tickets reinkommen.
 Aber wir haben eine kleine Differenzierung drin.
 Und das wird ja nicht die ganze Show absagen müssen, sondern sein können wir känzeln jetzt.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Lattitude Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355.
 Oder besuchen sie uns auf DellTE/KMO- Beratung.
 *Musik*
