 Herzlich willkommen zur Lage der Nationen.
 Ausgabendummer 271 vom 17. Dezember 2021.
 Und an den Mikrofonen begrüßen euch zu dieser letzten regulären Ausgabe in diesem
 Jahr, Ulf Pohmeier.
 Das bin ich und Philipp Hansi, ganz herzlich willkommen auch von mir, wie gewohnt, eine kurze
 Hausmitteilung.
 Weihnachten steht vor der Tür und deswegen der Hinweis gern genommen.
 Weihnachtsabos von der Lage der Nation.
 Aber wenn noch eine schöne Geschenkide sucht, der wird fündig auf plus.lageder Nation.org.
 Das Schöne daran ist, dass die beschenkte Person die Lage dann werbevoryhören kann und ihr
 habt was für euer Kamer getan, weil ihr damit unabhängig ein Journalismus unterstützt.
 Und dahin war es noch, dass Abo verlängert sich nicht automatisch.
 Also wenn ihr beispielsweise ein Jahresabo an eine Person verschenkt, dann hat ihr halt
 ein Jahr um sonst Lage werbevoryhören und so.
 Und das endet dann.
 Und wenn die Person dann nicht irgendwie eine Kreditkarte hinterlegt oder so, dann endet
 das halt einfach.
 Da kriegt man da eine Änerung, kann die Person selber verlängern lassen.
 Aber die schenkende Person schenkt genau das, was die schenken wollte, ein Monat, ein
 Jahr oder was auch immer ihr zu Weihnachten gerne verschenken wollt.
 Link findet ihr in the Journalist oder einfach auch unter plus.lageder Nation.org.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude
 Laptop herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Zu unserem ersten Thema, wir müssen wieder die Corona-Lage in Deutschland und der Welt
 beleuchten.
 Denn es gibt jedenfalls auf den ersten Blick-Fill-Aushamsweise mal gute Nachrichten, zum
 ersten Mal seit vielen Wochen.
 Die Kurve geht doch in dieser Woche relativ deutlich nach unten.
 54.000 neue Fälle wurden gestern vermeldet.
 Das sind immerhin mal weniger als in den Wochen zuvor.
 Aber auf der anderen Seite ist das natürlich nach wie vor ein sehr, sehr hohes Niveau.
 Und absolut.
 Also diese Tendenz von denen wählen in den letzten Wochen gesprochenen, die scheint sich
 tatsächlich ein bisschen zu verstetigen und nicht nur Ausdruck von Untermessung oder so
 was zu sein oder Fehlmessung, sondern es scheint tatsächlich eine sinkende
 Inzidenz zu geben.
 Dennoch ist die Belastung hoch immer noch 4.700 über 4.700 Intensivbetten belegt.
 Das sind knapp 20 Prozent aller Betten auf den Intensivstationen.
 Mit Corona-Patient.
 Mit Corona-Patienten.
 Belegt sind natürlich fast 100 Prozent.
 Aber also eine Leine.
 Mit Corona-Präsidenten belegt man, wenn man weiß, wie die normale Auslastung der
 Intensivstation aussieht, dann weiß man auch, dass das einfach ein Problem ist.
 Einfach dazu führt, dass viele, viele andere Behandlungen, die man jedenfalls ein bisschen
 verschieben kann, Krebstherapien zum Beispiel verschoben werden müssen, mit denen entsprechend
 den gesundheitlichen Folgen für die Menschen, die jetzt eben nicht optimal terapiert werden
 können.
 Fast 450 Tote hat es gestern gegeben.
 54.000 über 54.000 neue Fälle.
 Das läuft auf den Intensivdens von ja, sagt RKI-331 raus.
 Die Zeit, guckt ja immer noch mal so ein bisschen genauer hin, sagt 365.
 Aber beide Indizis sagen, die Kurve sinkt.
 Ja, na ja, in der Vorwürfe waren es noch 413.
 Die Zeit rechnet aus, ein Minus von etwa 19 Prozent bei den Intzenzen.
 Aber auch in dieser Woche, das muss man fairerweise dazu sagen, gab es ein technisches Problem,
 dass die Zahlen nach unten gedrückt haben könnte.
 Nämlich eine Großstörung bei der Software Sormas.
 Das ist also eine Software mit der manche Gesundheitsämter digital, mit dem Robert Koch-Institut
 kommunizieren und ihre Daten angeben.
 Also es ist schon möglich, dass die Zahlen auch in dieser Woche wieder ein bisschen höherlich.
 Aber wie gesagt, trotzdem im Moment geht es jedenfalls ein bisschen abwärts.
 Vermutlich ist das die Summe mehrere Effekte.
 Also zum einen sind die Menschen wahrscheinlich einfach ein bisschen vorsichtiger, weil die Zahlen
 so gewaltig gestiegen waren in vergangenen Wochen.
 Und zum anderen gibt es natürlich auch eine Reihe von Maßnahmen, drei GAM Arbeitsplatz,
 zwei G einen ganz vielen öffentlichen Orten.
 Und zwar insbesondere richten sich diese Maßnahmen gegen ungeimpfte Menschen.
 Und das ist deswegen so sinnvoll, weil die an 8 bis 9 von 10 Infektionen beteiligt sind.
 Das heißt, wenn ungeimpfte Menschen nicht teilnehmen können, dann gibt es einfach insgesamt
 deutlich weniger Infektionen.
 Aber Philipp, das Robert Koch-Institut, aus dessen Wochenbericht diese Informationen zum
 guten Teil stammen, sagt jetzt nicht etwa.
 Alles ist gut, sondern die Zahlen sind immer noch viel zu hoch.
 Genau, das Erker-Ischreibt zitat die Fallzahlen sinken im Hinblick auf die Anhaltenthohe-Belastung
 der Intensivstation und die bevorstehende zusätzliche Belastung durch die Umikronen,
 Welle, nicht stark genug und nicht schnell genug.
 Die Maßnahmen, sagt das Erker-I, müssen daher jetzt trotz Fallzahlen weiter aufrecht erhalten,
 werden uns sogar noch weiter intensiviert werden.
 Und die sagen auch, die Zahlen der Schwernerkrankung und die Zahlen der Todeswelle werden weiterhin
 zunehmen und die verfügbaren intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten werden regional weiterhin
 überschritten.
 Mit anderen Worten zu Entwarnung besteht überhaupt kein Anlass.
 Wir haben ein ganz bisschen Entspannung an der Infektionsfront, aber gerade bei der Kapazität
 des Gesundheitssystems sieht es nach wie vor sehr kritisch aus.
 Aber etwas bessere Meldungen aus dem Bereich der Impfungen, die täglichen Impfungen erreichen
 eine Alzheimer-Record-Market, fast 1,5 Millionen Injektionen, wurden täglich verabreicht in der letzten
 Woche.
 Genau, im Tageschnitt sogar mit Wochenende und so über eine Million erstes mal.
 Wie setz fast 1,5 Millionen Injektionen.
 Ja, wo da an einem Tag die Rekord-Mart gerissen, aber über die sieben Tage schnitt, was damit
 Wochenende drin und so sind wir jetzt bei über einer Million gelandet.
 Also das ist mehr als es jemals war.
 Ja, das ist schon mal gut.
 Allerdings muss man sehen, ganz, ganz, ganz viel davon sind Busterimpfungen.
 Ja, ich meine, das ist auf der einen Seite gut, weil jetzt fast 30 Prozent der Menschen in
 Deutschland schon gebustert sind.
 Aber die Impflücke schließt sich weiterhin kaum.
 Also die Lücke, die dadurch entsteht, dass es immer noch Menschen gibt, die nicht geimpft
 sind.
 Wir sprechen inzwischen von 73 Prozent der Menschen, die wenigstens einmal geimpft sind,
 das bedeutet.
 Aber das zum Beispiel in der Altersgruppe von 18 bis 59 Jahren, 24 Prozent der Bevölkerung
 nicht geimpft sind, fast ein Viertel in der Altersgruppe ab 60 Jahren, die ja besonders
 gefährdet sind, es sind es nur 12 Prozent, aber das sind immer noch glastlar, 12 Prozent
 zu viel.
 Das heißt, Impfungen, ja, es geht voran, gebustert wird fleißig, aber es gibt nach wie vor
 den harten Kern der Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen.
 Und das ist einfach ein großes Problem für die, denn man muss es einfach so dort, die sagen,
 die Omikron-Variante des Corona-Virus geht viral.
 Ja.
 In Deutschland ist sie noch kaum verbreitet.
 Das muss man sagen, es gibt es 112 Fälle, die nachgewiesen sind, 213 sind Verdachtsfälle,
 die durch bestimmte PCR-Tests gemacht wurden.
 Da muss man allerdings sagen, das bildet, glaube ich, das bild ab von vorm Minusen einer
 Woche, wenn ich sogar eher zwei Wochen.
 Also da sieht die Lage heute schon wieder ganz anders aus und wir wissen, wie sich das
 so mit exponentiellen Wachstum verhält.
 Das geht in allererisch schneller als man denkt und das sieht man ja auch in vielen
 anderen Ländern, denen mal Großbritannien vor allen Dingen London.
 Da verdoppelt sich die Zahl der Fälle alle zwei bis drei Tage.
 Der Omikron-Fälle.
 Omikron-Fälle.
 Omikron-Fälle.
 Und das wird auch für Deutschland gelend.
 Es gibt nichts, was daraufhin bedeutet, dass Deutschland da irgendwie eine Sonnerrolle spielen
 wird, sondern man muss davon ausgehen, dass das auch in Deutschland zu kommen wird.
 Und jetzt hat sich die Frage, wie dramatisch ist das denn wirklich?
 Was ist das eigentliche Problem mit Omikron?
 Da muss man so ein bisschen auseinander sortieren.
 Also man könnte ja erstmal denken, wo es wäre, wenn Omikron jetzt besonders krank
 machen würde oder besonders tödlich wäre, dazu sagt allerdings das RKI.
 Das kann man jetzt noch nicht sagen.
 Zitat, die Schwere der durch die Variante Omikron verursachten Erkrankungen lässt sich derzeit
 noch nicht abschätzen.
 Also diese Variante muss nicht unbedingt tödlicher sein.
 Vielleicht macht sie auch gar nicht stärker krank.
 Aus Südafrika gab es sogar erste Daten, dass sie weniger krank macht.
 Das kann aber auch viel damit zu tun haben, dass die Menschen dort junger sind und
 viel auch eine höhere Immunisierung haben.
 Weil viele krank waren oder geimpft sind, geimpft weniger krank waren.
 Also da ist einfach eine andere Situation, die begründen kann, warum die Fälle dort
 im Krankenhaus mit Omikron eher mit.
 Auf jeden Fall, was kann man also nicht sagen, diese Variante macht die Menschen kranker.
 Das wird derzeit nicht zu belegen, sicher ist aber, dass diese Variante einfach deutlich
 schneller übertragen wird und insbesondere auch Menschen anstecken kann, die schon mal
 eine andere Corona-Variante hatten oder nur ein oder zweimal geimpft sind.
 Also Menschen, die nicht gebustern sind, sind einfach deutlich mehr gefährdet.
 Und die allein diese höhere Ansteckungsrate könnte jetzt sich zu einem großen Problem entwickeln.
 Also sagt zum Beispiel das European Center for Disease Prevention and Control, kurz ECDC.
 Also der europäische Ableger von ACDC.
 Also kleiner Scherz, also höre sagen sie, ECDC sagt.
 Die höhere Ansteckungsrate könnte leichtere Verläufe wet machen und mehr Tote bringen
 als Delta.
 Noch sind die Infektiosität und das Ausmaß mit dem Omikron der Immunantwort, entkommt,
 nicht sicher zu beziffern, das hast du gesagt.
 Doch selbst unter günstigen Annahmen zu diesen Faktoren ergeben Modellierung des ECDC, dass
 mit Omikron knapp viermal mehr Todesopfer zu erwarten sind als unter der Dominanz von
 Delta ist der Fall wäre.
 Im ungünstigsten Zinnage dieser Modellierung, wenn also besonders viele Ansteckungen und eine
 geringe Immunität angenommen werden, könnte Omikron sogar 18 mal mehr Menschen töten als
 Delta.
 Und das muss man jetzt immer schön auseinanderhalten.
 Auf individueller Ebene könnte dieses Virus, so sieht man falls zur Zeit aus, gar nicht so
 viel gefährlicher sein als Delta, wenn man es sich einfängt.
 Aber auf gesellschaftlicher Ebene könnte das eine ganze neue Dimension der Corona-Bedrohung
 sein, denn extrem viele Infektionen in sehr kurzer Zeit führen zu extrem Belastung des
 Gesundheitswesens und denn man muss es aber sehen, noch immer liegen ganz viele Delta-Patienten
 und Patientinnen auf den Intensivstationen.
 Und wenn jetzt noch die Omikron-Velle kommt, dann werden diese Stationen einfach immer weiter
 belastet.
 Und das Problem ist, es ist jetzt noch nicht ganz klar, wann genau diese Welle kommt und wie
 genau stark sie sein wird.
 Das Problem an dieser Ausbreitung ist aber wir können nicht darauf warten, bis sie da ist,
 weil dann fehlt uns die Zeit, um darauf zu reagieren und ich habe es eingangs gesagt,
 nichts spricht dafür, dass Omikron sich in Deutschland irgendwie signifikant anders verhalten
 und ausbreiten würde als in allen anderen Ländern.
 Und wenn wir jetzt auf diese Welle warten, es ist zu spät und da stellt sich natürlich
 die Frage, aber was sollen wir jetzt tun?
 Ja und da gibt es im Grunde den klassischen Strauß an Maßnahmen, die bisher schon
 gegen Corona erfolgreich angewendet worden sind, die sind also auch weiter, sehr sinnvoll.
 Natürlich bleiben die sogenannten nicht pharmazotischen Maßnahmen oder Interventionen wichtig,
 das heißt auf Deutsch Abstand halten Maske tragen.
 Hände waschen, ja und klar, wie wichtig das wirklich ist, aber schad natürlich nie.
 Das ist ganz wichtig, das müssen wir weiterhin tun.
 Außerdem impfen insbesondere booster, weil jedenfalls nach allen bisher vorliegenden Daten
 Menschen, die drei Fachgeimpft sind immer noch den relativ besten Schutz haben, auch
 gegen die Omikron-Variante, laut dem neuen Bundesgesundheitsminister Carl Lauterbach ist sogar
 zitat, Buster hauptwerkzeug gegen Omikron.
 Vielmehr kann man im Grunde einfach nicht tun, denn das Problem ist, dass Vieh ist einfach
 so deutlich anstecken, da noch mal als Delta, das wahrscheinlich schon ein sehr kurzer
 in Aufenthalte in einem Innenraum, wo jemand Omikron ausgeatmet hat, zu einer Intektion
 reicht.
 Das muss man sehen.
 Das heißt also mit den privaten Kontakten muss man runter, man muss Masken tragen, man
 muss einfach abstellten.
 Aber der Wurgendewerkzeug kasten aber das Problem ist, der bringt immer noch was, der ist
 immer noch richtig.
 Aber bei einer so stark infektiösen Variante wie Omikron, will der vermutlich in seiner
 Effizienz weniger bringen.
 Das heißt, das einzige wirkliche Werkzeug ist drei Mal impfen.
 Alles hilft alles nichts.
 Aber Apopoeimfung, Philipp, da ist jetzt der Kreis der Menschen, die man impfen kann,
 noch mal deutlich ausgeweitet.
 Genau, um einige Millionen, ich habe die Zahl jetzt nicht genau recherchiert.
 Die Kinder zwischen fünf und elf, das dürften so fünf, sechs, sieben, acht Millionen
 sowas sein, nagelt mich darauf nicht fest.
 Aber ein signifikanter Kreis von Menschen, die natürlich auch zur Bevölkerung gehören
 und darum geht es ja letztlich alles in einem also Kinder zwischen fünf und elf, haben
 jetzt eine Impfempfehlung von der ständigen Impfkommission.
 Also klar, der Impfstoff ist längst zugelassen, aber viele Ärzteärzinnen haben eben drauf
 gewartet und auch Eltern zum Teil das eben die ständige Impfkommission sagt, für welche
 Fälle empfehlen wir denn, dass diese fünf bis elfjährigen Kinder geimpft werden.
 Und da gibt es jetzt eine Empfehlung, die haben wir auch verlinkt.
 Demnach sollen sich impfen lassen.
 Kinder mit Vorerkrankung, okay, das war zu erwarten.
 Kinder, in deren Umfeld sich Kontaktperson mit hohem Risiko befinden, die also selbst
 unzureichen oder nur schwer geschützt werden können, auf Deutsch ältere Menschen, Omao-Bah,
 Hochbetagte, auch Menschen mit einem gedämpften Immunsystem.
 Das ist interessant, weil das natürlich viele Kinder betrifft, die einfach Omao-Bah haben,
 ältere Menschen um sich haben.
 Dafür gibt es also eine Empfehlung und Kinder auch ohne Vorerkrankung sollen geimpft werden,
 empfehlen die Stiko nach entsprechender Ärztliche Aufklärung und sofern der individuelle
 Wohn ist der Kinder und der Eltern mit so einer sorgeberechtigten besteht.
 Sprich, die Faktor können sich alle Kinder impfen lassen.
 Genau.
 Und das ist die gute Nachricht.
 Alle Kinder können sich impfen lassen.
 Bis lang gab es da eben eine große Zurückhaltung von Ärztin und Ärzten, da man gesagt hat,
 Zulassung alleine reicht uns nicht.
 Aber jetzt ist eben eine deutliche Empfehlung da und insbesondere auch eine deutliche Risiko-Einschätzung
 der Stiko interessant ist da.
 Im Hintergrund, dass die Stiko sagen, um er etwas, ihre Betrachtung verschoben hat.
 Einer erweitert hat.
 Also etwas weg vom Individuum hin zur Gesellschaft.
 Das meinen wir damit.
 Bis lang hat die Stiko immer sehr sich darauf konzentriert, ob eine Impfung für jeden einzelnen
 Menschen der geimpft wird, auch alleine betrachtet Vorteile bringt.
 Und jetzt nehmen sie offensichtlich ein bisschen mehr in den Blick, ob quasi die Impfung eines
 Kindes zum Beispiel gesellschaftliche Vorteile dadurch bringt, dass ältere oder so besonders
 gefährdete Kontaktpersonen geschützt werden.
 Das finde ich sehr interessant.
 Das ist natürlich epidemiologisch total sinnvoll.
 Aber es ist einfach etwas andere Betrachtungsmaßstab als wir den von der Stiko bisher kann.
 Ja, denn das ist auch bekannt.
 Kinder erkranken in aller, aller, aller Regeln nicht schwer.
 Und deswegen würden manche Argumentien ja warum sollen sich denn überhaupt impfen lassen und
 da sagt eben auch die Stiko-Naja, um Gründer haben wir genannt.
 Und dazu kommt eben, dass das Risiko für diese Kinder in diesem alter extrem geringes Jahr,
 diese Studie von BioNTech, offiziell an der dieser Impfstoff ausprobiert wurde und getestet
 wurde, die hatte nur 1500 Kinder drin.
 Das ist relativ wenig.
 Aber mittlerweile sind in den USA über 5 Millionen Kinder unter 11 geimpft worden und
 da gab es diese Woche eine Wortmeldung der CDC, also das US-amerikanischen RKI, die darauf
 hinausläuft und die Leiterin sagt, das ist wörtlich.
 Wir haben bisher keinen einzigen Problemfall unter diesen geimpften Kindern, vor allem mit
 Miu-Kaditis.
 Das ist ja immer so das, worauf man so guckt.
 Da hat es keinen einzigen Fall gegeben.
 Ja, da sind noch keine Daten, die jetzt wissenschaftlich aufbereitet und ausgewertet werden.
 Aber wenn die Frau da sagt, dann kann man da schon ein Gewiss darauf legen und das ist
 einfach, hat eine gewisse Autorität.
 Außerdem kann man gar nicht aufgenug sagen, ja, natürlich muss man eine Miu-Kaditis, also
 eine Herzmuskelentzündung ernst nehmen.
 Ja, aber auf der anderen Seite hatten wir das schon vor ein paar Monaten mal genauerisch.
 Jed der Mediziner, mit denen wir gesprochen haben, sagen uns, das heilt praktisch immer folgenlos
 aus.
 Jedenfalls dann, wenn man sich ein bisschen schont und jetzt nicht gerade marathon läuft.
 Deswegen soll man sich nach dieser Impfung und vor allem ältere, männliche, Jugendliche,
 12 Aufwärts oder so.
 Die sollen einfach mal ein paar Tage die Füße stillen.
 Also vielleicht nicht irgendwie keine Ahnung mit dem Mountainbike, irgendwie auf den Berg fahren.
 Ja, oder ein Läng oder ein Tag Fußballtonier spielen oder was weiß ich.
 Aber mal zwei drei Tage bei Fleisch fahren.
 Damit falls das da ist, ist einfach scharklos aus.
 Und das ist halt der wichtige Punkt bei dem Ganzen.
 Die Impfung wird also jetzt inzwischen von alle Menschen ab fünf im Grunde empfohlen.
 Jedenfalls dann, wenn ein Wunsch auf Impfung besteht und das ist, denke ich mal, das ist das
 weites Secretarium.
 Und das ist, denke ich, auch einfach eine ganz klare Empfehlung an alle Eltern, jetzt eben
 nicht länger zu warten.
 Denn man muss ja einfach sinnvollerweise die Risiken einer Impfung richtig vergleichen.
 Ja, damit man sich nicht selber was in die Tasche lügt.
 Das heißt, man darf nicht die Risiken vergleichen einer Impfung mit keine Impfung, sondern sinnvoller
 Weise kann man nur die Folgen einer Impfung mit den Folgen einer Corona-Infektion vergleichen,
 weil völlig klar ist.
 Irgendwann wird sich jeder auch jedes Kind mit diesem Virus infizieren.
 Das ist viel Alternative.
 Das ist die Alternative.
 Die Alternative ist nicht Impfung mit Risiken, wer so keine Impfung, keine Risiken, sondern die
 Alternative ist Impfung mit minimalen Restrisiken, wer so Corona-Infektion mit massiven Risiken,
 die wir alle rauf und runter diskutiert haben.
 Dazu kann man sich ja noch mal den aktuellen Corona-Podcast vom NDR angucken.
 Da ist diese Kinderimpfung auch Schwerpunkt mit noch so ein paar Hintergrundinformationen.
 Ich fand auch ganz interessant, wo du saßt Risikopwägung.
 Ich habe mich diese Woche boost ein lassen.
 Wir haben ein bisschen eine merkwürdige Erfahrung, weil in Berlin darf man sich boost ein lassen
 ab fünf Monaten.
 Ich war da an da aus gründen vier Tage vorher, weil ginge einig anders und haben sie mich
 zurückgeschickt und gesagt, vier Tage, das reicht nicht, fünf Monate sind fünf Monate.
 Über Twitter hat mir jemanden ein anderes Impfzentrum geschickt, die ab vier Monaten empfunden.
 Da hingetabst, habe alles online ausgefüllt, angemeldet, war alles super, kaum hin, ja,
 Termin, keine Ahnung, online ausgefüllt, funktioniert alles nicht.
 Hier bitte noch mal Papier und übrigens, zentlich, weil es gar nicht gibt es auch nicht.
 Gibt man dein Geld bis Impfbruch her gekleben, dann auf die Berein.
 Und dann fühlt sich wie so ein Betrüger, wenn du da in die Apotheke ladjend musst.
 Ich habe ja dieses gelbe Dinge.
 Das ist schon voll leicht.
 Ich krieg mal einen Zettifikat haben.
 Aber was die Ärztin sagte, ja, fast alle Boosterimpfungen, die dahin kommen, leider ...
 Aber leider, ne?
 Es ist gut, aber es wäre natürlich noch geiler, wenn mehr Leute zu den Ärzten kommen.
 Aber was sie auch sagen, habe ich auch noch nie gehört, sie sagt, was total unterschätzt wird,
 sie ... die Leute haben Angst vor der Spitze.
 Sie ... - Was?
 Sie sagt, ich habe hier ganz viel Diskussion und wenn ich Leute überzeugen muss, dann geht es
 ganz oft darum, ja, also, Spritze ist ja nicht so mein Ding und so.
 Hab ich da im Peak so wie das sehr weht, oder?
 Ja, ich fand das nur, wie belastbar das jetzt ist.
 Ist ja natürlich eine Anneckdote, aber es finde ich verweist ein bisschen darauf,
 dass wir unter Umständen so ein paar ganz banale psychologische Faktoren ...
 vielleicht nicht so richtig auf dem Zettel haben, die die Leute davon erhalten, im Siehimpfen zu lassen.
 Ja, das liegt auch vielleicht so ein bisschen an der Bildsprache, die in den Medien,
 also ein Podcast natürlich nicht, ne?
 Aber jetzt im Fernsehen, insbesondere.
 Und in Zeitungen verwendet wird, um Überimpfung zu berichten.
 Man sieht halt ständig irgendjemand mit weißem Kittel und Mundschutz,
 mit einer dann richtig schön ran gesuchten Monster Spritze, die da in irgendwelche Omaarme gerammt wird.
 Und also ganz ehrlich, ne?
 Also da könnte ich mir schon vorstellen, dass das auch die eine oder andere Phobietrigger, ne?
 Also insofern, vielleicht muss man auch einfach mal statt einer Monster Spritze,
 einfach einen Strahlen den Geimpften ablichten oder den Omaarm mit dem Smiley-Flaster.
 Das ist vielleicht einfach die andere ... Ja, ich meine, ganz ehrlich, das sind viele ...
 Kommunikationen ist wichtig.
 Ja, haben wir auch schon.
 Ja, haben wir auch schon.
 Ja, haben wir auch schon.
 Und also, wenn wir das hier im Podcast haben, das ist ja auch ein bisschen ...
 ... oder drei Prozent prozerme Infekote bringen können.
 Und so die Leute hingehen, mehr in nicht Deutsch, Muttersprachler, Communitys, Kampagne machen und so.
 Und so.
 Und vielleicht eine andere Bildsprache verwenden.
 Ja.
 Wobei ein stichwort geschickte Recampagne niedrigschweilige Ansprache,
 da hatten wir ja auch hier im Podcast bremen, so als Beispiel zitiert.
 Da hat sich jetzt rausgestellt, dass das vermutlich wieder mal Statistische Effekte sind.
 Und einfach ganz viele Menschen aus Niedersachsen, aus dem Bremer Umland ...
 Die Migranten.
 Die ... genau, genau.
 Genau, quasi die ...
 Die Impflinge mit Migrationshintergrund, die aus West-Order-Fehlen oder so bis nach Bremen-Pen den Einkanahen von wo.
 Aber jedenfalls die aus Niedersachsen, aus dem Umland nach Bremen reimpendeln und dort die Infkote nach oben jassen.
 Also da hat die Kommunikation im Migrantischen Communitys funktioniert.
 Ja, in den ... in den deutschen migrantischen Communitys aus Niedersachsen.
 Nein, ja.
 Also ihr seht schon, damit wollen wir natürlich auf gar keinen Fall sagen, dass die Initiativen in Bremen Menschen keine Ahnung auf Türkech und so anzusprechen.
 Oder auf Arabisch, dass die Fallstein im Gegenteil, dass mit Sicherheit eine super Idee nur die Zahn aus Bremen sind,
 wohl doch nicht ganz so interstellar, wie wir das dachten.
 Diese Woche kam für mich eine bisschen überraschende Meldung zu diesem Boosterimpfung.
 Das nimm ich der neue Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach am Dienstagabend, war das Anfang der Woche,
 mit den Gesundheitsministern und Ministerin der Länder vereinbart hat.
 Das ist, sagt der epidemiologisch sinnvoll sei.
 Keine Tests mehr von Leuten zu verlangen in 2G-Plus-Szenarien, wenn die Leute 3-mal geimpft sind.
 Um die richtige Booster sind.
 Solle natürlich, liegt auf der anderen Anregung, sein, sich Boostern zu lassen, ist natürlich ein enormer Benefit.
 Wenn du nicht mehr irgendwie ... da hat diese Blöden Test, die besorgen.
 Sollst du ja auch unterschiedlich gut funktionieren in der Logistik und auch unterschiedlicher Gut Wirken und funktionieren in der Diagnose.
 Aber das ist natürlich schon ein interessanter Move, ja, dass man diesen Filter, diese Käsescheibe, wenn du so willst, da jetzt rauszieht.
 Unsere Herzisek aus dem NDR Corona-Podcast hat oft wird da da auch ...
 ... noch mal vorsichtiges Stirn rundzeln simuliert.
 Das Problem ist, dass es natürlich der Mitteirannreins immer größer wird, Impfpässe zu befälchen.
 Und das hört man doch allen halben, dass das ein riesen Problem sei.
 Da kriegen wir auch immer mehr Zuschriften von Höhren und Höhre-Rin der Lage.
 Da ist sie sagen, immer im Umfeld gilt es, als Schickimpfpässe zu fälschen.
 Da kann man natürlich noch jedem sagen, das ist einfach sowieso schon mal dumm, sich nicht impfen zu lassen.
 Und das ist noch mal extra dumm, dann sich noch mit einer nicht verhandenen Impfung irgendwo reinzuschmuggeln.
 Den Wind ist mal aufliegt, ist es ein Strafefahren, das da fällig wird.
 Da können unter Umständen freierstrafend drohen, die nach dem, nach ... in welchem Kontext man das macht und in welchem ...
 und was man natürlich auch für strafrechtliche Vorbelastung hat.
 Und wie viele Leute du dann ansteckst und wie das hier nicht zu beweisen.
 Das ist das Ding, das kannst du nie beweisen.
 Aber ich würde mal davon ausgehen, dass kein Amtsrechter besonders viel Spaß versteht, wenn Leute sich ...
 die ... in Wirklichkeit nicht geimpft sind, irgendwo reinschmuggeln und damit potenziell hunderte Menschen in Gesundheitsgefahr bringen.
 Also da muss ich ganz ehrlich sagen, da wäre ich als Amtsrechter, da würde ich da überhaupt keinen Spaß verstehen mit solchen Leuten.
 Und deswegen, also ich weiß nicht, wie die Rechtsprechung ist, da gibt es, glaube ich, noch gar keine rechtskräftigen Urteil.
 Aber ich weiß nicht, ob das nach dem Fall ist, wo man ... wo man mit einer kleinen Geldstrafe davon kommt.
 Ausnahm, man muss sagen, dieses Privileg für Gebustatte sollen nicht gelten in Pflegeeinrichtungen kranken, also da soll ...
 uns richtig gefährlich. - Auch Gebustatte weiterentest machen müssen.
 Ist eine umstritten Entscheidung ... müssen wir so hinnehmen, kommt, folgen wird man ... wird man sehen.
 Andere komische Debatte, die es um Carl Lauterbach gab, war diese Frage, droht uns ein Impfstoffmangel.
 Ja, genau. Also viele, da muss ich ... in der Vorbereitung für diese Sendung haben wir das auch so ein bisschen diskutiert.
 Was ist denn da eigentlich Phase? Ich dachte, ist das nicht eigentlich nur eine Quatschmeldung, viele ...
 aber du hast dir das mal so ein bisschen überlegt, wie das eigentlich abgelaufen ist.
 Ja, also die Chronologie ist relativ simpel, Anfang der Woche ...
 saß Carl Lauterbach, glaube ich, in der Videokonferenz auf jeden Fall zusammen mit eben den Gesundheitsministerin der Länder.
 Und hat dort Lautspiegel ... erstmals die Alarmglocke geläutet, so nach dem Motto.
 Hier erstes Quartal, nächsten Jahres, da haben wir insgesamt zu wenig Impfstoff gekauft,
 sagt der Zitat, die Mengen reichen nicht, um die Boosterkampagne zu fahren.
 Und alle so ... "Mh, aha, ist ja ein bisschen interessant."
 Hast du mal Zahlen. Und dann sagt die Pressestelle, immer den Journalisten unter der Woche, so am Dienstag mit wo ...
 "Ja, nee, wartet mal Donnerstag ab, da kommt der Minister in die Bundesprässekonferenz, da kriegt ihr Zahlen."
 "Kamst Donnerstag?" Der Sprecher, das Minister ist verteilt, halt vor der Bundesprässekonferenz.
 Zetteln mit Zahlen drauf und alle ... "Nein, die Grills und Kreuzfels dieser Republik,
 folgen sich die Journalisten oder Corona-Schonalysten oder so, ne?"
 Also, malte Kreuzfels von hat hat's.
 Und Markus hast, glaube ich, Grille von ADN, der erseute deutsche Reschärsche-Team.
 Also, folgen sich darüber und rechnen mal so zusammen und ...
 ... nochmal so die Fachwelt wundert sich. Ja, so weil aus diesen Zahlen, die das Ministerium veröffentlicht, so ein richtiger ...
 ... Mangel, so eine richtige Lücke irgendwie nicht sich erreichen lässt.
 Also, mit anderen Worten, es ist einfach komisch.
 Das ganze Ding. Es ist so ein bisschen komisch, ne?
 Und auch die E-Kommission verstehlt wohl nicht so richtig, wo das Problem jetzt eigentlich sein soll.
 Das ist sehr sachsüter.
 Also, ich würde denken, gut ist an der ganzen Nummer, dass Karl Lauterbach überhaupt mal eine Art Inventur gemacht hat.
 Und mal geguckt hat, was haben wir denn in dem Stoff?
 Also, das scheint mir schon mal in die richtige Richtung zu sein.
 Natürlich muss das Business-Gesundheitsministerium wissen, was wir haben, um gegebenenfalls mehr bestellen zu können.
 Oder was zu er kommen. Oder was noch kommt.
 Und Bizar ist natürlich auch, dass das Jens Schmann in fast zwei Jahren Pandemieoffensität nicht auf die Reihe kriegt.
 Ja, weil wir sagen, in etwa einem Jahr Impfkampagne.
 Ja, ich glaube, das würde ihm unereit tun, weil ...
 Ich habe noch nichts gelesen, wo darin stand die Zahlen des Bundes- und Gesundheitsministerium sind falsch lückenhaft.
 Nein, das war ... Aber der Bericht ging doch so.
 Karl Lauterbach hat überhaupt erst mal Kassensturz gemacht.
 Wie viel Impfstoff ist denn da? Wie viel Impfstoff ist bestellt?
 Also, ich habe nicht gesagt, die Zahlen waren falsch.
 Es scheint wohl eher so zu sein, dass gar nicht so richtig zahlen gab.
 Na gut, wie auch immer, jedenfalls hat er dann, denke ich, ein bisschen zu laut gewarnt.
 Oder ein bisschen panikverbreitet.
 Das ist halt so ein bisschen das Ding Krisenkonfigation aus der Ministeriumstelle.
 Muss er vielleicht auch noch lernen.
 Oder ist das nur eine PR-Maschöphe?
 Ja, weiß das nicht.
 Ja, das steht so ein bisschen im Raum.
 Schlägt Herr Lauterbach jetzt alarm, um sich als Feuerwehrmann und Retter präsentieren zu können, so nach dem Motto.
 Ja, ich kauf jetzt, was er sagt, in halb Osteuropa Impfdosen auf, die dort nicht verimpft werden können und zu verfallen drohen.
 Und deswegen koffe ich jetzt auf und die U-Kommission hilft auch noch mal.
 Und wir ziehen Sachen vor und kaufen neu ein und so.
 Und im ersten Quartal des nächsten Jahres kommt raus.
 Wir haben super Impfstoff, Kampagne läuft und Kalaterbas sich entstehen können.
 Sag ich doch, haben wir doch gut gemacht.
 Oder ob möglich eine Lücke droht, keine Ahnung.
 Also ich würde mal sagen, da würde ich ihm zu gut erhalten, dass er ein Fachmann ist und einfach mal abwarten.
 Und wenn es am Ende reicht, dann soll es mir recht sein.
 Wir kommen zu unserem nächsten Thema.
 Das ist in vieler Hinsicht ein Update zu unserer Folge aus der vergangenen Woche.
 Da hatten wir uns ja ausführlich mit dem Problem des Hasses auf Telegram insbesondere beschäftigt.
 Und diese Diskussion ist in dieser Woche weitergegangen.
 Und wir wollten einfach mal darstellen, was es da erneuchter gegeben hat und insbesondere was da an Lösungen diskutiert worden ist und wollten uns einmal anschauen, ob das wirklich weiterbringen.
 Und ein ganz spannendes Text habe ich da gelesen von der von mir eigentlich sehr geschätzt. Anna Biselli auf netzpolitik.org.
 Der Text unter der Überschrift geschrieben, Zitat der Messenger ist nicht das Problem.
 Und ihr an schon was da drinsteht, sie schreibt eben nicht Telegram, sei das Problem mit dem man sich beschäftigen müsse, politisch, sondern die Nazis.
 Also die Tatsache, dass es so viele einfach gewaltbereite und hassende Menschen gibt und Menschen die sich total verrant haben in irgendwelchen Verschwörungsmütenden.
 Ja und da ist natürlich was dran, ne? Ja natürlich ist Telegram auch ein Symptom für gesellschaftliche Probleme.
 Für große gesellschaftliche Probleme und ja wir brauchen mehr Bildung gegen Faschismus, Extremismus, wir brauchen eine bessere Finanzierung für Demokratieförderung.
 Wir brauchen auch eine engagierte Polizeiarbeit, Verfassungsschutzbehörden, in vielerlei Hinsicht in diesem Thema zu oft zutief geschlafen.
 Und wir brauchen natürlich da auch null Toleranz gegen Faschismus.
 Das ist alles richtig, aber das heißt in meinen Augen nicht, dass man nicht auch dort tätig werden muss.
 Wo dieser Hass eben manifest massiv punktuell sichtbar und wirksam wird. Und das heißt eben nicht, dass man nicht auch dort einschreiten muss, wo Menschen sich radikalisieren.
 Ja genau und das muss ich ganz ehrlich sagen, ich finde den Text von einer auf der einen Seite total überzeugen, weil sie nämlich sagt, wir haben das als Gesellschaft verschlafen und auf Telegram ploppt jetzt halt quasi hoch, was bei uns schiefgelaufen ist.
 Und wie gesagt, insbesondere Polizei und Geheimdienste haben das komplett versiebt, das ganze Thema, das finde ich so spannend.
 Wir hatten in dieser Woche da kommen wir gleich vielleicht noch ein bisschen dazu, mal wieder eine Verhandlung der Gesellschaft für Freiheitsrechte vor dem Bundesverfassungsgericht.
 Da ging es diesmal um das Bayerische Verfassungsschutzgesetz und es war so rührend zu hören, wie der Präsident da erzählt.
 Ja, der Verfassungsschutz ist total wichtig, die ganzen Corona-Skeptiker und so, gut, dass wir die im Blick haben.
 Und da konnte ich wirklich nur schmunzeln und denken, sag mal, ihr habt diese Szene viele, viele Jahre einfach nicht gesehen.
 Und jetzt, wo jeder Dorftrotte langsam sieht, ja, okay, wir haben da vielleicht ein Problem.
 Da kommst du damit um die Ecke, das auch der Verfasserschutz sich dieses Thema es annehmen muss.
 Also, die bringt es halt mal original gar nicht und da hat Anna schon wirklich einen Punkt finde ich.
 Aber, und Philipp, ich würde absolut teilen, dass eine zu tun bedeutet, ja nicht das andere zu lassen.
 Und ich denke, ganz ehrlich, wer Telegram nur als im Tohensied und quasi nicht auch zugesteht, dass Telegram ein großes Problem ist, der unterschätzt aus meiner Sicht die Phänomene.
 Und wer die wir in der letzten Woche ausführlich gesprochen haben, ja, über Filterblasen, über Echo kann man über die Gefahren, die es eben mit sich bringt,
 wenn Menschen in irgendeinem Chatgruppen diskutieren, in denen im Prinzip nur noch eine Meinung vertreten wird, in denen man sich immer weiter radikalisiert,
 weil man das Gefühl hat, man sei so eine art gesellschaftlicher Mainstream oder andersrum formuliert, weil da einfach eine ganz wichtige Bedingung fehlt für einen sinnvollen Diskurs,
 nämlich Rede und Gegenrede.
 Und deswegen denke ich, ja, gesellschaftliche Reaktionen sind total wichtig, wir brauchen einfach beides, ja, gesellschaftliche Reaktionen, aber eben auch ein konsequentes Einschreiten gegen Plattformen, die für Radikalisierung es braucht werden.
 Ja, und dann kann man sich ja trotzdem fragen, warum denn Telegram?
 Es gibt ja noch andere Software, andere Plattformen, kennt ja alle, warum jetzt also Telegram?
 Und da muss man sagen, es ist einfach eine besondere technische Struktur, so ein bisschen so eine hybride Form zwischen Messenger,
 eins zu eins Kommunikationen und sozialen Netzwerk, also viele reden mit vielen oder mit allen und weil einfach das momentan offensichtlich vielleicht der wichtigste Ort ist, an dem sich extremisten vernetzen und weil sich einfach diese Plattform null an Geldendes rechtelt.
 Und dann kann man sich eine andere Plattform zeigen, dem Rechtsstaat so deutlich den Stinkefinger wie Telegram.
 Ja, die haben ja schon einige Aufforderungen bekommen in Sachen Netzwerk-Durchsetzungsgesetz, ja, ob die wir jetzt drunter fallen oder nicht.
 Aber sie haben Briefe bekommen, Post bekommen haben sie einfach nie beantwortet, da kam nie was zurück, sie rühmen sich auch auf ihrer FAQ-Seite einfach staatliche Anfragen generell zu ignorieren.
 Da freuen sich natürlich Leute, die für Demokratie in total die deren Staaten kämpfen, aber wenn es halt demokratisch legitimierte Institutionen sind die da auf Basis von Gesetzen anfragen, dann kann man zumindest mal antworten.
 Also glaube ich, deswegen gibt es schon einen Grund da genauer hinzuschauen.
 Ja und ich möchte auch generell nochmal einmal dafür werben wollen, dass es einfach wichtig ist, dass rechtstaatliche Regeln eingehalten werden.
 Denn das ist letzten Endes die Umsetzung von Demokratie. Demokratie bedeutet, wir haben demokratisch legitimierte Parallel-Parlamente, diese Parlamente setzen recht.
 Und das muss dann eben auch umgesetzt werden, das muss dann im Grunde für jeden gelten, den ansonsten setzen zum Beispiel für die Telegram-Paziel, die Demokratie, außer Kraft.
 Wir alle haben mit unserer Wahlentscheidung überhaupt keinen Einfluss mehr darauf, was auf Telegram passiert. Auch wenn in Deutschland bestimmte Dinge verboten sind, sind die auf Telegram möglich, weil die Firma sich diesem Einfluss deutscher behörten entzieht und das kann nicht richtig.
 Die sitzen in vereinlichen arabischen Emiraten in Dubai entgeblich.
 Und natürlich ist es auch so, dass andere Plattformen sich nicht eins zu eins an deutsches Recht halten, er stimmt. Aber es macht trotzdem ein Riesenunterschied, ob sie nach außen den Rechtsstaat die Gesetze, die Prozesse akzeptieren und sich dann parzelllich dranhalten oder vorgerichtet ziehen oder so das hier gutes Recht.
 Oder ob eine Plattform einfach so tut als Gaps das überhaupt nicht.
 Ja, das ist schon ein Problem. Auf der anderen Seite müssen wir noch einen Punkt kurz aufgreifen, der gerade so aus der Netzkommunität in dieser Stelle häufig gemacht wird.
 Da würden manche Menschen sagen und das ist auch ein wichtiges Argument, mit dem man sich auseinandersetzen muss.
 China, Russland, die haben doch auch Gesetze, die sagen auch, na, wir setzen halt den Rechtsstaat durch.
 Und da sind wir natürlich alle glücklich, wenn irgendwelche Firmen sich in Russischen oder chinesischen Prinzip nicht beugen wollen.
 Definiere Rechtsstaat. Genau. Und das ist halt einfach das Problem. Definiere Rechtsstaat, wie unterscheidet man, ob eine bestimmte Rechtsnorm jetzt legitim ist oder nicht?
 Klar, wir können sich natürlich auf den Standpunkt stellen, das hängt davon ab, ob sie demokratisch legitimiert ist, das wäre jetzt unsere deutsche verfassungsrechtliche Position.
 Ich wollte das auch gar nicht abschließend diskutieren. Es kann man wahrscheinlich in dieser Stelle gar nicht. Ich wollte nur den Punkt machen.
 Dass viele Menschen sagen, da es gibt aber quasi auch illegitimes Recht und deswegen ist es doch wunderbar, wenn sich Firmen systematisch nicht an das Recht halten.
 Da wollte ich einfach nur sagen, diese Denke, die mag quasi vom Ergebnis her überzeugen, wenn man an terroristischem denkt oder an Diktatur.
 Dann ist natürlich diese Position, ja, der Messenger quasi als Heldenhafter-Winnerstand gegen die Diktatur, damit einmal sympathisch, aber diese Denke funktioniert eben nicht.
 Das Problem in diesen Fällen ist nämlich nicht etwa das Recht durchgesetzt wird, sondern das Problem in diesen Fällen mit den Diktaturen ist, dass das Recht falsch ist.
 Und dann sollte also aus der Tatsache, dass quasi Rechtsbruch in Einzelfällen quasi moralisch auf der richtigen Seite stehen kann, sollte man nicht den fehlerhaften Schluss ziehen.
 Das ist einfach generell super, wenn sich ein Messenger wie Telegram nicht an Rechtung gesetzt hält.
 Das ist finde ich ein ganz wichtige Distinction, ganz wichtige Unterscheidung. Die gerade so in der Internet-Community, aus der ich ja irgendwie auch stammel.
 Ja, von meiner persönlichen Sozialisation her, ganz häufig übersehen wird, man hält dann diejenigen für Helden, die sich stemmen gegen die Diktatur und über sieht, dass dieses Denkmuster aber nicht scaleiert.
 Jedenfalls dann nicht, wenn es um die Gesetze von demokratischen Rechtsstaaten geht.
 Und deswegen denke ich, lohnt sich absolut die Diskussion und das nachdenken darüber, wie ein Rechtsstaat dafür sorgen kann, dass also Telegram in diesem konkreten Fallen, aber es geht natürlich auch für alle Internet-Plattformen.
 Das ist also Telegram und andere Plattformen in Zukunft, deutsches und europäisches Recht einhalten.
 Ja, da sind ja die diese Woche zwei Stichworte aufgetaucht. Die finde ich so ein bisschen eigentlich weniger Lösungen sind als Dokumentarathlosigkeit.
 Der Politik, wie man jetzt mit Telegram rechtlich umgehen soll, das eine ist das sogenannte Geoblocking. Also so wird das zumindest genannt.
 Gemeint ist glaube ich, ja, wir sind in Deutschland und wir wollen verhindern, dass Telegram in Deutschland angeboten werden kann.
 Deutschland ist eine geografische Location und wir blocken ein Dienst, deswegen Geoblocking, aber letztlich ist der Begriff in diesem Kontext völlig falsch, denn Geoblocking bedeutet eigentlich, dass ein Netzwerk-Jusar aussperrt, die in einer bestimmten Region sitzen.
 Und ich umgekehrt, dass eine Region software aussperrt, die aus einer richtigen bestimmten Region kommt.
 Die Politikerinnen, die diesen Begriff erwandt haben, haben schon mal nicht verstanden, worum es bei Geoblocking geht,
 vielleicht du hast es gerade erklärt, um es nochmal an einem Beispiel so ein bisschen plastisch zu machen.
 Also viele Fernsehsender zum Beispiel beschränken, ja, Angebot auf eine bestimmte grafische Region.
 Ein Fernsehsender möchte, dass sein Programm nur aus Deutschland geguckt werden kann, kann Ahnung,
 was der Werbefinanziert ist oder so und die Werbekunden gesagt haben, wir wollen nur an deutscher Senden und dann versucht der halt zu schauen, na,
 diese IP von der jetzt gerade hier in meinem Programm aufgerufen werden soll, die aus Deutschland oder ist die aus Spanien.
 Diese Positionenbestimmung anhand von IPs ist sowieso ein riesen Problem, funktioniert nicht so wahnsinnig gut, aber so versuchen manche Netzwerke,
 manche Fernsehsender, manche Streaming-Plattformen, eben Zugriffen nur aus bestimmten Regionen zuzulassen.
 Und das ist Geoblocking, ja. Und hier geht es für dem Harz erklärt genau um das Gegenteil,
 nicht etwa Zugriffen aus Deutschland werden geblockt, sondern Gegenteil in Deutschland möchte quasi nicht mehr den Zugriff auf die Telegram-Survail haben.
 Das Ziel ist aber klar, der Begriff ist falsch, das Ziel ist klar, technisch ist dieses Ziel aber sehr schwer zu erreichen.
 Telegram liegt es her gerade drauf an, dass man es nicht in Anführungsschwingen zensieren kann.
 Also dass der Staat oder Starten nicht verhindern können, dass Telegram in diesem jeweiligen Land angeboten wird,
 dass Leute das dann nutzen können. - Ja, das ist quasi sogar der Gründungsmüt.
 Der hinterstehen ja Russen und die wie der Ruhm sagen immer von sich,
 dass ihre Idee da war quasi die Übergriffe des russischen Staates zu vermeiden und irgendwie der russischen Oppositionen in Werkzeug an die Herren zu geben.
 Philipp und gerade Russland hat sich ja auch schon so das Finger verbracht.
 Ich glaube, die haben sich in die Szene ausgebissen. Ja, die haben versucht, diverser IPs zu blocken.
 Und das war aber wohl zu viele IPs einfach über die Telegram-Angeboten wird und die haben es einfach aufgegeben, Telegram zu blockieren.
 Außerdem muss man natürlich sagen, neben diesen technischen Schierigkeiten,
 ist es halt ein massive Eingriff in die Kommunikationsfreiheit.
 Ja, genau, und ja, denn die meisten Inhalte auf Telegram sind ja legal.
 Wenn ich jetzt irgendwie mit einer Freundin-Chatter auf Telegram, dann spricht dann ja mal überhaupt nichts dagegen.
 Und Philipp hat es eben auch schon erwähnt, gerade Oppositionsbewegungen setzen ja auch auf Telegram.
 Und dann muss man sich überlegen, wenn man jetzt ein Messenger komplett blockiert.
 Ja, so dass die App nicht mehr auf die Server von Telegram zugreifen kann, dann sind die Kollaterar-Schäden enorm.
 Ja, dann funktionieren vielleicht die eine oder andere, dann hast Chats nicht mehr.
 Aber eben auch ohne Ende legitime Kommunikation wird blockiert.
 Ja, und das haben vielleicht vielleicht vielleicht auch nicht auf den Zettel in Deutschland.
 Gibt es viele Community, so Exil-Communities, wo Leute in Deutschland leben aus autoritärend, diktatorischen Staaten,
 die von hier aus Oppositionsarbeit machen. Journalismusmussen.
 Und so. Und wenn die dann nicht mehr auf Telegram einfach so zugreifen können,
 dann kann sich ein VPN erfolgen legen. Aber es wäre auf jeden Fall ein massive Eingriff.
 Aber für den An der Stelle, wenn wir jetzt immer so Telegram in Kontext Opposition erwähnen, dazu muss man natürlich auch sagen.
 Aus einer IT-Security Perspektive gibt es nichts Dümmeres als Telegram einzusetzen,
 weil diese App eben ja gerade nicht ordentlich verschlüsselt.
 Das ist so ein Mütter, der sich immer irgendwie hält, das Telegram so bummsicher sei.
 Das ist gerade ein Illtum. Wenn man einen sicheren Messenger einsetzen will,
 gibt es genau drei Alternativen, Signal, Signal und Signal.
 Das ist der eine Messenger, den man unter IT-Security gesichtspunkten vorbehaltlos empfehlen kann,
 weil er komplett Open Source ist. Ähnlich sicher, was die Krypto angeht, ist WhatsApp.
 Das ist nämlich die selbe Krypto, die man für Signale entwickelt worden ist.
 Aber da hast du natürlich auf der anderen Seite Facebook als Dienstleistung.
 Also wenn man wirklich einen sicheren Messenger nutzen will, dann ist Telegram gerade keine gute Idee.
 Das wollte ich in dieser Stelle nochmal klarstellen, weil es immer so heißt Opposition setzt auf Telegram.
 Das liegt im Grunde daran, dass diese Opposition nicht so genau weiß, was sie tut.
 Die würden besser auf Signalsetzen.
 Geoblocking ist das eine Stichwort, was in die Arena geworfen wurde.
 Und das andere Stichwort, um irgendwas gegen Telegram machen zu können oder es besser kontrollieren zu können,
 ist dieser Ansatz, ja, können wir die App nicht aus den Appstores werfen.
 Also es ist bekannt, Apps lehth man in aller Regel aus Appstores und hier vor allen Dingen aus den Appstores von Apple und Google.
 Und Apple und Google entscheiden, welche Apps in diesen Appstores angeboten werden.
 Und wenn die jetzt sagen würden, nee, Telegram gibt's bei uns nicht mehr.
 Dann hättest du immer noch Millionen von Usern, die die App schon installiert haben.
 Die würden bestehen bleiben.
 Aber du würdest halt ein ganz, ganz großen Teil bei Apple eigentlich alles verhindern an Neuinsternationen.
 Ja.
 Das heißt, also schon wenn man sich ein neues Eifern kauft, Backup einspielt, dann ist die App nicht in den Backup drin.
 Die müsste neu aus dem Appstore geladen werden, geht dann halt nicht mehr.
 Es wird auch mal wieder diskutiert, ob Apple nicht sogar so was wie ein Killswitch hat,
 weil mit dem eher sogar die Ausführung schon installierter Apps verhindern kann.
 Das ist, da bin ich nicht mehr ganz sicher, was da jetzt der letzte stande Diskussion ist, ob die das können oder nicht wäre theoretisch denkbar.
 Auf der anderen Seite bei Google gibt es natürlich auch alternative Appstores.
 Es ist natürlich auch nicht zu verhähnlich ganz aussenstanden.
 Und dass man dann halt irgendwie den Appdroid Store oder sonst irgendwas verwendet.
 Aber man muss schon sehen, es wäre jedenfalls eine Maßnahme, um Telegram richtig zu ärger.
 Das könnte man schon sagen.
 Ich glaube, das würde jetzt nicht von heute auf morgen Telegram in Deutschland tot machen.
 Auf der anderen Seite wäre es doch ein Druckmittel, ein Gegen Telegram, um die einfach zu einer gewissen Compliance zu verpflichten oder zu motivieren.
 Also dazu zu motivieren, dass sie deutsches europäisches Recht einhalten.
 Idealerweise würde eine solche Appstore-Blochade dann auch Europaweit gelten.
 Also das gilt glaube ich generell, meine Mitarbeiterin Julia Rieder von der Gesellschaft für Freiheitsrechte hat da diese Woche auch was zu auf Twitter geschrieben.
 Also ich glaube, das wäre eine sehr, sehr sinnvolle Idee, wenn man da auch nicht zu viele deutsche Alleingänge plant,
 sondern stattdessen versucht europäisch koordiniert vorzugehen.
 Jetzt wurde ja der Kanal von Attila Hildmann von Telegram gelöscht.
 Das passiert offensichtlich offenbar total selten.
 Es ist die absolute Ausnahme.
 Und es gibt Spekulationen darüber, warum hat Telegram das gemacht? Eine Spekulation für dies glaube ich so ein paar Indizien gibt,
 ist, dass Google und Apple zwar nicht offiziell damit gedroht haben.
 Ihr fliegt ja aus dem Appstore, wenn ihr den weiter drin habt.
 Aber das ist dazu, wenn es hinten rum Andeutung gegeben hat, so nach dem Motto "Schöne App",
 habt ihr da wieder auch Schade, wenn die in Europa ausfliegt.
 Das ist deshalb nicht ganz unplausibel, weil die Macht der App store schon enorm ist.
 Das ist halt dann der kritische Punkt. Willst du so eine gesellschaftliche Regulierung wieder mal in die mehr oder weniger willkürlichen Hände der großen Monopolkonzern legen?
 Und auf der anderen Seite, wenn man das nicht will, welche Maßnahmen kann man dann ergreifen, um Telegram zu Mitarbeiter zu verpflichten.
 Und da wiederum kann man immer nur da verwahren, dann eben vor eilig irgendwelche Blockaden zu verhängen mit den ganzen Kollateraschäden, die wir diskutiert haben.
 Aber es ist ein relevantes gesellschaftliches Problem und ich persönlich würde sagen, es gibt eigentlich keine Alternative dazu, dass man Telegram zwingt, auch mit deutschen Behörden zu kooperieren.
 Ein wichtiger Schritt aus meiner Sicht könnte tatsächlich sein, dass man davon ausgeht, dass sie unter das Netzdigie fahren, das Netzwerk durchsetzen, nicht weil nicht die Netzdigie regeln im großen Ganzen für Wahnsinnig sind, vollhalter.
 Aber es gibt eine Regel, ich glaube auf, die ich da auch damals reinlobiert hätte, ich glaube zu,
 dass die Netzwerke eine Zustellungsanschrift in Deutschland angeben müssen.
 Das ist § 5 des Netzwerks durchsetzungsgesetzes.
 Und diese Regelung scheint mir sehr, sehr sinnvoll zu sein, denn dann sind sie mit einem Mal erreichbar.
 Wenn es also eine Anschrift geben muss, zum Beispiel von einer Kanzlei, die Nachrichten und auch insbesondere durch Klagen für Telegram entgegennehmen kann, dann ist die ...
 Und muss natürlich genau. Und muss, dann ist dieser Messenger mit einmal auch für die Deutsche Justiz erreichbar.
 Und ich denke, das ist tatsächlich eine Anforderung, die man eigentlich nicht aufgeben kann.
 Sonst gibt es sich in Rechtsstaat tatsächlich selber auf. Wenigstens das muss man durchsetzen.
 Und dann ist natürlich die Frage, ob z.B. wenn da eine Kanahnung, einen Busgeld zugestellt wird, dass auch tatsächlich mit rechtsmittelig mal angefordert werden kann, ob sie dann auch zahlen.
 Das wäre das nächste.
 Ja, aber wie will sie sie da zwingen?
 Ja, das ist eben genau das Ding.
 Wir können jetzt sagen, ihr Netzwerk durchsetzen zu können. Es ist halt umstritten, weil die sind, gilt nicht für Messenger 1-1-Communikation, sondern für soziale Netzwerke, ab einer bestimmten Größe.
 Ich habe es gesagt, Telegram ist so ein bisschen dazwischen, obwohl es auch viele Argumente gibt, dass sie unter dieses Netzwerk durchsetzungsgesetz fallen.
 Jetzt kann man argumentieren. Ja, sie fallen drunter. Also brauchen sie so eine Adresse. Wie setzt das jetzt durch?
 Ja, das ist doch genau das, was ich gerade sagte. Wir brauchen diese Adresse. Und das Netzwerk muss dann auch tatsächlich die Schriftstücke befolgen.
 Die an dieser Adresse zugestellt werden. Und wenn sie das nicht tun, dann muss man sich eben überlegen, wie man möglicherweise gegen das Netzwerk vorgehen kann.
 Also das scheint mir die immer über viele Details kann man reden, aber das, wie gesagt, sie erreichbar sein müssen und dass sie verbindliche Entscheidungen umsetzen.
 Das sind aus meiner Sicht die zwei Punkte, über die ein Rechtsstaat nicht ernsthaft verhandeln kann.
 Wir haben ja letzte Woche schon über diese umstritten Wahl der Ausschussvorsitzenden im Deutschen Bundestag gesprochen.
 Da hat sich das Rattergeschichte etwas weitergedreht und für alle Beobachter und Beobachterin durch eine Handvoll dicker Überraschung bereitgehalten.
 Nämlich, es geht um die Besetzung. Wir haben es gesagt, der Ausschüsse im Deutschen Bundestag und da stehen ja der AfD auch Ausschüsse zu beziehungsweise die Posten des Vorsitzenden und die AfD hat sich auch ein paar Ausschüsse ausgesucht.
 Und da fanden jetzt tatsächlich Wallen statt und Tatar. Alle drei Kandidaten der AfD wurden von dem jeweiligen Ausschussmitgliedern nicht gewählt.
 Und das war dann doch überraschen, weil ich meine nicht, weil aber wir hatten uns ja letzte Woche auch dafür ausgesprochen so nach dem Motto "Ja".
 Die AfD ist in Teilen rechtsradikal und wird in Teilen beobachtet und sollte sie jetzt den Vorsitz des Innenausschusses im Deutschen Bundestag übernehmen.
 Sicher nicht gut, aber das Problem ist eher die AfD an sich und auch Oppositionsparteien seien sie noch so unangenehm haben irgendwelche Rechte.
 Deswegen kam es schon, glaube ich, für viele überraschend, dass die wirklich nicht gewählt wurden.
 Wir hatten das ja letzte Woche schon ein bisschen erklärt. Ja, es gibt diese ganzen Ausschüsse und die Fraktionen dürfen, also diese Vorsitzenden posten, in der Reihenfolge der Fraktionsstärke aussuchen.
 Das ist dann halt so, es gibt halt eine begrenzte Anzahl von Vorsitzenden posten. Die große Fraktion fängt halt an, ja es bedehe, nimmt sich einen Vorsitzenden posten von einem Ausschuss, dann kommt die Zweidgrosse, die CDU, dann kommt die Drittgröße und jeder nimmt sich halt einen Posten, bis halt die Posten wechseln.
 Geht das immer im Kreis und jetzt war es halt so, dass SPD, CDU, Grünen und die FDP alle etwas anderes erst mal gewählt haben in ihrer ersten Wahl als den Innenausschuss.
 Und so war es dann also so, dass die 5. Partei die AfD den Innenausschuss nehmen konnte, unter anderem auch deshalb, weil die Grünen den Europausschuss genommen haben, statt den Innenausschuss.
 Normalerweise ist es dann eben so, es findet also die erste Ausschusssitzungsstaat und dann ist immer die Frage hier, wurde ja ein Vorschlag der Fraktionen, in diesem Fall der AfD gemacht, gibt es Einwände.
 Normalerweise gibt es keine Einwände, dann ist der Posten besetzt, per Aklamation, sagt sie sind jetzt Vorsitzender, herzlichen Glückwunsch, wenn es aber Einwände gibt, dann muss gewählt werden und auf Antrag auch geheim und so war es eben in diesen 3 Ausschusss.
 Ja, ganz genau, in diesen 3 Ausschusss, die die AfD gezogen hatte, wurde überall dieser Vorschlag nicht einfach so akzeptiert, also die sogenannte Aklamation hat nicht funktioniert, dann musste gewählt werden und die AfD wurde jeweils nicht gewählt.
 Ja, die Frage ist was nun, wir haben mal in Dokument geguckt, das wissenschaftlichen Dienstest der solchen Bundestagswirt, der Vorsitzende nicht gewählt, so heißt es in der dortigen Analyse, dann bleibt diese Position zu nächst unbesetzt und dann muss der ältesten Rat des Deutschen Bundestages diesen Streit verhandeln, die war eines anderen Vorsitzenden, einer anderen Fraktion, so die Analyse des Wissenschafts diendienste sei zu diesem Zeitpunkt unzulässig und wenn alle Strick-Reis mit der gar keine Einigung zu stand gekommen sind,
 dann übernimmt wohl das Mitglied des Ausschusses den Vorsitz, das dem Bundestag am längsten angehört, quasi der Alterspräsident, die Alterspräsidentin, der Ausschuss sei also so die Analyse auf jeden Fall arbeitsfähig.
 Ja, okay, für den, das heißt also, jetzt muss der ältesten Rat ran und das sollte man vielleicht bei der gelingen anderen mal kurz erklären, das ist das Gremium des Bundestages so ein kleiner Rat der weißen, wenn man so will, in dem im Wesentlichen so Fragen der Geschäftsordnung verhandelt werden,
 also Vertreter in in aller Fraktionen handeln da im kleinen Kreis und mit dem großen Ziel irgendwie ein Konsens zu finden, mit dem alle leben können, so die Spiele regeln für den Parlamentsbetrieb aus, das hat also vor allem so die Funktion konflikte möglichst irgendwie konsensual zu regeln, das ist wahrscheinlich so die Idee dieses ältesten Rat.
 Also für mich hat sich jetzt so ein bisschen stellt, nicht nur für mich, sondern für alle ja letztlich so ein bisschen die Frage stellt, ist das hier nur eine wehrhafte Demokratie, die die Nazis draußen hält und die einfach sagt, ja Demokratie ist gut, da können alle irgendwie mitreden, aber nur wenn sie sich auch zur Demokratie bekennen und sie nicht bekäften, oder ist das hier so ein bisschen die Auslegung der Regeln nach Gusto der Mehrheit?
 Und da würde ich einfach ganz formal argumentieren und sagen, für den außerparlamentarischen Betrieb gilt natürlich ganz glas klar, kann man Nazis auch ausgrenzen, aber was Parteien angeht und ihr verbot gibt es eben ein Monopol beim Bundesverfassungsgericht, da können nicht einfach die anderen Parteien hingehen und sagen,
 "Nü, wir finden die doof, die sind anerkanntermaßen rechts draußen, bis rechts extrem, denen geben wir hier einfach keinen Raum, denn damit denke ich verletzt der Bundestag die Spielregeln, das eben auch die Opposition einfluss haben, so und wenn man der Meinung ist, die AfD ist verfassungsfeindlich, dann muss man ein Verbot standrasch."
 Hier wurden ja keine Regeln gebrochen, hier wurde mit der politischen Brauch gebrochen. Ja, das ist ja gerade der Punkt, es gibt eben durchaus Minderheiten, rechte im Deutschen Bundestag zu denen auch gehört, dass die Vorsitze der Fraktionen nach einem bestimmten Schlüssel vergeben werden.
 Das kann nicht angehen, das nur die Mehrheitsfraktionen, die zusammen eine Koalition bilden, irgendwelche Ausschussvorsitzung haben.
 Aber hier steht ja auch, dass so ein Ausschuss jetzt nicht einfach ein Vorsitzender aus anderen Fraktionen wählen kann, sondern momentan ist es so, dass weiterhin in diesen Ausschüssen die AfD so scheint mir das ein Anrecht darauf hat, zumindest Vorsitzende Vorsschlagen.
 Jetzt wurden die nicht gewählt, aber vielleicht sehen wir man anders an und der wird dann gewählt oder nicht?
 Das klingt jetzt erst mal vormal vertretbar, aber das ist doch im Grunde gerade eine Aushebel, um dieses Oppositionsrechts, das auch der AfD zu steht.
 Ich glaube, da tun sich die Mehrheitsfraktionen im Deutschen Bundestag oder im Wohn alle demokratischen Fraktionen, die die AfD ausgebremst haben, letztlich keinen gefallen.
 Wenn Sie versuchen, mit solchen Tricks die AfD an den Rand zu spielen, die damit liefern Sie im Grunde nur neue Munitionen für diesen ständigen Opfermüt aus. Die AfD stellt sich herständig quasi als die verfolgte Oppositionen da, im Zweifel die einzigware Opposition.
 Und ich finde es darf einfach nicht der Eindruck entstehen, dass die Mehrheit im Bundestag die reichte Oppositionen besagt.
 Also das mit diesem Opfermüt ist finde ich immer ein schwieriges Argument, weil A die AfD immer ein Weg findet, um sich als Opfer zu stilisieren.
 Ja, aber es darf dann wenigstens nicht stimmen.
 Das darf man wenigstens nicht stimmen.
 Natürlich nüben die wie gedruckt, stellen sich völlig, das ist ein Mann, das ist einfach brechene Gele.
 Natürlich haben die immer dieses Opfer narrativ.
 Und wenn du ohnehin quasi in den Fängen von rechtsextremen Denken steckst, und das nicht mehr so richtig durchblickst, dann glaubst du der im Zweifel, jedes Mal, wenn Sie sich als Opfer darstellen.
 Aber ich finde in diesem Fall, können Sie tatsächlich auf einen alt gedienten parlamentarischen Brauch verweisen und möglicherweise sogar auf harte Minderheiten rechte.
 Das müsste das Bundesverwassungsrecht gegebenfalls entscheiden.
 Das Verfahren liegt ja noch in Karlsruhe.
 Also haben wir letzte Woche kurz erwähnt, das Verfahren gegen die Abwahl des Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Herrn Brandner in der vergangenen Legislaturperiode, ob das nicht möglicherweise schon Oppositionsrecht in der AfD verletzt hat.
 Im Eil verfahren hat das Bundesverfassungsgericht das zwar vom Tisch gewischt, aber auf das Hauptsache verfahren verwiesen, das ist noch nicht entschieden.
 Das ist durchaus möglich und nicht ganz unwahrscheinlich, dass das noch richtig rumst.
 Ja, also wenn man Sie jetzt mal diesen Move anguckt, der demokratischen Parteien, wir wählen die AfD-Vorsitzende einfach nicht.
 Der Opfermüdesst strategische Argument hast du gebracht und da gehört natürlich auch dazu die Frage, wie wichtig ist eigentlich dieser Posten?
 Wie wichtig und wie bedeutsam sind eigentlich diese Vorsitzenden posten?
 Also auf Deutsch lohnt sich das.
 So eine Welle zu machen.
 Ist es das überhaupt wert?
 Und da haben wir uns mal einen Text angeguckt von Heinz Willi Heinkes.
 Ich glaube, der ist jurist.
 Hat der jedenfalls dazu was ganz interessantes geschrieben.
 Er sagt, Ausschussvorsitzende sind Manager, das ist ein Problem.
 Der Manager, das parlamentarischen Arbeitsprozess ihre Aufgabe ist Vorbereitung, Einberufung und Leitung der Ausschusssitzung und Durchführung der Ausschussbeschlüsse.
 Sie sind insbesondere Koordinatoren gegenüber den anderen Ausschüssen und den Bundestag als Ganzen, sowie mittler zwischen den Fraktionen.
 Also die sollen diesen ganzen Betrieb leiten, koordinieren, managen Zitat.
 Bekannte Maßen kann der persönliche Stil des Vorsitzenden oder der Vorsitzenden das Diskussions- und Arbeitsklima des Ausschusses nicht unerheblich beeinflussen.
 Schreibt ja.
 Je nach den Umständen und der Persönlichkeit kann der Einfluss von Ausschussvorsitzenden auf ein Gesetz oder sogar auf ein ganz System gebiet, größer sein als der eines Ministers.
 Oder ich sag, an der Ministerin.
 Auf jeden Fall schreibt er, kann das politische Gewicht von Ausschussvorsitzenden erheblich sein, nicht zuletzt in der Außenwahrnimmung.
 Das fand ich erst mal ganz interessant.
 Und wir wollten aber noch eine Stimme aus der Praxis hören und da haben wir mal Rashid El-Kafiv angefragt.
 Der war von 2002 bis 2020.
 Also 18 Jahre wissenschaftlicher Mitarbeiter bei einem Abgeordneten. Also die Abgeordnete namen "Bero" oder sitzen immer ein, zwei Leute, die halt so die Kernearbeit des parlamentarischen Betriebs machen.
 Das hat er 18 Jahre lang gemacht.
 Natürlich hat er intensiven Kontakt zu allen möglichen Ausschussen.
 Er hat 10 Jahre Agrarpolitik gemacht, 5 Jahre Verkehrspolitik, 3 Jahre digitales.
 Und er sagt zu dieser Bedeutung der Ausschussvorsitzenden.
 Also die Rolle eines Ausschussvorsitzenden oder einer Ausschussvorsitzenden halte ich für maßlos überbewertet.
 Den sagt er eigentlich, haben wir gehört, soll der Vorsitzende, die Vorsitzende bloß die Sitzung leiten und zwar über parteilig und neutral.
 Aber wenn er sich nicht in diese Regeln hält, kann dieses Amt natürlich auch politisch nutzen und Botschaften absetzen.
 Wenn er da oben, wenn er eine öffentliche Sitzung ist, die wissen, wenn er die Pressevertreter sitzen, ist dann das natürlich sofort notiert.
 Wenn der Ausschussvorsitzende da was sagt.
 Die Medien spielen also eine wichtige Rolle.
 Geben sie also dem Vorsitzenden der Vorsitzenden eine Bedeutung, bekommt die natürlich auch mehr Bedeutung.
 Natürlich hat es ein gewisses Gewicht, wenn man schreiben kann.
 Der oder die Ausschussvorsitzende hat gesagt, dann bekommt das eine andere Gewicht in der Wachschale.
 Der Ausschussvorsitzender hat natürlich viele Kontakte auch in die Ministerien und so.
 Der hat natürlich ein anderes Gewicht als ein einfacher Abgeordneter.
 Deswegen ist es durchaus wichtig, wer da sitzt.
 Das heißt, mit anderen Worten normalerweise ist das eine relativ ruhige Stille-Managerin des Palävensbetriebes.
 Der oder die sich um Konsens bemüht. Aber man kann den Posten eben auch missbrauchen, um den quasi als PR Instrument oder gar als Propaganda Instrument einzusetzen.
 Aber da muss man sehen, liegt eine große Verantwortung bei den Medien einfach zu blicken.
 Dit ist halt jetzt einfach mal nur der Vorsitzende oder die Vorsitzende von dem Ausschuss.
 Und das ist vielleicht gar nicht so eine wahnsinnig spannende Stimme.
 Normalerweise muss man ehrlich sagen, werden diese Stellen ja auch nicht missbraucht zur persönlichen Profilierung.
 Denn für die mal ganz ehrlich die letzte Vorsitzende des Innenausschusses war Andrea Lindholz von der CSU.
 Hast du das schon mal gehört?
 Nur in diesem Zusammenhang.
 Ich hatte den Namen auch noch nie gehört.
 Mit anderen Worten vier Jahre war der Vorsitz des Innenausschusses jeden selbst für Politik Journalisten überhaupt kein Begriff.
 Was natürlich ein gutes Zeichen ist, Andrea Lindholz hat sich offensichtlich an die Spielregel der politischen Kultur gehalten.
 Und diesen Ausschussvorsitz irgendwie sinnvoll und ohne größere Unfälle geführt.
 Ja und jetzt kommt natürlich die AfD.
 Und da muss man sehen, Philipp, die haben einfach generell eine andere Agenda.
 Bei denen ist Kulturbruch quasi Programm, Tabubruch, Bruch mit parlamentarischen politisch kulturellen Regeln.
 Und deswegen hat die Frage, glaube ich, mehr Bedeutung als früher.
 Sie einfach hatte, weil das Potenzial diesen Posten zu missbrauchen total da ist.
 Das ist kein großes Problem. Die AfD hat das oft gemacht, denn anderen Zusammenhängen.
 Vielleicht ist die Bedeutung nicht ganz so groß, dass man sie um jeden Preis verhindern soll.
 Den Preis hast du oben geschildert.
 Aber vor allen Dingen sollte man nicht zu laut jammern, wenn man statt des Innenausschusses lieber den O-Bau-Schuss nimmt.
 Ja, aber da haben wir schon darüber gesprochen.
 Philipp, dieses Argument ist ja auch nicht so wahnsinnig.
 Treffen, denn hätte die Grünen den Innenausschuss gewählt, hätten die die AfD, die sich ja mal ursprünglich als anti-Europa-Partei gegründet hat.
 Möglicherweise den Europa-Ausschuss gewählt und könnte dann dort Obstock-Tionspolitik mitbetreiben.
 Also ich glaube, diese Vorwürfe, die ja vor allem gegen die Grünen gerichtet wurden in der vergangenen Woche, die für nicht weint.
 Also die, also die, also die, also dieses schwarzer Peter hin und her schieben, welchen Ausschuss sollen sie dann am liebsten bekommen.
 Das führt glaube ich nicht weiter an ein.
 Es ist so, es will Nerven, ja, wenn die AfD irgendwelche Ausschussvorsitzung hat, es ist einfach nicht unwahrscheinlich, das sieht es tatsächlich unterbruch aller Jussons nutzen zur Profilierung.
 Aber es ist es einfach nicht wert.
 Ich glaube, das ist das Ergebnis.
 Ich glaube, so kann man es jetzt zusammenpassen.
 Das ist das Ergebnis unserer Recherche.
 Es ist es einfach nicht wert, dass man sich darüber am Ende noch vor der Bundesverfassungsgericht streitet und dann schlimmstenfalls.
 Der AfD noch vor dem Bundesverfassungsgericht zu einem Sieg verhilft, wo sie sich dann quasi noch mit Brief- und Siegel vom Schlossbezirk als Opfer hochstedisieren kann.
 Also das fändig ne Katastroph übrigens.
 Die relativ geringe Bedeutung der Ausschussvorsitzung hat uns ja noch eine weitere Stimme bestätigt.
 Das haben wir jetzt noch gar nicht eingearbeitet.
 Wir hatten noch mal bei Reprächt-Polenz angefragt.
 Hat der ja gar nicht vor de.
 Ja, ja, ja, ich habe gar nicht gesagt.
 Ja, ja, ja, ja, Reprächt-Polenz hat uns noch eine mehr geschrieben.
 Ja, Reprächt-Polenz hat auch noch mal darauf hingewiesen, dass die Ausschussvorsitzenden einfach alle Ausschussmitglieder repräsentieren müssen.
 Und Sie unerpängig von der Parteiturigkeit, Leich und Fährbehandeln müssen.
 Und Sie sollten sich natürlich, wenn Sie sich in Deutschland innerhalb der Schnittmänge der gemeinsamen Auffassung bewegen.
 Aber auch das klingt jetzt für mich nicht so, als wenn das jetzt quasi ein Amt mit enormer politischer Reichweite wäre.
 Reprächt-Polenz war mal generaseketeer der CDU und hat, glaube ich, 13 auf jeden Fall über 10 Jahre im Bundestag gesessen.
 Deswegen hatten wir den angefragt.
 Alter parlamentarier, Hase quasi.
 Und wir hatten ihn vor einigen Wochen ja auch im Interview.
 Die Ampel-Koalition hat einen Gesetzentwurf im Kabinett beschlossen, diese Woche für einen so genannten Nachtragshaushalt.
 Und wir sind ja hier ein bisschen auch so der Podcast in dem Sachen erklärt werden, von dem alle glauben,
 Sie wissen, was es ist.
 Und wenn man die Leute fragt, die es aufschreiben, ob sie wissen, was es ist.
 Hmm, wissen Sie das häufig auch nicht.
 Deswegen, also Nachtragshaushalt.
 Gute.
 Also, fangen wir heute im Haushalt an.
 Ja, quasi dem Wort, dass da ja drinsteckt, der Haushalt des Bundes ist letzten Endes auch ein bisschen anders.
 Das ist ein Gesetz, das den Bund zu bestimmten Ausgaben ermächtigt.
 Ja, quasi jeder Euro, den der Bund ausgeben möchte, ob nun für Subventionen, für Renten, für die Bundeswehr, zum Bau von Autobahnen, genommen mit.
 Dieser, jeder Euro muss sich berufen können auf ein Titel in diesem Haushaltsgesetz.
 Also, ein Spegelstrich in diesem Haushaltsgesetz.
 Denn das ist quasi so das Budgetrecht des Parlaments, sagt man dazu, also das Parlament, als Volksvertretung kontrolliert.
 Welches Geld die Exekutive des Bundes zu welchem Zweck ausgibt.
 So, und wenn sich jetzt also bei den Ausgaben, die die Bundesregierung plant, etwas erhebliches Endant, dann muss sie sich das wiederum vom Parlament genehmigen lassen.
 Und eine solche Änderung des Haushaltsgesetzes im laufenden Jahr nennt man einen Nachtragshaushalt.
 Ja, und die wesentliche Änderung, jetzt für die dieser Nachtragshaushalt fällig wurde, soll im Kernmittel umschichten.
 Also es geht um 60 Milliarden Euro, kredite, die der Bundestag längst genehmigt hat.
 Die waren aber eigentlich gedacht für die Bekämpfung der Corona-Pandemie hier zu lande.
 Jetzt sollen diese 60 Milliarden ausgegeben werden. Oder sagen wir mal, umgeschichtet werden in den sogenannten Klima- und Transformation von.
 Also, es sollen nicht neue Schulden mit diesem Nachtragshaushalt gemacht werden, sondern der Verwendungsszweck bereits genehmigt er Schulden soll geändert werden.
 Und diese Änderung des Zwecks könnte aber aus rechtlichen Gründen ein Problem sein.
 Denn im Grundgesetz findet sich die sogenannte Schuldenbremse und die wiederum begrenzt die Möglichkeit des Bundeskredite aufzunehmen.
 Ja, da heißt das so schön ein Artikel 109 Absatz 3 des Grundgesetzes.
 Zitat, die Haushalte von Bund und Ländern sind grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten auszugleichen.
 Nun weiß jeder, der sich mit der charmanten juristischen Fachsprache auskennt, grundsätzlich bedeutet nicht immer.
 Also anders als im Alltagsprach, gebraucht bedeutet grundsätzlich nicht immer, sondern nur im Prinzip es gibt aber Ausnahmen.
 Und die wichtigste Ausnahme ist, dass 0,35% des Bruttoinlandsprodukts durchaus als Kredit aufgenommen werden können.
 Bruttoinlandsprodukt, ganz kurz ist so das zentrale Maß wie man eigentlich die wirtschaftliche Leistungskraft einer Volkswirtschaft in einem bestimmten Zeitraum, also in der Regel in einem Jahr misst.
 Also man misst da den Wert der im Inland hergestellten Waren und der Dienstleistung, die dafür abgeliefert wurden.
 Und neue Schulden dürfen also in normalen Zeiten pro Jahr nicht höher sein als 0,35% dieser gesamten wirtschaftlichen Leistungskraft.
 Das ist für die erste wichtige Ausnahme.
 Grundsätzlich kann Kredite aber 0,35% des BIP sind okay und dann gibt es eine weitere wichtige Ausnahme, nämlich nicht vermeidbare Krisen.
 Wie zum Beispiel Corona sind ein weiterer Grund, die Schuldenbremse nicht einzuhalten. Das ist im Prinzip auch alle einig. Das Corona zählt als Ausnahme von der Schuldenbremse.
 Aber diese Schuldenbremse, die ja politisch sehr am Stritten ist, soll nach dem Willen der Ampelkoalition formal in Kraft planen.
 Das fordert vor allem die FDP.
 So nun stellt sich natürlich die Frage, was ist denn mit dem Klimawandel? Wie ist denn der Klimawandel zu bewerten aus der Perspektive der Schuldenbremse und der Ausnahme für bestimmte Krisen?
 Also können Investitionen zum Klimaschutz auch mit der Ausnahme von der Schuldenbremse begründet werden?
 Corona ist ein Ausnahme, es ist Klimaschutz auch ein Ausnahme, sodass man mehr Kredite aufnehmen darf, als diese 0,35% spricht. Es ist zulässig Schulden, die für Corona genehmigt wurden, jetzt auch für den Kampf gegen die Klimawandel einzusetzen.
 Genau, und da haben wir uns gedacht, schauen wir doch mal wieder ins Grundgesetz. Denn in Artikel 109 Absatz 3, GG heißt es zu diesen Ausnahmen, Bund und Länder können eine Ausnahmeregelung für Naturkatastrophen oder außergewöhnliche Notsituationen, die sich der Kontrolle des Staaten zu bewerten.
 Die Kontrolle des Staates entziehen und die staatsliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen, vorset. Also, oder Turgatastrophen, außergewöhnliche Notsituationen, die müssen sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatsliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen.
 Also für Corona ist das ein klarer Fall. Es ist eine außergewöhnliche Notsituation, der Herrster am Prinzip auch kein Streit drüber, das ist ja klar.
 Bei der Klimakrise ist die Sache umstrittener. Sie beeinträchtigt die staatsliche Finanzlage ja nicht unmittelbar, nicht automatisch, sondern nur dann, wenn man das Geld in Investitionen und oder Subvention steckt. Dann hat die Klimakrise unmittelbar Auswirkung auf die Finanzlage.
 Wenn man die Klimakrise einfach so weiterlaufen lässt, dann wird es natürlich immer mehr Notturgatastrophen geben, die dann quasi solche Krisen sind für die man die Schuldenbremse eindeutig durchbrechen könnte.
 Sie, z.B. die ca. 30 Milliarden, die ja dieses eine Flut ereignis vor einigen Monaten vor allem in Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz gefordert hat. Und da kann man natürlich schon sagen, das kann man nicht wahr sein, dass die Schuldenbremse bedeutet.
 Wenn quasi das Kind in Brunnen gefallen ist, dann gilt die nicht. Dann haut die Milliarden raus.
 Aber die Milliarden lieber mal zehn Jahre oder zwanzig Jahre früher zu investieren, damit es gar nicht erst zu solchen Klimakatastrophen kommt, das verstößt gegen das Grundgesetz.
 Ja, das verhindert die Schuldenbremse. Das maget halt einfach überhaupt nicht auf. Auf der anderen Seite würden dann natürlich, wie soll ich sagen, neoliberale Hardliner würden natürlich dann wieder auf wieder ein Jahr, keine Ahnung, diese Investitionen.
 Das ist ja alles nur fake und da geht's ja gar nicht wirklich um Klimawandel und wer weiß, ob das dann überhaupt in zehn Jahren oder in zwanzig Jahren Geld spart, denn wenn die chinesen weiter Kohlekraftwerke bauen und so weiter.
 Also ihr könnt euch diese ganzen Strom an Argumente schon vorstellen. Also kurz und gut, das ist jedenfalls verfassungsrechtlich betrachtet der Streit, der jetzt diese Woche im Hintergrund eigentlich eine Rolle spielt.
 Wie ist denn das eigentlich? Da hat man auch die Klimakrise als Argument verwenden, um eine Ausnahme zu begründen von der Schuldenbremse.
 Und Sprecher von SPD und Grünen verteidigen dieses Vorgehender-Region. Sie sagen mit den 60 Milliarden Euro würde der Staat den Übergang zur Klimaneutralität fördern und es sei Aufgabe der Staat, das Leben und Gesundheit der Menschen vor den Gefahren ist, die man wandelt zu schützen.
 Und Spannender bei Christian Lindner von der FDP, der ja als Bundesfinanzminister für diesen Nachtagshaushalt vormal zuständig ist, der findet das auch richtig.
 Das heißt also genau das, was er als Oppositionspolitiker immer ablehnte, kreativen Umgang mit der Schuldenbremse, das setzte jetzt als Finanzminister. Und jetzt könnte man sich natürlich fragen, ist das möglicherweise schon ein Zeichen, dass die FDP jedenfalls in Wirklichkeit auf einen pragmatischen Kurs pro Klimaschutz.
 Und das ist ja immer noch an dieser heiligen Kurs, Kurs pro Klimaschutz eingeschwenkt ist. Vormal wird ja immer noch an dieser heiligen Kurs Schuldenbremse festgehalten. Auf der anderen Seite wirkt aber der Chef der FDP daran mit, diese Schuldenbremse jetzt auszuhören.
 Ja, es ist natürlich Teil des Koalitionsvertrages und Teil dieses großen Kompromiss. Sie mussten irgendwas finden. Keine Steuererhöhung wollte die FDP gleichzeitig ist klar, es müssen ja denn berupt werden für alles Mögliche, Digitalisierung, Klimaschutz und die müssen irgendwo herkommen.
 Und das weiß auch die FDP. Und dann haben sie sich halt auf diesen Deal eingelassen, aus dem sie argumentativ mit einem blauen Auge rauskommen.
 Die Unionsfraktion jedenfalls will vor dem Bundesverfassungsgericht gegen den Nachtragshaushalt der Ampel klagen.
 Und die Unionshaushaltspolitiker Christian Haase sagte im Deutschen Bundestag, sie tat in einer wundersamen Wandlung, werden Corona-Kredite zu Klimakrediten und sprach in diesem Zusammenhang von Taschenspielertrix.
 Und man muss natürlich eigentlich sagen, besonders ehrlich ist das jetzt irgendwie auch nicht. Denn als GroKo haben sie natürlich genau das gemacht. Aber klar, die Unions hat jetzt einen Rollenwechsel hinter sich.
 Sie ist jetzt in der Opposition und dann wird natürlich geholt. Ja, Philipp, wie würdest du denn jetzt diese Sache eigentlich bewerten?
 Also, nachdem was wir hier so skizzieren, dann würde ich denken, der Fall ist rechtlich unklar.
 Ja, es gibt Argumente für beide Seiten. Die Einsagen, die Schuldenbremse ist eingehalten mit diesem Move-All. Es ist eine Notlage und weil es sonst alles noch viel ...
 teurer wird, wenn dann eine Turkatastrophen kommen, die dann ganz daß hast du ja gesagt, die dann ganz klar eine Ausnahme von der Schuldenbremse darstellen würden.
 Die anderen sagen, auch nicht völlig ohne Grund und Boden, die Schuldenbremse wird durch den neuen Zweck dieser Schulden grissen,
 weil eben langfristige Investitionen in Artikel 9 Grundgesetz nicht gemeint sind, wenn von einer Notlage dort die Rede ist.
 Also, es ist schon ein bisschen Trickserei, das muss man der Ampel ins Zeugnis schreiben, mal schauen, ob das Bundesverfassungsgericht das mitmacht.
 Also, wie gesagt, die Union hat gesagt, sie wollen klagen und wahrscheinlich ist es auch gut, dass sie es machen, um einfach Klarheit zu kriegen.
 Es ist ein Stück unerlich, weil sie jetzt mit einmal alles ganz anders sehen als noch vor ein paar Monaten.
 Aber ich würde eine solche Normkontorklage auch begrüßen, denn ich denke, gerade diese Absurdität, die wir gerade aufgemacht haben,
 zwischen kurzfristigen Kosten des Klimawandels und langfristigen Kosten, die ist eine schöne Gelegenheit, diese Schuldenbremse mal zu testen und zu schauen, wie ernst das Bundesverfassungsgericht die Schuldenbremse nimmt.
 Ich denke, das eigentliche Problem, aber ist die neoliberale Ideologie, die sich in der Schuldenbremse widerspiegelt, diese ultra strenger Haushaltsdisziplin und die,
 ich sage jetzt mal etwas über Spitz, die Lüge, das Schulden notwendigerweise immer kommende Generationen belasten, Schulden können im Gegenteil, nämlich auch der Schritt sein, der viel gravierendere Nachteile für die kommenden Generation abwendet.
 Also meine persönliche politische Aufhassung an dieser Stelle wäre es für einen Riesenfehler, also eine solche strengen Schuldenbremse ins Grundgesetz zu schreiben, sie ist viel zu eng.
 Deswegen wird sie mit immer neuen Tricks umgangen, kann man sagen, die Tricks sind falsch, aber diese Tricks nicht anzuwenden, das Geld dann eben nicht auszugeben hätte, ganz verschiedene Gravierende Nachteile zu folgen.
 Aber ich glaube, gerade dieser Nachtagshaushalt, um eben Mittel bereitzustellen, für den Kampf gegen Klimawandel macht deutlich, wie teuer das Mittelfristig würde, wenn man das Geld jetzt nicht ausgibt und es gibt ja auch noch ganz andere Beispiele dafür.
 Ja, diese Schattenhaushalte, die mehreren Sicherheit aufgrund dieser strengen Schuldenbremse ist, gibt halt alle möglichen Institutionen, die ganz oder teilweise dem Staat gehören, für die der Staat, wie alle mit unseren Steuergeldern, wenn es hart auf hart kommt, also bürgen.
 Und diese Institutionen machen jetzt schon oder sollen demnächst Schulden machen und das sind dann Schattenhaushalte.
 Wie zum Beispiel diese Gesellschaft für die Autobahn, wie die Bahn oder die Kräte in der Stadt für Wiederaufbau oder so, die sollen jetzt oder machen das zum Teil schon Schulden aufnehmen, das tauchten aber nicht im Haushalt auf.
 Und so verliert man eineseits ein bisschen den Überblick, ja, wo hat der Staat, wo haben wir eigentlich alle Schulden und noch dazu kommt ja auch.
 Diese Schulden sind sogar relativ teuer, weil der Staat, also wir, der Bundeshaushalt kriegt ja quasi das Geld hinterhergeworfen, der kriegt ja sogar zum Teil noch Bonuszahlung, wenn er Schulden macht, weil das eben an so verlässlicher Schulden er ist, weil alle wissen, das Geld kriegen wir wieder ein bisschen anders, die das bei diesen Institutionen aus wie Bahn und KFW und so, die müssen vergleichsweise mehr Geld dafür zahlen.
 Also diese Schattenhaushalte sind demokrati-theoretisch, transparentsmäßig schlecht und sie sind auch noch teuer.
 Also das macht wirklich keinen Sinn, also man muss die jetzt wahrscheinlich nutzen, weil man sonst eben durch die Schuldenbremse an zwinkend erforderlichen Ausgaben gehindert wäre, jedenfalls aus der Perspektive der Bekämpfung des Klimawandels.
 Aber sie sind, wie viele gesagt hat, auch sehr nachteilig, als meiner persönlichen Sicht wäre die ähnliche Lösung ein Änderung des Grundgesetzes, ja.
 Eine Lockerung der Schuldenbremse zumindest für investive Ausgaben des Bundes, ja. Also nicht jetzt irgendwie um Partys zu schmeißen, aber das jedenfalls kreditfinanziert,
 es möglich wäre konkrete Ausgaben in die Infrastruktur zu ermöglichen, die dann ja im Zweifel auch wieder Vorteile an anderer Stelle nach sich ziehen, ja.
 Einsparungen von CO2 zum Beispiel oder Generierung von Steuernamen.
 So, gerade kommt hier die Meldung reingeflogen, dass die CDU einen neuen Vorsitzenden hat.
 Genau, es wird wohl keine Stichwahl erforderlich sein. Die CDU hatte ja ihre 400.000 Mitglieder befragt,
 wen sie denn gerne als neuen Vorsitzenden der CDU hätten. Das ist jetzt noch nicht die finale Entscheidung, die muss noch auf einem digitalen Parteitag bestätigt werden.
 Aber, Philipp, es gibt erst mal ein Ergebnis dieser Mitglieder? Ja, die wahrscheinlich auch vom Parteitag bestätigt werden wird.
 Davon kann man, glaube ich, mal ausgehen. Und danach ist Friedrich März der Neuforsitzende.
 Der bekam 62,1 Prozent der Stimmen, Norbert Röttkin, weit abgeschlagen mit 25,8 Prozent, hegebraun mit 12,1 Prozent.
 Eine absolute Mehrheit für Friedrich März. Der hat dann im dritten Anlauf, das muss man immer wieder sagen.
 Politischer Hartnäckigkeitshaltssicht, jemandem aus, hat im dritten Anlauf es geschafft.
 Ist jetzt Vorsitzender aller Wahrscheinlichkeit nach, muss man sagen. Denn rechtlich verbindlich ist das noch nicht.
 Wie gesagt, der Parteitag der digitale Muss das noch bestätigen, aber ich glaube daran bestätigt, kann zwar, will das das passiert.
 Genauer Analyse dann demnächst. Ich würde denken, man kann das schon mal kurz zusammenfassen mit dem Stichwort "Zurück in die Zukunft".
 Die Mehrheit der CDU hat sich entschieden für einen Mann aus den 90er Jahren.
 In eine spannende Einschätzung dazu hat gerade auch was das inhaltlich bedeutet, denke ich, rupe Recht Polenz gegeben.
 Den hatten wir ja vor einigen Wochen schon mal interviewt. Wer sich dafür interessiert, ob das jetzt der richtige Weg für die CDU ist oder andersrum, was das bedeutet?
 Überhaupt erst mal, ein inhaltlicher Ausrichtung kann sich dieses Interview noch mal anhören.
 Wie gesagt, und wir schauen uns das dann in einem neuen Jahr noch mal genauer an.
 Du warst denn Karlsruhe Ulf? Ja, in der Tat. Wir haben es eben schon kurz erwähnt.
 Am Dienstag gab es mal wieder eine mündliche Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht, vor dem ersten Senat.
 Unter strengsten Auflagen muss man sagen, es ist galt 2g + +, also 2g und außer dem braucht man einen PCR-Test.
 Und verhandelt wurde über das Bayerische Verfassungsschutzgesetz. Es ist eine Verfassungsbeschwerde der GFF aus dem Jahr 2017.
 Und jetzt wurde die verhandelt.
 Und Philipp, ich glaube, wir wollen das jetzt nicht im Detail aufdröseln, sonst wird es um zu jurer lassen.
 Ja, zum Teil das Urteil erst noch kommt.
 Schön, dass du mal da noch mal beschrieben hast.
 Ich mache mir das Urteil da.
 Und im Frühjahr, als Osternrug, ging halt nur so ein bisschen durch die Medien, was jetzt.
 Und ich habe es ja auch mit gekriegte Wasser jetzt da und Leute haben halt geklagt.
 Und das ging gegen dieses Bayerische Verfassungsschutzgesetz, was in Deiner Augen, in der GFF und in der Dreikleger, zu weit geht.
 Also da gibt es einfach eine Vielzahl von Grundreichseingriffen.
 So die Klassiker sind wieder mit dabei, Staatsdrojana zum Beispiel.
 Aber im Kern denke ich, ging es vor allem, warum wie präzise müssen eigentlich befugnisse eines Verfassungsschutzes formuliert sein.
 Und dahinter steht immer die Frage, braucht es denn überhaupt einen sogenannten Verfassungsschutz angesichts des massiven Versagens, dieser Behörden bundesweit.
 Und es war total spannend, der selbst der Bayerische Gesetzgeber scheint sich schon zu fragen, ob man überhaupt einen Verfassungsschutz braucht.
 Denn der hat inzwischen eine interessante Kompetenz bekommen, nach dem Bayerischen Verfassungsschutzgesetz, nämlich die Bekämpfung der organisierten Kriminalität.
 Also, weil wir ja keine Polizei haben in Bayern.
 Klassisches Gebiet für die Polizei.
 Normalerweise.
 Normalerweise organisierte Kriminalität, ja, Drogenbanden, bekämpft halt normalerweise die Polizei.
 Und der Bayerische Gesetzgeber hat ja also bewusst eine Doppelzuständigkeit geschaffen.
 Ganz bewusst.
 Einfach damit weniger in Frage gestellt werden kann, wofür es überhaupt ein Verfassungsschutz braucht.
 Also in klareen Offenbarungseid gibt es eigentlich gar nicht.
 Brötchenbacken steht aber nicht drin.
 Brötchenbacken nicht, aber Cybercrime, also du, du name it.
 Also es ist wirklich absurd.
 Und so lief auch diese Verhandlung ab, ich habe ja eben schon einmal den Verfassungsschutzpräsidenten zitiert.
 Also das Problem ist nur, dass die Frage, ob ein Verfassungsschutz sinnvoll ist, vermutlich keine Frage,
 ist die von Verfassungswegen zu behandeln ist.
 Das heißt also im Grunde behandelt man dann ganz viele Detailfragen dieses Verfassungsschutzgesetzes,
 wo das in tausenden Dallei hinsicht einfach schräg ist, mit hat fast der Arme herunter reiten,
 mal ja so ein bisschen leid, das war der Referent aus dem Innenministerium in Bayern,
 den das Maßgeblich verfasst hat und der jetzt einfach live Mitte erleben musste,
 wie sein schönes Gesetz, Paragraphepark, Grafter, zerflückt wurde vom Senat, das war schon...
 Also menschlich tat, mit der Arme herunter reiten, mal ja leid, also ich glaube selten erlebt,
 dass ein Jurist so fertig gemacht wurde in Karlsruhe.
 Also uns war nicht fertig gemacht im Sinne von Bewusstenaangefersandern, einfach in der Sache blieb von dessen Arbeit einfach nicht wie die über.
 Anyway, leider kann das Verfassungsgericht nicht generell sagen, das Verfassungsschutzbehörden wenig sinnvoll sind,
 deswegen ging es kleinteilig um einzelne Fragen aus diesem Gesetz, aber dahinter steht immer die Frage,
 stünde Deutschland nicht besser da, wenn es entweder gar keine Verfassungsschutzbehörden gäbe oder jedenfalls verfassungsschutzbehörden
 mit einem viel ängeren Auftrag.
 Also die einfach nur im Vorfeld beobachten, wo gibt es hier verfassungsferndliche Bestrebungen
 und sobald es irgendwie präzise wird und so in den Bereich des Strafrechts reinragt,
 müssten sie den Ball an die Polizei weiter spielen.
 Und meine Tese ist, das habe ich in meinem Eingangstatement auch da gesagt, meine Tese ist,
 das würde sogar für die Abwehr von Gefahrernemenge bringen, denn sonst gibt es so einen Chaos wie beim Breitschallplatz.
 5 Jahre Jubiläum dieser Tage.
 Trauriges Jubiläum.
 Insofern wir berichten...
 Ach so ein Jubiläum von Jubil in so einer Nährlastung.
 Gedenktark, wie der Bundestag.
 Also wir wurden jetzt nicht zutief einsteigen, wir sagen wir ja noch nicht wissen, wie das Verfassungsgericht entscheidet.
 Irgendwann im Frühjahr vermutlich irgendwie grob im Aprilwitzende Entscheidung geben.
 Wir haben noch einen kleinen Aufruf an euch.
 Also uns zwar recherchieren wir ja, das habt ihr mitgekriegt mal in Sachen Windkraftausbau.
 Warum dauert das eigentlich so lange, was sind da die Lösungen, was sind die Hürden?
 Und da würde uns mal interessieren, ob unter euch jemand ist aus einer Verwaltung.
 Der in seiner Funktion, ihrer Funktion, in der Verwaltung mit dem Bau von Windkrafträdern oder meinwing auch Foto-Wolltag anlagen.
 Aber in dem Fall jetzt wahrscheinlich Erwinkrafträdern zu tun hat, um uns mal die Perspektive der Verwaltung schildern zu können.
 Was ist aus eurer Sicht da besonders schwierig?
 Wo macht die Rechtslage euch die Arbeit schwer?
 Das finden wir total spannend, wenn wir da so ein bisschen Einblicke bekommen könnten.
 Das kann natürlich im Hintergrund sein, wir freuen uns ganz besonders, wenn jemand und vielleicht mit uns dann sogar reden möchte.
 Aber erstmal ist es für uns einfach wichtig zu erfahren, was ist eure Perspektive, wo klemmt es und natürlich immer, wir denken mal positiv, was könnte der Gesetzgeber verbessern.
 Und wir haben zu diesen Zweck eine E-Mail-Adresse eingerichtet, und nämlich Recherche@LageDernation.org.
 Jetzt Jetzt nicht einfach will hinschreiben, sondern wirklich, ihr müsst, sollte dafür in der Verwaltung arbeiten, in irgendeiner Verwaltung, die mit dem Ausbau-Genehmigung von Windrädern zu tun.
 Also, die Bauordnungspbehörde, die die Bau-Genehmigung erlässt, wäre für uns spannend oder meinfing auch eine Nennaturschutzbehörde, die beteiligt werden muss.
 Aber irgendein dieser Behörden, das wäre für uns eine spannende Perspektive.
 Dann kommen wir zu unserem letzten Thema für diese Sendung und damit auch für dieses Jahr, denn Philipp, wir haben eine sehr spannende Doku gesehen.
 Genau, wir haben da ganz schöne Doku gesehen und stand jetzt sogar nicht groß auf dem Programm, aber als du dann sagt, das mindestens Get Back, was da eigentlich vorums geht und nicht so, so, get Back.
 Das ist diese Get Back, ist der Titel dieser Beatles-Doku, die jetzt gerade auf Disney plus läuft.
 Und das ist ja auch der Titel eines ganz spannenden Beatles Songs Get Back, denn damit haben die Beatles schon um das Jahr 1970, rum ich glaube, zu 69, 70, als sie das dann?
 69, 60, ja. Als dieser Song entstanden ist, haben sie damit nämlich schon protestiert gegen Rassismus im Vereinigten Königreich, insbesondere, denn der Text lautet ja weiter, Get Back to Where You Really Be Long.
 Also mit anderen Worten, geht doch nach Hause, dahin, wo du hingewörst. Und das war eine puantierte Kritik der Beatles am Rassismus im damaligen Vereinigten Königreich, damit wollten sie sich wenden gegen die kritische Haltung ihrer Mitmenschen gegen Immigration.
 Get Back to Where You Once Be Long. Das glaube ich der korrektet. Es gibt es wahrscheinlich, es gibt es auch mehrere. Das sieht man ja an dieser Doku-Organ-Schöne.
 Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne ... also die Dichten das auch so im vorbeigeben sich zusammen.
 Das ist halt das ganz schön, deswegen haben wir das ja hier auch noch mal so ein bisschen ins Programm gehoben, weil das schon echt eine spezielle Doku ist.
 Also man muss sagen, die Dramaturgie dieser Doku, die ist schon was für Fans.
 Also die Motto Leute, die sich das Video aus einem fahrenden Zug nachts auf den dritten Angucken schauten auch.
 Also das sind einfach, wir müssen ja wissen, die Doku handelt von den Beatles und das wurde aufgenommen.
 Zwischen dem 6. Januar 1969, in dem 31. Januar 1969, da waren die also drei Wochen zusammen, um auf, um um ein Leichtritt vorzubereiten.
 Das wurde dann ein Album draus, also um Songs zu schreiben, aufzunehmen und zu produzieren, drei Wochen.
 Und das wurde halt gefilmt. Da gab's 150 Stunden, glaube ich, insgesamt und Peter Jackson hat daraus jetzt diese, was ...
 Drei, ich hab's jetzt nicht nachgezählt, 5, 6 Stunden oder so gemacht oder oder dreifig.
 Ich hab's jetzt nicht, aber es sind drei lange Folgen.
 Und das hat nicht wirklich eine Dramaturgie im Sinne von BAM, Azele, Action hier und da, sondern ...
 Es ist eher so eine teilnehmende Beobachtung, ne? - Feinde würden es zähnen.
 Also, ich finde es einfach, also muss ich das Setting so vorstellen, die Beatles treffen sich in einer großen Halle,
 in der im Prinzip nicht viel mehr steht als ein paar Instrumente und überall immer T-Tassen und Toastschreiben.
 Und dann sitzen sie da und fangen an zu German würde man heute sagen.
 Das heißt, die fangen einfach an, Musik zu schreiben.
 Und das ist aus meiner Sicht auch so das Faszinierende an diesem Film.
 Der Film nimmt sich nämlich einfach Zeit. Der Film nimmt, ergibt den Beatles beim Experimentieren Raum.
 Und das ist auch grade das schöne, so kamen wir auch dieses Lead Get Back, das man gerade bei diesem Lead Get Back sieht,
 wie Paul McCarty da einfach so sitzt und schrammelt.
 Ich bin das hier mal so ein bisschen ein, weil das war echt das Halle, das Typ Sitzer und das aus George Harrogens Sitzer und Gant,
 Der Ringo Stahl sitzt da so ... - Und lehne sind zweifeln auch gar nicht da.
 Und Paul McCarty sitzt da und schrammelt auf seinem Bass rum und somt. Wir hören es mal.
 Und es ist nichts, es ist ein bisschen so lala.
 Und also, "Oh, was machen wir jetzt?" Und so ...
 Und dann hört man so, wie sich aus diesem Geschrammel irgendwas rauskrisst.
 Ja, wie sie hat. - Das ist nicht großartig.
 Immer mehr Silben. So kam ich jetzt auch auf diese falschen Lyrics geben, ne?
 Weil da wird experimentiert irgendwie, ne? Dann gibt's dann ...
 Genau. Der steht noch gar nicht fest, was er später singen wird.
 * Musik *
 Ja, genau. Das erste Borte kristallisiert sich raus, ist großartig.
 * Musik *
 Jetzt fängt er neu an.
 Und in dem Moment merkst du, wie alle so ... - Oh, nein, da ist was.
 Also kommt auch gleich, glaube ich, ich sag das nicht mehr.
 * Musik *
 Ja, das ist ein Musical, ne? - Ja, und das sind jetzt hier was?
 1,30 Minuten. - Und so entsteht so ein Song, das muss ich mal legen.
 Und das ist immer ein Riesenhit, den ich irgendwie jeder kennt.
 Also ich finde es total faszinierend und es wirft auch so ein interessantes Schlaglicht,
 einfach auf die Dynamik in der Band, ne?
 John Lander im Grunde ist ja schon ganz woanders ist.
 Für dich, Bizar, Joko Ono, sitzt die ganze Zeit,
 im Grunde wie so eine sollen Heilige daneben und lenkt irgendwie ab.
 Aber auch nichts. Und alle anderen denken so, was machten die Frau hier die ganze Zeit?
 Aber es kann auch keiner was sagen, weil John sonst ganz aussteigt.
 Und so werden Pormacat die die ganze Zeit versucht zu vermitteln.
 Polen, der in den Zudem hervorhaben, bleibt alle an.
 Ja, machen wir hier.
 George Harrison steigt dann irgendwann mal so genervt aus, zwischendrin.
 So nach dem Auto Tagebuch-Eintrag, heute Morgen zum Proben gegangen.
 Päul war scheiße.
 Mittaggegessen, Beatles verlassen mit nach Hause gegangen.
 Bin ausgestiegen.
 Also das ist einfach ein geiler Einblick in die Arbeit dieser Genießman.
 Kann das nicht einer sagen?
 Ja, vor allem technisch.
 Ich mit meiner Schüler-Ban damals.
 Wir hatten geile, ausgefeilte Technik als die.
 Das war noch ein paar Jahre später.
 Genau. Und das ist wirklich superbasik.
 Die machen da nicht groß.
 Jedes Heiert auf eine Spur und mixen nein, Mikro-Recordin.
 Spuren gibt's ja ähnlich, so richtig.
 Es gibt schon, ja.
 Das ist sehr beschränkt.
 Die spielen einfach los und nicht ein Instrument nach dem anderen.
 Und dann, was so, spielst du das Schlagzeug erst ein,
 dann hören die anderen Schlagzeugen, spielen dazu digitale.
 Nein, alle auf einmal los.
 Ein paar Loans, zwei, drei.
 Alps, Jemen.
 Und dann spielen ihr so oft, bis es passt.
 Und das ist einfach so geil.
 Und dabei entstehen halt wirklich E-Conen der Musikgeschichte.
 Und das ist so fasziniert.
 Also für Leute, die sich für so kreative Prozessik.
 Ich bin jetzt auch kein Riesen-Bittels-Fällen.
 Ich höre nicht die Musik an der Wand, aber ich finde es fasziniert.
 Ja, das wirklich.
 Kunst entsteht.
 Und das siehst du da einfach.
 Und mit all dieser Zeit und in dieser Breite.
 Und noch dazu ist es natürlich nett, die Leute zu sehen.
 Und man denkt auch.
 Und die sind vor allem so wahnsinnig junge.
 Die sind irgendwie Ende 20, ein bisschen unterschied.
 Aber die sind Ende 20.
 Und die sind da ja schon echte Weltstars.
 Dass die sind ja schon grundszenen Jahre um die Welt geturt.
 Also na gut 62, glaube ich war.
 Nee, 6.
 Also 6.
 Aber wenn wir einen Star-Club und haben wir, war das 62.
 Aber da gehst du mit der Star-Club, war ja so ein bisschen der Durchbruch.
 Da hatten sie quasi sieben Jahre Weltkarriere hinter sich.
 Und sehen immer noch aus eben so, so, nicht ganz wie, aber wie studies.
 Ja, es könnte irgendwie, ja.
 Es ist total fasziniert mit anderen Warten.
 Genau das Richtige für die Weihnachtstag.
 Ja, aber man ein bisschen Zeit hat, wenn es draußen kalt ist.
 Genau.
 Dann kann man sich das mal so angucken.
 Und dann könnt ihr die Pause von Ringo Star einnehmen.
 Einfach relaxen.
 Euch an die Wand lehnen.
 Und abwarten, was passiert.
 Und dann einfach ein bisschen dazu trocken.
 Ringo, der Trommelroboter.
 Das ist doch mal so ein bisschen so ein bisschen Zeit.
 Guckt, was die anderen machen, streiten,
 es ist ein neues Song, aber ganz klar das Song, dann könnt man rhythmus.
 Und dann lichte einfach los.
 Und das passt, aber das ist wirklich, das ist schon auch fasziniert,
 wie einfach, wie jeder von denen auf seine Weise,
 ganz großartig ist.
 Ja, das war jetzt so, das war jetzt quasi für die rubrike Boomer-Kontent.
 Ja, ja.
 Der Diabetes-Fan-Minuten.
 Ja, aber das ist auch für junge Leute.
 Ich meine, wenn wir nicht dran in die Barreden,
 die haben Fundament gelegt für Popkultur, für die nächsten 200 Jahre.
 Und das kann man sich auch mal angucken in der TikTok-Pause.
 Absolut.
 Ja.
 Nein, es ist wirklich ganz zwar, man muss ein bisschen Zeit nehmen.
 Man muss sich ein bisschen sein.
 Das ganze Ding dauert 5 Stunden.
 Ja, irgendwie hab ich irgendwie so.
 Man muss es auch nicht ganz süht.
 Wie soll ich sagen, man verlieht nicht völlig den Faden,
 wenn man ein bisschen skippt, würde ich.
 Also, in diesem Sinne, vielen Dank, dass ihr in dieser Folge dabei wart
 und vielen von Euch auch Dankeschön,
 dass ihr ein weiteres Jahr mit der Lage der Nation verbracht habt
 und dass ihr uns auch in diesen schwierigen Pandemiezeiten
 so unterstützt habt mit ganz, ganz, ganz, ganz vielen tollen E-Mails
 mit Euren Beiträgen zum Forum mit Euren Spenden, mit Euren Abos.
 Also, für mich jedenfalls, für die durchdapsgelfütig,
 auch geht ein ganz tolles Lagejahr zu Ende.
 Absolut, absolut, wirklich ganz kranios.
 War, ja, Dank Eurer Unterstützung, Dank Eurer Mitwirkung,
 Dank Eures Inputs, Dank Eurer Treue.
 Vor allem auch Dank Eures Interesse und der Geduld.
 Ja, das fassen ja viele auch nicht, die dann mal in die Lage reinhören,
 weil sie uns irgendwo zu einem Interview einladen oder so,
 die hörn dann mal in die Lage rein und sagen dann,
 also, das ist ja schon auch hart koal, was ihr da macht.
 Das ist ja schon auch komplex.
 Und das hören sich die Leute an und wir sagen ja, das hören sich die Leute an,
 weil die sich dafür interessieren.
 Und das ist einfach ganz toll.
 Das ist wirklich ein riesen Ding und ich bin wahnsinnig froh,
 dass ihr dabei seid und das wir das hier zusammenmachen können.
 Und es geht natürlich dann auch weiter im nächsten Jahr.
 In diesem Sinne ein frohes Fest wünschen wir euch alles alles Gute schon mal für 2022.
 Wir hören uns wieder im Januar.
 Bis dann, alles Gute, bleibt gesund oder werdet gesund.
 Tschüss und Tschüss.
