 Wir sind jetzt im Anflug auf Gössersdorf, den Windpark.
 Sieben Räder sollen es mal werden, vier stehen schon und vielleicht müssen die auch eines Tages her,
 wir sogar wieder abgebaut werden. Ja, denn es gibt zwar eine Genehmigung, die war aber für
 eine Anlage, die nach dem mehrjährigen Genehmigungsverfahren nicht mehr lieferbar war und gebaut hat
 Naturstrom deswegen eine andere Anlage, die macht zwar weniger Lärm, aber trotzdem gibt es da eine NGO,
 die dagegen geklagt hat. So, verfahren läuft noch, aber wir dachten, wir gucken uns das
 heute mal aus an der Anlage. Jetzt wird es hier ein bisschen eng. Wir treffen uns jetzt hier an der
 Kirche in Gössersdorf und dann müssen wir wahrscheinlich einen kleinen Fußmasch machen, denn das
 ist einfach etwas eingeschneid. Herzlich willkommen zur Lage der Nation, ausgabe Nummer
 276, Teil 2 unserer Recherche zum Windkraftausbau in Deutschland. Mein Name ist Philipp Banse, ich
 bin Journalist und ich bin Ulf Brumeier Jurist aus Berlin. Ja, Philipp und ich waren in Bayern
 unterwegs, um uns mal den Windkraftausbau aus der Nähe anzusehen und ihr habt es gerade gehört.
 Wir waren unter anderem im Windpark Rogendorf, der ist bei Gössersdorf in Bayern, das nicht
 allzu weit von Bamberg und betrieben wird dieser Windpark von der Firma Naturstrom. Na, geht nicht
 oder was? Überde? Wir müssen wir gehen dazu Fuß. Der Weg ist da vorne, da beginnt der Weg, da
 können wir mal hoch, da lass uns hier irgendwo parken. Ich fahre mal davor und sie fahren raus.
 Und ihr hört ja auch zwei Menschen, die bei Naturstrom arbeiten im Hintergrund, wo wir zu den in
 Bullie steigen, das ist aber der Schleschwandersturm Thomas Banning und dann die Juristin von Naturstrom
 Sandra Dechand. Kleine Transparenzchenweis an dieser Stelle ist, glaube ich, angebracht. Ja,
 Naturstrom war ja lange Zeit Sponsor der Lage der Nation. Das sind sie aber aktuell nicht mehr und
 wir bekommen auch keinerlei Mehrwert dafür, dass sie mit uns gesprochen haben oder dass sie hier
 vorkommen. Es gibt also keine Gegenleistung, es ist eine rein journalistische Frage, dass wir sie
 gefragt haben. Einfach weil wir natürlich ein Draht hatten zu der Firma. Dann noch einen anderer Punkt,
 die Aufnahme, die ja gehört, die haben wir gemacht. An 17. Januar würden ein bisschen später ausgestrahlt,
 aber ich denke, in der Lichthüfte sich dann nicht mehr so wahnsinnig verändern. Daher konnten wir aber
 auch euer Feedback aus dem ersten Teil jetzt noch nicht berücksichtigen. Bitte also nicht wundern, wir
 lesen natürlich alles und lernen auch daraus für die nächste Spezialfolge dasteunamen später mehr.
 Und die nächste Folge, das wird vermutlich die Folge zur Digitalisierung der Verwaltung sein,
 kleiner Kliefhänger. Werbung. Wie hängen Klimaschutz, soziale
 Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache. Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche
 Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit
 Expertinnen über die drängenden Fragen unserer Zeit. Der Beem-Z-Podcast den Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Gut, aber damit stehen wir mal ein in die Themen dieser zweiten Spezialfolge zum Thema Windkraft.
 Wir hatten ja in der ersten Folge schon wichtige Hindernisse für den Ausbau besprochen. In dieser
 Folge jetzt kümmern wir uns vor allem, um die Aspekte "Verwaltungsverfahren, Genielungsverfahren,
 Klagemöglichkeiten und Bürgerbeteiligung" auch hier hagt es nämlich an vielen Stellen, aber wie immer,
 wie ihr das Gewohnzeit von der Lage der Nation versuchen wir ein paar konstruktive Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
 Genau, deswegen noch mal kurz zusammengefasst, was so bisher gescharren. Wir brauchen also drei bis vier
 mal so viele Windräder wie heute, wenn Deutschland seine selbstgesteckten Klimaziele erreichen will. Und
 vor allen Dingen für jedes Windrate braucht man die richtige Fläche und so sollen also sagen,
 Erleksperten, Experten und eben auch jetzt die Ampel. Zwei Prozent der bundesdeutschen Fläche im
 Schnitt ausgewiesen werden für Windkraft. Und aus dem Sohr Windkraft als ein öffentlicher Belang,
 im Sinne von § 530 des Baugesetzbuchs, deutlich mehr Wums bekommen, jetzt mal untechnisch gesprochen,
 wenn es um eine Abwägung geht, wenn es um eine Konkurrenz geht mit anderen Nutzungsarten, anderen öffentlichen
 Belang. Ja und das wird geprüft im Rahmen eines Geniehmigungsverfahrens, denn natürlich braucht man eine
 Genehmigung, genau genommen eine Anlagen-Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz, um ein großes
 Windrad bauen zu dem. Und der Lobbyverband, der Windkraftindustrie der Bundesverband, Windenergie, der
 sagt so im Schnitt dauert so eine Genehmigung von den Windrat und einen Windpark fünf bis sechs Jahre im
 Schnitt. Fünf bis sechs Jahre. Und wie das konkret läuft, das haben wir im ersten Teil ja schon
 besprochen. Für Windräder gibt es eine einzige Genehmigung, die alle rechtlichen Fragen abdeckt, ja,
 sogenannte Konzentrationswirkung und das ist die Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz,
 die umfasst dann beispielsweise auch die Naturschutzrechtlichen Fragen, also zum Beispiel wie man den
 Konflikt löst zwischen dem Windkraftausbau und dem Vogel- und Artenschutz. Da werden auch so
 Fragen geprüft, wie muss wirklich jeder einzelne Vogel gerentet werden oder reicht es auch, oder es ist
 nicht sogar im Grunde viel besser für die Vögel, wenn man etwas für den Bestand der Art tut. Und
 für diese Genehmigung zuständig ist immer die örtlich zuständige Emissionsschutzbehörde,
 das ist meistens Kreisverwaltung oder Beziehsregierung und da müssen eben alle Anträge hin mit allen
 Gutachten, die da immer so dran hängen. Und diese Behörde holt dann eben Stellungnahmen auch von
 anderen Behörden ein, beispielsweise muss das sogenannte Einvernehmen der Behörde eingeholt werden,
 die für Naturschutz zuständig ist. Dich vor Zustimmung zu einem Konzept für den Arten Schutz statt
 Schutz des individuellen Vogels, der vielleicht betroffen sein könnte. Und diese Emissionsschutzbehörde
 entscheidet unter anderem auch, ob und wann alle Unterlagen vollständig sind, denn ab dieser
 sogenannten "Vollständigkeit" laufen eine Reihe von Fristen für die Behörde und das ist auch
 so der Bezugspunkt für die rechtliche Zulässigkeit einer solchen Anlage. Und sprich an dieser Emissionsschutzbehörde
 hängt tatsächlich alles, sie ist quasi das Nadelöhr, aber ein Problem, ein vermutlich praktisch
 alle Behörden bundesweit, sie haben zu wenig Personal. Das glaube ich kann man festhalten, das
 sagt auch Simon Müller, Deutschlandschef von Agora Energiewende, dem Sinktank, der sich in Deutschland sehr
 intensiv mit fragende Energiewende beschäftigt. Absolut. Wir haben eine Situation, wo die Genehmigungsbehörden
 überhaupt nichts Personal haben, was sie brauchen. Viele Leute sind seit den 90er Jahren dort entlassen
 worden und das führt zu einer wirklich unhaltbaren Situation. Das heißt, die Behörden sind der Genehmigungswelle
 oft schon jetzt nicht gewachsen und ihr wisst ja momentan, läuft der Windkraftausbau noch mit
 angezogener Handbremse. Das heißt aber schon heute sind die Behörden dem nicht gewachsen. Wie viele
 Genehmigungen eigentlich genau bundesweit in der Warteschleife hängen, das konnte uns auch der
 Bundesverband Windenergie nicht sagen, aber allein in Hessen liegen nach Angaben des BUND rund 300
 Anträge auf Halt in Hessen in einem Bundesland und zwar bei den drei Regierungspräsidien oder bei den
 Verwaltungsgerichten. Ja und die durchschnittliche Bearbeitungszeit haben wir auch schon gesagt, 5 bis 6 Jahre.
 Das kann also definitiv nicht so bleiben und die Frage ist natürlich, wenn wir unseren Windkraftausbau
 irgendwie für drei Fachen sollen, dann heißt es natürlich, da kommen noch viel viel viel viel mehr
 Anträge, die noch in viel viel schnellerer Zeit beantwortet werden und da ist die Frage, ja, wie soll das
 eigentlich gehen und da sind sich alle eigentlich die Behörden brauchen mehr Personal. Ja, genau, wobei wir ja
 schon mal ausgehend haben, eigentlich brauchen wir ja vier mehr so viel Anträge, aber wie dem auch
 sein, mal drei mal vier, jedenfalls ist klar mit den Menschen, die da bisher arbeiten wird, das nicht
 funktionieren und das weiß natürlich auch Bundeswirtschaftsminister Robert Haabek. Vorsicht an der Stelle,
 dass es eigentlich keine Bundesaufgabe, diese Behörden sind alles Behörden der Bundesländer, die müssen
 also auch das Personal einstellen oder teilweise auch die Landkreise und die Regierungspräsidien,
 aber Robert Haabek kennt sich damit aus, denn er musste als Ministerin schleswig Holstein ja schon
 mal den Windkraftausbau vorantreiben, Philipp und zur Zeit sagte er mal, erst mal braucht man Fläche,
 dann braucht man Verwaltungspersonal für die Genehmigung. Das waren die beiden Schlüssel, sagt er
 damals, schleswig Holstein, auf einmal ging es ratz, fats. Wie gesagt, das müssen aber nun die Länder
 umsetzen und teilweise auch die Landkreise, Regierungspräsidien und so und die sind natürlich
 notorisch klamm, die haben einfach nicht das Geld dazu und außerdem spielt natürlich auch die
 Ideologie, so die Vorstellung, die Einstellung zur Windkraftenrolle, denn da gibt es Behörden,
 die wollen Windräder genehmigen, die helfen und machen und tun, auch wenn die Kapazitäten knapp sind
 und dann kann eine Genehmigung auch mal relativ schnell funktionieren, aber andere Behörden wollen
 lieber keine Windräder. Die fürchten einfach Proteste, die haben vielleicht mitunter auch
 ideologische Vorbehalte, weil sie das alles für einen Mythos halten und sie fürchten auch klagen,
 das natürlich auch immer super stressig, wenn dann geklagt wird, das ist nicht schön für Behörden,
 das ist anstrengend, deswegen wollen das einige gleich lieber ganz verhindern und die Behörden
 haben jede Menge Hebel um Genehmigung zu verschleppen. Ein ganz beliebtes Mittel ist, dass noch
 Unterlagen fehlen, Thomas Banning, der Chef von Naturstrom berichtete uns über seine Erfahrungen mit dem
 staatlichen Amt für Landwirtschaft und Umwelt Westmekelmburg in Mecklenburg vorpommern. Dort will
 Naturstrom nämlich schon seit neun Jahren einen Windpark bauen und nach eigenen Angaben können wir
 nicht prüfen, haben die schon vor rund sechs Jahren die vollständige Genehmigung eingereicht, aber
 genehmigt sei dieser Windpark immer noch nicht. Ich glaube, dass wir einen Vollständigkeit der
 Unterlagen seit fünfmal oder sechs Jahren haben und die Behörde hat einfach nicht gearbeitet, sehr
 einfach nicht, es ist ja um keinen Zeit, es ist ja um keinen Lust so ungefähr bis eben dann die
 Verfahrensführende Behörde Druck aufgemacht hat, weil wir sie für sonst verklagt hätten und dann
 hieß es ja gut, jetzt geben wir euch mal eine Liste von Wünschen, die wir alle haben und das geht ja
 alles so gar nicht, was wir da machen wollen. Und dann kommen da Forderungen rein, die Materialität
 nichts zu tun haben, das wird einfach nur aufgestellt, um zu verhindern. Wir haben natürlich auch das
 Landwirtschaftsministerium, Mecklenburg, Vorpomman und das staatliche Anfüllandwirtschaft und Umwelt
 Westmecklenburg um eine Stellungnahme gebeten und haben auch eine Antwort bekommen, nämlich von
 Henning Pieb. Der Schreibt das Verfahren jetzt mit Naturstrom ist wie jedes andere sagt er in der
 aktuellen Bearbeitung, den Vorwurf, aber seinamt würde die Bearbeitung boykortieren, sagt er, weißt
 er deutlich zurück. Wir haben dann auch noch gefragt, was denn jetzt am Windpark Wöbelin so
 komplex sei und dazu sagt Henning Pieb von diesem Amt, besonders die Art Schutzproblematik gestaltet
 sich in Wöbelin komplex die zuständige unteren Naturschutzbehörde des Landkreises Ludwigslos
 Parchemen, habe Nachforderungen zu den Antragsunterlagen gestellt, solange der Antrag stelle, also
 Natursstrom, den Forderungen nicht nachkommen, stehe keine positive Stellungnahme der Naturschutzbehörde
 in Aussicht und ohne diese sei eine Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz, wie
 darum ausgeschlossen. Das heißt, die Naturschutzbehörde kann beliebig viele Unterlagen nach fordern,
 hier noch einen Gutachten und da noch eine Vogelzählung und wer das Windrad bauen will, der muss
 halt springen. Sonst gibt es keine Genehmigung, Baster und damit kann eine Behörde ein Windrad beliebig
 lang blockieren, denn irgend was kann man ja immer sich noch einfallen lassen, was angeblich noch
 erforderlich ist und daher fordert Thomas Banning von Natursstrom, dass der Bund klare
 Vorgaben machen soll, was den eigentlich genau vorgelegt werden muss, mit anderen Worten,
 wann es aber dann halt auch mal reicht und nach welchen Kriterien etwas geprüft werden müsse.
 Sie bekommen häufig von den Naturschutzbehörden keinen eindeutigen Katalog, was die wirklich geprüft haben
 wollen, sondern die lassen sie losrennen, dann gehen sie hin und machen große avivornistische
 Gutachten. Die Kosten viel Zeit und Geld, wir gehen ein Jahr lang hin und lassen durch Experten,
 das machen wir ja nicht selbst, das sind ja wirklich Biologen Experten, die gehen hin und untersuchen
 das ganze Gebiet drumherum, was gibt es dort überhaupt an, avivornistischer, also an Vögeln, wo
 sind Horde, wo wird gebrühtet, da sind da schützenswerte Vogelarten bei. Und dann licht man aufgrund
 dieser Möglichkeiten, anschließend einen Plan vor uns hat, okay, wir haben verstanden, wir haben
 bestimmte Greifvögel in der Nähe, die Horste sind aber dahinten, vier Kilometer weg, ausreichend
 weit, dann wäre für uns möglich in ein gewissen Gebiet ein Windpark zu bauen, also stellen wir
 dafür diesen Antrag weiter und dann konnten ihnen eben passieren, dass jemand dann sagt,
 nee, wir glauben ihnen nicht, also sehr am Experten hängen gesetzt und die haben das gemacht,
 die sagen ihnen einfach dann nach zwei Jahren aus der Börde, nee, glauben wir nicht, wir haben gehört,
 Teresa Müller hat bei uns angerufen, hat gesagt, ich habe ganz genau gehört, ich habe den
 Couts gehört oder ich habe eine Eule gehört, genau da, wo die dem Windpark bauen wollen und dann
 reicht es aus, dass jemand diesen Vorwurf erhebt, dass die untere Naturschutzbörde sagt, nee, also
 geht es mal wieder alle zurück auf Los, jetzt machen wir meine Sonderanalyse, also wir haben ja nichts
 dagegen, dass ihr weiter dran arbeitet, aber bitte macht eine Sonderanalyse, schickt noch mal für ein
 halbes Jahr oder ein Jahr, wieder avivornistiker raus, die sollen jetzt mal suchen, ob dann nicht
 vielleicht doch irgendwo ein Horst ist, vielleicht haben die das ja damals nicht gesehen und dann müssen
 wir wieder einen neuen Prozess ankurbeln, wieder ein Jahr weit. Den selben Punkt macht auch Simon Müller
 von Agora Energiewende ersagt, unklare und uneinheitliche Vorgaben für den Genehmigungsprozess
 öffneten einfach wahnsinnig viele Möglichkeiten, um den Windkraftausbau zu bremsen. Im Moment ist es so, es
 gibt Vorgaben für die Bearbeitungszeit, die dann greifen, wenn Unterlagen vollständig eingereicht sind,
 diese Vollständigkeit muss von den Genehmigungsbehörden aber erklärt werden, man bekommt dann sozusagen ein
 Bescheid, okay, alles klar, ihr habt jetzt alle Unterlagen vollständig eingereicht. Was passiert ist,
 selbst wenn alle Unterlagen da sind, kommt das Schreiben von der Genehmigungsbehörde nicht,
 das heißt, die halten das zurück und umgehen so die Zeitvorgaben, die in den aktuellen
 Gesetzen bereits drin sind, was wir daher brauchen, ist zweierlei. Auf der einen Seite deutlich
 bessere Ressourcen, weil die machen das in vielen Fällen einfach aufgrund von einer Arbeitsüberlastung
 und das andere ist klare Vorgaben, die eine züge Bearbeitung sicherstellen, nicht dass das gewissermaßen
 verbummelt wird und dadurch der Ausbau geheimt wird. Ja und eine weitere Baustelle, bis zum Beispiel,
 ist es vielleicht sogar die selbe Baustelle, ist die Mitwirkung anderer Behörden. Wir haben ja schon
 gesagt, diese Genehmigungsbehörde, die konzentriert das Verfahren, die gibt eine einheitliche Genehmio und um
 die Erteilen zu können, muss die Genehmigungsbehörde auch von zahlreichen anderen Behörden und stellen Stellungnahmen
 einholen, einvernehmen einholen und wenn die nicht antworten, dann kann das die Genehmigung um Jahre
 verzögern. Also unteren Naturschutzbedarf, zum Beispiel haben wir gehört, die kann so eine Behörde, die
 muss der Behörde, die für diese emissionsschutzrechtliche Genehmigung zuständig ist, halt eine Stellungnahme schicken,
 und fragen beantworten. Und wenn sie es nicht tut oder irgendwelche Einwänner hebt, dann bremst das. Genau und die
 Genehmigungsbehörde kann zwar eine Zustimmung ersetzen, dann ist die halt nicht mehr nötig, dann muss
 nicht mehr gemartet werden, aber das muss die Genehmigungsbehörde dann auch aktiv tun und das fällt ihnen
 offensichtlich schwer, sagt Thomas Baling. Weil sie Angst haben vor anschließenden Klagen und Bürgerprotessen.
 Also eine Behörde muss aktiv hingehen und sagen hier, wir warten eigentlich auf eine Stellungnahme von dir,
 die ist jetzt aber nicht gekommen, die gehen davon aus, sie ist jetzt da, wir ersetzen die einfach, das setzt
 aktives Handeln voraus und damit macht man sich natürlich angreifbar und auch deshalb bleiben viele
 Verfahren so lange einfach liegen. Ja und um diesen Knoten aufzulösen gibt es nur uns seit längerem die
 Idee der sogenannten Genehmigungs-Fektion. Das bedeutet, wenn eine Behörde nicht in einem angemessenen
 Zartraum, zum Beispiel drei Monate antwortet, dann gilt das Schweigen als Zustimmung. Dann wird also quasi
 aus dem erfordernisaktivende Erklärung abzugeben, wird dann so eine Art Einspruchsrecht, Schweigen gilt als
 Zustimmung, wenn man sich nicht meldet, dann heißt das automatisch und man hat jedenfalls nicht
 widersprochen, das heißt niemand muss dann mehr aktiv eine Entscheidung treffen und sich ins
 Feuer setzen, sich möglicherweise auch angreifbar machen und damit könnte man diese Genehmigungsverfahren
 deutlich beschleunigen, sagen jetzt einige. Thomas Baling allerdings ist eher skeptisch und meint, nein,
 er hätte gerne lieber bundeseinheitliche Vorgaben für das Genehmigungsverfahren. Der Bund sollte bitte
 hingehen und ziele, Kriterien und Zeitaxe sauber definieren und die vorgeben. Dann kann man sich daran halten,
 dann müssen sich aber genauso auch die entsprechenden Ämterbehörden daran halten. Ja und da bin ich
 persönlich jetzt so ein bisschen skeptisch, muss ich ehrlich sagen, denn auch wenn es zeitliche
 Vorgaben gibt, dann muss ja irgendwie geklärt werden, was denn jetzt eigentlich gilt, wenn sich eine
 Behörde nicht an zeitliche Vorgaben hält und das haben bei unserer Recherche immer wieder gehört,
 selbst wenn es solche Vorgaben schon gibt, heißt das noch lange nicht, dass die auch eingehalten werden.
 Man würde ja denken, Behörden halten sich ans Recht. Aber wir haben es auch gehört, Behörden sind halt
 überarbeitet und dann bleiben Sachen liegen auch wenn längst fristen laufen. Und deswegen haben
 wir mal mit einem erfahrenen Verwaltungsrichter gesprochen, was er denn von Genehmigungs-Fektionen hält.
 Also er meint, klar solche klare Vorgaben für das Verfahren helfen weiter, aber Fektionen sind sehr sinnvoll,
 insbesondere wenn Behörden mauernd wollen. Genau und das ist jetzt auch nichts völlig neu. Es gibt bereits
 an einigen Stellen, also er meinte zum Beispiel im Ausländerrecht, passiert das ständig, wenn der
 irgendeine Behörde nicht reagiert, ja aus Länderbehörden sind eben auch oft überarbeitet, dann kann
 deren Zustimmung ersetzt werden. Ja und wenn die Zustimmung nach einer bestimmten Frist als
 erteilt gilt, dann können Behörden nämlich nicht mehr einfach auf Zeit spielen, dann dreht sich so ein
 bisschen die Motivationslage um, sondern sie müssen dann konkret widersprechen, schweigen gilt
 er als Zustimmung bei einer Fiktion und das zwingt auch Behörden, die überfordert sind, zu einer
 Priorisierung, dann können sie einfach nicht mehr alle Verfahren liegen lassen, sondern da müssen sie sich
 halt so ein bisschen was überlegen. Ja und also so wird quasi aus dieser praktischen Tatsache,
 das auch Behörden sich nicht an Fristen halten, keine Bremswirkung, sondern wenn sich eine Behörde halt
 nicht an der Frist hält, dann heißt es nicht, dass das Brems, sondern da geht man von aus, okay,
 dann geht es jetzt eben weiter. Genau, man hat quasi so die, die Defold-Einstellungen geändert von
 die Fold auf Stop, die Fold auf Go, und so kann der Ausbau der Windkraft auch bei überlasteten Behörden
 noch vorankommen, denn dann muss ich so eine überlastete Behörde genau überlegen, wo sie die
 Energie, die Arbeitskraft in einen hoffentlich dann gut begründeten Einspruch widersprossteckt oder
 wo sie eine Windkraftanlage letztlich einfach durchwingt, weil sie da haben wir jetzt keine Energie,
 da noch irgendwie auf die Bremse zu treten. Aber so eine Zustimmungs Fiktion, also Zustimmung gilt
 als er teilt, wenn ihr in Zeitraum X nicht antwortet, die gibt es bisher nicht. Auch aus diesem Grund können
 eben solche Genehmigungsverfahren, 5, sehr 7, 8 auch manchmal 9 oder 10 Jahre dauern. Und diese
 extrem lang Genehmigungsverfahren, die haben Bizzare nebenwählen. Ich merke darauf und nicht mehr
 runter, jetzt rechts hier irgendwie. Da ist er schon der Busi. Das sind doch, genau, das sind hier unsere
 Gesprächspartner von Naturstrom, die haben wir schon mit dem Brudi ihr Glück versucht und die
 sitzen aber jetzt zurück. Ihr hört das schon, wir sind wieder unterwegs zum Windpark Rungdorf in Bayern
 beim Bamberg und wir suchen jetzt hier unseren Bolier mit den Leuten von Naturstrom, in denen wir dann
 einsteigen können, um gemeinsam hochzufahren diesen verschneiden Feldweg, weil das haben wir uns mit
 unserem Elektroauto dann doch nicht getauscht. Wir hatten ja auch schon unerfreuliche Erfahrungen.
 Ja, wieder auch einmal festgefahren. Ich hatte Philipp schön ein Feldweg empfohlen und das war eine
 mittelgute Idee. Da sind wir dann ordentlich versagt und dann hat uns der Hotelbetreiber abgeholt, weil wir
 da echt nicht mehr wegkam und dann kamen wir am nächsten Tag, wir kam eigentlich der Hotel mit
 Arbeitern und hat uns direkt rausgezogen. Ja, der Hausmeister, der Hausmeister, mit so ein
 Bolierkart. Ich hatte wirklich auch ein bisschen unterschätzt, dass diese Elektrofahrzeuge ja wirklich,
 wirklich auch richtig, richtig schwer sind. So, ne?
 So, ich muss euch mich vorne einsetzen.
 Okay, also wir steigen jetzt um und fahren dann also diesen verschneiden Feldweg da hoch und dann
 sieht man halt wie links und rechts, da sich die Windräder drehen und die Wolken hängen tief und man kann
 sich kaum die Ritur blätter erkennen, aber das diese Windräder da jetzt tatsächlich stehen und sich drehen und
 auch real Strom liefern, dass es alles andere ist selbstverständlich. Absolut, denn die Windräder, die hier
 auf diesem Hügel stehen, das sind nicht die Windräder, die mal geniehmigt wurden. Warum konnten sie den
 ursprünglich beantragten Typ hier nicht verbauen? Weil der nicht mehr geliefert wurde. Es ist so, dass wir einfach
 mehrere Jahre gebraucht haben, um die Genehmigung zu erhalten und zu dem Zeitpunkt, als wir die Genehmigung in der
 Hand hielten, wurde die Anlage so, wie wir sie beantragt hatten, eingereicht hatten, nicht mehr vom
 Hersteller gebaut. Kommt das oft vor? Das kommt leider inzwischen öfters vor, ja. Und das reicht
 eben halt aus, dass man in diesen Bauverfahren, in die Diskussionen reinkommt, ist das, was sie beantragt haben und was
 sie auch genehmigt bekommen haben, das was sie jetzt bauen. Wir bauen eine Maschine jetzt hin, die alle
 Rahmenbedingungen der Genehmigung einhält. Sie ist nicht höher, der Rotor ist nicht höher, es ist genau der
 gleiche Turmestelle, sogar der gleiche Rotor-Hesteller, nur das Maschinenhaus oben ist von einer anderen
 Firma gemacht. Und als eine andere Technik verbaut, die eindeutig leise ist. In diesem Fall war die
 Genehmungsbehörde durchaus kooperativ, sie hat gesagt, okay, wir machen eine Ausnahme nach § 15 des
 Bundesimissionenschutzgesetzes, also ihr dürft die Anlage bauen, im Wege so einer Änderungsanzeige, obwohl es eben
 nicht ganz genau die Anlage ist, die wir ursprünglich mal genehmigt haben. Und zwar ohne das komplette
 Genehmigungsverfahren, die das Anlage noch mal aufrollen. So ein dürftes einfach in der bestehenden
 Genehmigung, einfach die Anlage austauschen, weil es so ähnlich, das kann eine Behörde aber auch ganz
 anders entscheiden, sagt Thomas Bannink von der Tourstrom. Nummer dieses Problem, sie kämen dazu, dass
 sie die Anlage A, die sie eigentlich planen wollten, bauen wollten, nicht bauen können, weil sie
 fünf Jahre warten mussten. Jetzt kriegen sie die Anlage ähnlich geliefert, haben aber aus
 irgendeinem Grund vier Meter mehr Rotor-Durchmesser, also zwei Meter mehr geht die Flügel-Spitze darüber.
 Dann kann ihnen das nicht nur passieren, so es wird ihnen passieren, dass sie ein Einspruch bekomm,
 der entsprechenden Waldbehörde des Landes, wenn sie dieses anzeigen. Und dann müssen sie unplanen.
 Das heißt, sie müssen in kompletten Standort neu plan, zwei Meter zur Seite zu schieben.
 Was brauchen wir? Wir brauchen mehr Personal für die Behörden, das müssen die Länder einstellen
 und zwar schnell die Uhr ticken. So was geht ja auch nicht von heute auf?
 Eben, du musst die Leute hier auch ausbilden. Es reicht ja nicht, dass du irgendwelche Leute
 da keine Ahnung frisch von der Schule hinsetzen, sondern die müssen ja auch Ahnung haben,
 das sind ja komplexe Demionsverfahren. Also wenn er mal da haben, die Länder einfach schon wahnsinnig
 viel verpänt und müssen da jetzt unbedingt schnell aufs Gas treten. Denn es ist ja jetzt nicht
 so, dass man einmal jetzt Windkraftausbau macht, sondern wir brauchen natürlich auch die Kapazitäten
 für das sogenannte Repowering, damit einfach Windräder schnell durch moderne ersetzt werden können.
 Außerdem zwar uns braucht es klare Vorgaben vom Bund für dieses Genehmigungsverfahren,
 welche Unterlagen für die Genehmigung müssen, in welcher Zeit vorgelegt werden, in
 halt welcher Fristen müssen, Behörden entscheiden und es muss vorgegeben werden,
 dass die Zustimmung von Behörden als ersetzt gilt sozusagen, als gegeben gilt, wenn ich innerhalb
 einer bestimmten Klagesetzten Frist diese Behörden widersprechen. Und das dürfte einfach
 nach Rechtssicherheit geben, denn Behörden sind ja eben auch deshalb so vorsichtig, weil inzwischen
 gegen jede zweite Genehmigung geklagt wird. Und wer gegen Windräder klagen will, der sucht
 genau so was. Stritige Entscheidungen der Verwaltung, wo sie einen Spielraum hatte,
 beispielsweise eben die Ersetzung des Einvernehmens der Naturschutzbehörde.
 So und damit sind wir dann beim vorletzten Problem gelandet für den Ausbau der Windenergie
 in Deutschland und das sind die Klagen.
 Jetzt haben wir es dokumentiert. Und können wir da jetzt auch rein?
 Ja ja, ich habe ein Schlüssel besorgt, da können wir die Tür aufmachen. Also ich habe es
 schon vorgeguckt, wie lange die laufen, nicht das Eis einsatz ist, weil das wäre ja gefährlich,
 weil der kann vor allem wenn die stehen und es billet sich Eis und dann fangen die an wieder anzughen,
 weil dann Windkorn, dann können sich Eisbrücken lösen und weggeschläudert werden. Und deshalb stehen
 da unten überall auch schiller, dass die Leute Abstand halten müssen, die dürfen eigentlich nicht
 hier hochgehen im Winter. Da kann einfach was passieren auch, ja. Es ist nicht jetzt wo die laufen. Nein,
 aber extra vorhin gefragt habt ihr die ganze Zeit schon laufen, die laufen die ganze Zeit, deshalb
 können wir relativ umbesorgt, jetzt dahingeln. Da ist es sehr sehr sehr, sehr unwahrscheinlich, dass sich jetzt
 ein Eis ansatz bildet und sich jetzt gerade abschieben. Das wäre schon ein PR-Gauf, die
 Wendtrag-Lagenredakteure vom Windrad erschlagen. Das wollen Sie nicht. Nein, wir
 müssen ja immer eine sogenannte Gefahren- beurteilung machen, wenn wir mit
 Gewaltpersonen an die Windmaschinen langgehen. Das sind wir ja verpflichtet heute. Insofern haben wir
 die jetzt getroffen und haben gesagt, ja, wollen wir das Risiko, okay, wir können jetzt hier hingehen.
 Stopp, Söder steht hier ein Aufkleber.
 Jetzt gehen wir hier rein in den Turm.
 So, wenn der Seite der Lichtschalter rechts oder links, dann machen wir eine Lichtangez. So, und hier unten
 in dem Prinzip die Elemente, wo wir schalten, wo man so ein Ding zuschaltet oder abschaltet, ja,
 raffo einheiten und oben, von da sehen Sie die Kurkabel runterkommen. Das ist hier ein Fahrstuhl,
 mit dem Sie ein bisschen die Spitze hoch können, eben für genau zwei Personen maximal. Da dürften wir
 Sie als Privatverson nicht mitnehmen. Weil die nicht gesichert sind diese Fahrstühle, ne? Da muss ein
 speziell ausgebildeter Mitarbeiter mit, falls sie nämlich oben schlecht wird, müssen wir Sie sicher
 wieder runterbringen können. Schmack das da oben auch? Bei starken Wind kann das schwanken,
 und zwar, wie unten haben wir ein Beton-Turm. Der schwankt nicht, aber oben, das Oberstück ist
 Metall, Eisen, ja, und Stahl muss sich bewegen können, bewegen können und wenn Sie eben mal bei
 sehr starken Wind auf einer Gondel sind, dann bewegt die sich ganz schön, als wir sehgangen. Also,
 ihr merkt, wir sind in diesen Toren drin, der ist 140 Meter hoch, oben in 140 Meter, sitzt dann oben,
 sozusagen diese Gondel, die das glaube ich genannt drauf, oder dann eben die Turbine dran ist und die
 Routoren sich drehen. Genau, und 140 Meter, damit man sich das mal vorstellen kann, das ist so ziemlich
 genau die Höhe des Kölner Domes, ne? Das ist also schon ein ziemlicher Oschi. Und unten auf dem
 Boden stand dann eben so ein Wechselrichter, wo das halt dann so alles umgespannt wird, dass das dann
 auch weg transportiert werden kann, diese elektrische Energie. Wir haben da übrigens auch eine Instastore,
 da unten gemacht. Genau, hat vielleicht auch eine oder andere von euch gesehen, damals hatten wir
 die auf Insta gestellt und was auch total spannend ist, ist so die Startig eines solchen Turms,
 man denkt ja, so der Turm steht aus sich heraus, aber weit gefil, der steht nur deswegen, weil an den
 Inseiten des Turms beindicke Stalseile vom Boden bis nach oben gehen und die werden gespannt und
 diese Stalenseile, die Unterspannung stehen, also unter Zug stehen, die geben diesem Turm überhaupt die
 nötige Stabilitäts. Sie ziehen den quasi noch mal so richtig zusammen und machen ihn steifer,
 weil das Fundament ja tatsächlich nur zwei bis drei Meter Autos sind. Ja, das war ich auch ganz
 überraschend. Was kostet so ein Windrad? Das Rad an sich, neuer, dreinhalb bis vier Millionen,
 je nach Ausstattung und dann kommt der ganze Rest dazu. Also bis so ein Ding angeschlossen ist,
 zwischen fünf und sieben Millionen, oder zu Tag, je nach Größe und nach wie viel Jahren
 rechnet sich das? Also bei Windmaschinen im Binnenland brauchen sie lange. Da ist das so, dass wir
 ungefähr neuer 15 Jahre brauchen, bis wir unser Geld zu alt bis zurück haben, 15, 16 Jahre und wenn
 wir davon in der EG-laubzeit von 20 Jahren ausgehen, heißt das in den letzten drei bis vier Jahren
 verdienen wir dann Geld. Das heißt bis dahin muss die Anlage gut laufen. Was ist jetzt mit
 Anlagen die aus der Förderung rausfallen? Jetzt nach 20 Jahren. Kann man die einfach weiter laufen lassen
 und Geld verdienen? Nein, einfach nicht, aber grundsätzlich ja. Einfach deshalb nicht, weil sie natürlich
 die permanent technisch überprüfen lassen müssen und sie müssen eben nach den 20 Jahren vor allem
 auch die Standfestigkeit erstmal bewerten lassen. Das Licht hat daran, dass die Anlagen als sie damals
 konstruiert wurden, auf 20 jährige Laufzeit erstmal spezifiziert wurden, weil man 20 Jahre EG
 vergütung hatte. Und dann werden eben lange gut achten gemacht. Das macht man in dem man die
 ganzen Daten hat, die die Anlage, wie die gelaufen ist, wann die gestanden hat und wann die unter
 Vollleistung war, wie stark die einzeln Teile belastet waren und dann wird aus dem Gutachten errichtet.
 Wir nennen können sie noch hinten ranhängen und sie können immer heute sagen fünf bis zehn Jahre
 kriegen sie hin. Ja, aber das heißt, fünf bis sieben Millionen Euro kostet so ein Ding, bis es dann
 mal steht und läuft und genehmigt ist und trotzdem könnte es sein, dass dieses Windrad in dem wir
 da stehen, wieder abgebaut werden muss. Ja und warum ist das so? Wir haben es in der Einleitung zu
 diesem Abschnitt schon eben kurz gespielt, weil die Genehmigung so lange gedauert hat, dass das
 genehmigte Modell gar nicht mehr zu kaufen war, sagt Sandra Dechant Juristin Beiner Turstrom.
 Das Problem war dann nur die Windkraftanlage von Chi-I damals, die wir beantracht hatten,
 die gab es dann schon gar nicht mehr. Also wir hatten den Chi-I 2.5 beantragt und dann gab es nur
 die 2.75. Genau und das Bundesimmissionsschutzgesetz erlaubt es eine Änderung einer genehmigten Anlage anzuzeigen
 und zwar ohne das ganze Genehmigstverfahren nochmal noch aufzuräulen, erlaubt das Bundesimmissionsschutzgesetz,
 also in § 15 ausdrücklich und wenn sich nichts wesentliches ändert, dann muss auch kein volles
 Genehmigstverfahren nochmal durchgeführt werden. So war das auch bei dieser Anlage, bei dieser neuen Anlage,
 in der wir da stehen, argumentiert Sandra Dechant. Turm ist gleich geblieben, höch ist gleich geblieben,
 gleiche Flügelänge und sie war sogar leiser. Und die Behörden haben das neue Modell auch akzeptiert
 ohne neues Genehmigungsverfahren, aber auch dagegen kann man natürlich klaten. Genau und die
 Kleeger sagen jetzt, dieses neue Windrad da entspricht nicht dem genehmigten Windrad. Die Behörde hätte
 das neue Windrad nicht einfach so akzeptieren dürfen ohne neue Genehmigung, die Behörde hätte ein
 ganz neues Genehmigungsverfahren anschmeißen müssen und dann hätte aber die bayerische 10H-Regel
 gegriffen und das bedeutet, also sprich das Windrad was da steht wurde noch ohne 10H,
 nämlich deswegen darf es da überhaupt stehen, wenn jetzt aber ein ganz neues Genehmigungsverfahren
 angestoßen hätte werden müssen, dann wäre das auch nach der 10H-Regel durchgegangen und dann
 hätte an diesem Ort, an dem wieder es stehen, an dem die Windrader da stehen und drehen und sie
 Strom produzieren, kein einziges Windrad stehen dürfen. Und die Klage gegen diese Änderungsanzeige,
 also Austausch des Windrats gegen ein etwas leiseres Windrad, diese Klage liegt jetzt beim
 Verwaltungsgericht, sagt die Juristin von Naturstrom Sandra Dechand. Und es kann uns halt passieren,
 wenn es Hauptsachefe fahren in ein paar Jahren wohl gemerkt, anders ausgeht, dass wir die Anlagen
 wieder abbauen müssen, worstcase, also absolut worstcase. Das muss man sich mal vorstellen, ne? Kann passieren,
 dass diese Anlagen wieder stehen und Strom produzieren, wieder abgebaut werden. Und fragt man sich natürlich,
 wer klagt denn überhaupt gegen so ein Windrad? Denn dieses Windrad oder diese drei, die wir da jetzt
 besucht haben, die stehen einsam auf einem Hügel, Anwohner gibt es da weit und breit nicht und dem
 zufolge haben, auch überhaupt gar keine Anwohner innen geklagt, geklagt hat stattdessen der Voulab.
 Genau, das ist der Verein für Landschaftspflege, Artenschutz und Biodiversität, Voulab aus Erbendorf,
 machberichtende Spiegel, hat der Verein allein in Bayern 16 Klagen gegen Windparks laufen. Und der
 erste Vorsitzende ist Harry-Berd Johann Bratka. Wir haben da mal so ein bisschen im Verein
strigister recherchiert, der Verein wurde schon 2009 gegründet, hatte er ersten anderen Namen,
 da ging es um eine lokale Bürger inneninitiative. Er wurde dann 2014 in Voulab unbenannt und hat nach
 eigenen Angaben 8000 Mitglieder. Man sagt uns, dass es viele enttäuschte Mitglieder vom NABU,
 vom BUND und so weiter und auch Harry-Berd Johann Bratka, der Vorsitzende war selbst 30 Jahre Mitglied beim
 BUND. Genau, und ich habe einfach mal angerufen und mal so gesagt, "Hallo, wir recherchieren hier und
 sie klagen da ja und dann ging es auch um seine BUND Mitgliedschaft." So habe ich gefragt, warum sind
 sie denn da ausgetreten und er sagt, "Auch ja viele von uns sind frustrierte NABU und BUNDX-Midglieder."
 Er sagt, "File seiner Mitglieder sein eben auch aus diesen etablierten Umweltschutzverbänden ausgetreten,
 wegen einer sagt er zitat einseitigen Fixierung dieser Verbände auf die Windkraft." Er sagt,
 "Zitat, die hätten sich halt kritiklos mit der Windkraftbranche verbündet." Und er sagt,
 "Ja, die Energiewände insgesamt die sei schon sinnvoll und da stehe er auch, der fein auch dahinter."
 Aber sagt der viele Instrumente, um diese Energiewände zu erreichen, die sein halt falsch zum Beispiel
 dieser Zitat maßlose Windkraft ausbau. Ja genau, und Herr Bratka argumentiert es gebe schließlich
 auch bessere Instrumente, insbesondere Energie Einsparungen. Zitat, "One Standby kann man ein Atomkraftwerk
 abschalten." Außerdem sagt er "Geothermie wäre fällig oder Blockheitskraftwerke" und Philippe
 hat er noch mal ganz genau nachgefragt, ob wir denn überhaupt Windkraft brauchen für die Energiewände.
 Ja, weil das was er sagt ist ja alles richtig, nur die Wissenschaft sagt, "Dat alle eine
 recht nicht, wir brauchen den Wind." Und das sagt er, das ist eine Legende. Energiewände sagt er,
 "bekommen wir hin, ohne Wind, wir bräuchten allerdings Atomkraftwerke, sagte, als Brücke, bis wir
 dann in Afrika-risige PV-Anlagen gebaut haben, die grünen Wasserstoff herrschte." Das ist eine Geschichte,
 warum Windräder für die Energiewände nicht notwendig sind, zur Klage jetzt gegen diesen Windpark in
 Rubendorf. Da konnte er er sagte oder wollte er nicht sagen, da hat er mich an ein anderes
 Vorstandsmitglied des Vereins verwiesen, eine Frau, die eben für erneuerbaren Energien zuständig ist,
 Christina Hauser, die hat auf meine Mail allerdings bisher nicht geantwort. Aber was ihn an der Windkraft
 stört, konnte Herr Bratka schon sagen, nämlich Kollisionsschäden von Fügeln und Fledermäusen, die
 gibt es natürlich, aber der Verlust durch den Klimawandel dürfte deutlich größer sein. Das hatten wir
 in der letzten Folge im großen Kapitel "Naturschutz schon" und sagt uns Herr Bratka, "Sitat, ich bin
 leidenschaftlicher estätiger." Mit anderen Worten erfindet Windkraftanlagen nicht schön. Oder stellt sich
 natürlich die Frage, sind diese Leute jetzt einfach nur Weltfremd oder sind sie sogar gekauft?
 Also weswegen Weltfremd, man muss einfach sehen, diese Tesen zu der Frage brauchen, wir Windkraft
 für die Energiewende, die es also aus wissenschaftlicher Sicht einfach klar anders zu beantworten, als es
 Herr Bratka gesagt hat, natürlich kann man in Afrika Foto Roll-Tike-Parks bauen und damit Wasserstoff herstellen
 und diesen Wasserstoff zum Beispiel in Tankschiffen, klar, man auf dies noch gar nicht gibt, aber gut,
 kann man ja bauen, klar, man zu nach Europa verschiffen und damit diesen Wasserstoff irgendwas betreiben und so.
 Das ist alles schon richtig, aber nach allem, was wir recherchieren konnten, sind einfach diese
 Energiemengen, die wir in Europa brauchen, um die gesamte Industrie umzustellen, auf CO2-freiheit
 verfahren, nicht im Ansatz zu bewältigen mit diesem Method mit einer Worten ohne Windkraft.
 Geht es nicht, da ist Herr Bratka, muss man glaube ich so deutlich sagen auf dem Holzweg. Deswegen
 fragen wir uns jetzt, ist er da nur Weltfremd oder ist er tatsächlich auch gekauft? Denn viele, es gibt ja
 sowas wie Astro-Turfing. Astro-Turfing, genau. Astro-Turfing meint eigentlich, bezeichnet so Vereine,
 die erstmal aussehen, wie legitime Vereine die Bürger und Bürgerinnen interessen,
 oder in Naturschutz. Ganz normale Vereine, die jeder und jede eben gründen kann,
 die dann aber eben tatsächlich de facto vielleicht sogar gegründet, aber mindestens finanziert
 und getrieben werden von Konzerninteressen. Also da gibt es zahlreiche Beispiele, wo Konzernes solche Vereine
 gegründet, finanziert voran getrieben haben, um ihre Anlegung zu tarenen als legitime Bürgerinteressen und Bürgerinnen
 interessen. Und da gibt es halt bei der Recherche ein Problem, wir bei uns in Deutschland, denn wo er
 Vereine ihr Geld bekommen, ist nicht nachprüfbar, denn es gibt einfach kein richtiges Vereinstransparenzregister.
 Transparenz hinweist an dieser Stelle die GFF-Diesensche für Freie zurechtet, der in Vorsitzender ich habe
 ihn fordert, unter anderem finanzielle Transparenz von Vereinen. Wir haben dazu auch vor einigen Wochen
 mal eingesetzt, denn wo veröffentlicht, weil wir einfach sagen, wenn die Zivilgesellschaft zum Beispiel
 gemeinnützig sein will, dann muss sie sich auf der anderen Seite auch in die Karten gucken lassen,
 wessen Lietchen sie denn eigentlich sinkt und wessen brot sie ist. Das ist nur am Rande und muss man auch
 fairerweise dazu sagen, dass viele seriöse Vereine haben sich längst der sogenannten Initiative transparente
 Zivilgesellschaft angeschlossen und veröffentlichen ihre Geldquellen, so natürlich auch die GFF, ja,
 also woher unser Geld stammt, kann man auf unserer Homepage nachlesen. So machen das auch viele andere
 Vereine, der V-Lap eben leider nicht und so müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen und können nicht
 letztlich hart überprüfen, was für eine wie zum Beispiel der V-Lap sagen. Also Herr Wratker sagte mir
 am Telefon, sie kriegen kleine Rispenden, maximal so die größten Beträge, sagt er sein so 1.000, 2.000 Euro,
 aber ansonsten würden sie sich finanzieren über die Gebühr ihrer Mitglieder, den Vereinsbeitrag, 20 Euro im Jahr,
 Betrage der bei 8.000 Mitgliedern macht das ebenso prima da 160.000 Einnahme über die Mitgliedsbeiträge,
 dann noch zusätzliche Spenden, also er sagt, das Jahresbudget ist faller,
 laufen sich so auf 200.000 bis 250.000 Euro, Ausgaben sein eben so eine hauptamtliche Fachkraft,
 Geschäftsführungkosten, Erder und der Vorstand machten das ehrenamtlich und dann geben es natürlich
 noch die Verbandsklagen, von denen sie natürlich viele machen, er sagt aber zitat die meisten davon gewinnen wir.
 Was dann ja auch bedeuten würde, dass sie die Kosten von der Gegenseite erstattet bekommen,
 da muss ich sagen, also wenn man sich diese Zahlen anguckt, da bleibt dann schon eine große Lücke,
 denn eine hauptamtliche Fachkraft kostet halt nicht 200 oder 250.000 Euro, da fragt man sich so ein bisschen,
 also eine Fachkraft, also viel mehr als 100.000 Euro kann man dafür kaum ausgeben, wenn die wesentlichen
 Büroarbeiten macht, eigentlich müsste es deutlich weniger sein. Fragt man sich so ein bisschen, wo bleibt die Kole?
 Das konnten wir aber jetzt mit letzter Konsequenz nicht prüfen, aber was man schon sagen muss für diese
 Zahlen liefern uns jetzt erst mal keine Hinweise auf eine Finanzierung durch Industrie oder Lobbyverbände.
 Nein, das glaube ich, das, das muss man so sagen, der Spiegel schreibt aber, dass der V-Lap mitglied ist bei
 Vernunftkraft und Vernunftkraft wiederum, ist nun so ein Verein und so eine Art Dachverband der Windkraftgegner in Deutschland.
 Der Vorsitzende Nikola Ziegler, der arbeitet nun auch ausgerechnet noch im Klimaministerium von Robert Habeck.
 Habeck sagt dazu auch in einem Zeitinterview, ja, was die Leute in ihrer Freizeit machen, das geht uns im Kern nichts an.
 Und Ziegler ist eben auch formal nicht befasst mit erneuerbaren Energien, hat aber wohl mal nach dem Bericht der Tats auch mal den
 Staatssekretär in dieser Frage erneuerbare Energien vertreten, als noch die GroKo am Ruder war.
 Nach Greenpeace-Recherchen verbirgt sich hinter Vernunftkraft ein bundesweites Netzwerk von Multifunktionären.
 Wie se das nennen?
 Ja, also Multifunktionär damit meint Greenpeace eine begrenzte Zahl von Menschen, die in allen möglichen Zahllosen
 veränsitzen und die den Widerstand gegen Windkraftausbau koordinieren und insbesondere bei Klagen helfen.
 Das heißt es gibt da also schon so seilschaften Netzwerke von Windkrafthassern.
 Aber direkte Finanzierung durch die Industrie kann auch Greenpeace nicht belegen, aber für eine Nähe zu fossilen
 Industriechein es schon zu geben.
 Schein es schon hier und da zu geben.
 Wir haben die Recherche von Greenpeace zu dieser Frage mal verlinkt.
 Ist ganz interessant, ich denke das Bild, was da entsteht, ist schon eines, wo man sagen kann.
 Es gibt eine gut organisierte und auch gut finanzierte bundesweite Bewegung, die sich auch bundesweit gegen Windkraft engagiert.
 Ja, ich bin Anna Forke und Projektmanagerin bei der Landesenergieagentur in Hessen.
 Die Landesenergieagentur in Hessen ist vom Hessischen Wirtschaftsministerium beauftragt und finanziert.
 Sie soll den Ausbau der Windenergie in Hessen unterstützen.
 Und Anna Forke hat sehr viel Erfahrung mit diesen Verein.
 Wie gegen Wind und Vernunftkraft.
 Ja, Anna Forke redet nämlich mit Bürgermeister*innen.
 Sie organisiert den Dialog und macht Infoveranstaltungen.
 Und wie sie sahen, spielen die bundesweiten Vereine der Windkraftgegner.
 Eine Unterstützung, die haben auch Internetauftritte, wo sie auch ja verschiedene Dinge,
 also wenn man sich informieren möchte, über wo hat ein Windrad gebrannt, wie viele Vögel sind zu Tode gekommen.
 Das bereiten die Super auf ihren Seiten.
 Das findet man da auf jeden Fall.
 Also sie sind auf jeden Fall eine Informationsquelle für die Menschen auch.
 Sie sind gut organisiert und in der Nachbarschaft sage ich mal, wo die Tätig sind.
 Reisen Sie dann vielleicht auch mal zur Veranstaltung hin.
 Unterstützen sich gegenseitig und unterstützen auch insbesondere bei Klageverfahren.
 Also wenn jetzt sich ein paar Bürgerinnen zusammentun und aber nicht die Erfahrung haben,
 wie kann ich jetzt hier klagen, dann wird sich auch teilweise an so eine Vereine gewandt,
 die das dann mitbegleiten.
 Ja und in Hessen sagt sie werden ca. 75% der Windkraftgenehmigungsbescheide beklagt.
 Also drei von vier Anlagen müssen wir erst mal vorgerichtgezerrt.
 Auf der anderen Seite sagt sie der Protest auf der Straße, also in den Orten,
 nahe geplanter Windkraftanlagen, sei der Protest dann gegen weniger geworden.
 In der letzten Zeit hat er jetzt eher abgenommen.
 Also es gibt natürlich immer noch viele Menschen, die dagegen sind,
 aber so wie es mir von meinen Vorgängern berichtet wurde,
 die Zeiten von Reisebussen, voller Demonstranten und ewigen Menschenketten,
 lauten Protesten vor Veranstaltungen, das ist abgeflacht.
 Das haben wir nicht mehr, diese Schlagkraft ist nicht mehr so stark.
 Der Grund sei aber nicht, dass es jetzt etwa weniger Gegner*innen der Windkraftgebel
 oder sie schlechte organisiert sein, sagt Anna Forke.
 Zumindest in Hessen liegt das nach meiner Auffassung zum großen Teil auch mit daran,
 dass die Klagen erkannt wurden.
 Also es erkannt wurde, es ist prinzipiell einfach gegen Windkraftplanungen zu klagen.
 Wenn ich das mache, dann sparch ich mir die ganze Diskussion vor Ort,
 die Klagen haben stark zugenommen.
 Und das ist so gesehen, jetzt aus Gegner, sich natürlich auch der sicherere Weg.
 Also wenn meine Stadtspitze ohnehin nicht so viel für mich tun kann an der Stelle,
 dann versuche ich doch zu klagen und verzögert zumindest so den Prozess
 oder Gewinne sogar und der Windpark kommt dann gar nicht.
 Ja und diese ganzen Klagen sind unbestritten eine der größten Bremsen für den Windkraftausbau
 und wegen dieser vielen Klagen brauchen nicht nur Genehmigungsbehörden mehr Personal,
 sondern auch die Gerichte.
 Absolut.
 Denn wie bei den Behörden halt auch diese Klagen, die fangen jetzt halt erst an
 und die sind jetzt schon eine Überforderung für viele Gerichte.
 Und wenn das jetzt noch mehr wird mit den Genehmigungen, dann wird es natürlich mit den Klagen nach oben gehen.
 Denn wenn diese Klagen erstmal mehrere Jahre beim Verwaltungsgerichthof liegen,
 dann bremst das natürlich inorm.
 Man muss natürlich sagen, niemand will diese Klagen ganz verhindern.
 Das ist ja völlig in Ordnung, dass Menschen gegen Bescheide Genehmigungen klagen können,
 wenn sie davon betroffen sind, aber eben auch als Verbände, meine Dwegen.
 Und trotzdem muss man sich natürlich überlegen, so ist der Zustand unbefriedigen.
 Ja, wenn solche Klagen den Windkraftausbau um mehrere Jahre zurückwerfen können,
 dann stellt sich schon die Frage, wie können wir die dann beschleunigen,
 ohne das komplett abzuschaffen.
 Ja und da haben wir uns auch mal so ein bisschen umgehört,
 gerade bei Menschen, die sich eben mit verwaltungsgerichtlichen Verfahren genau auskennen.
 Ein zentraler Ansatzpunkt ist natürlich, dass man Rechtszüge beschleunigen kann,
 also Instanzenzüge versuchen kann zu beschleunigen.
 Beispielsweise geht ja im Asylrecht längst so eine Art Rechtschutzleit,
 da werden die Verfahren ziemlich durchgepalt,
 gibt es relativ wenig Rechtschutzmöglichkeiten.
 Und dazu gibt es eine ganze Reihe von Stellschrauben.
 Und die erste Möglichkeit wäre, dass man einfach ganze Instanzen streicht.
 Ja, das ist bei Plänen heute schon so.
 Also keine Ahnung, Flächennutzungspläne, Regionalpläne und so.
 Die werden jetzt nicht in erster Instanz vor dem Verwaltungsgericht verhandelt,
 sondern da geht es direkt zum Oberverwaltungsgericht.
 Und das gilt seit Neustem auch für die Genehmigung und Änderung von Windkraftanlagen.
 Da geht es also auch gleich mit Oberverwaltungsgericht.
 Beziehungsweise in manchen Ländern heißt der Verwaltungsgericht so los.
 Und danach gibt es dann nur noch eine Instanz, nämlich das Bundesverwaltungsgericht.
 Ja, so normalerweise hast du im Verwaltungsgericht,
 die in Verfahrenkananung, wenn es um eine Demo geht oder so.
 Verwaltungsgericht, OVG, Bundesverwaltungsgericht.
 Und hier in diesen Planenverfahren, aber auch bei der Genehmigung von Anlagen,
 von mehr als 50 Metern Höhe,
 geht es jetzt gleich beim OVG oder VG "Hallo"
 Danach gibt es nur noch das Bundesverwaltungsgericht.
 Das heißt, da hat man quasi schon jetzt eine Instanz eingesperrt.
 Ja, das heißt aber, wenn du das beschleunigen wollen,
 würde es und noch weiter verkürzen wollen,
 dann müsstest du direkt beim Bundesverwaltungsgericht anfangen.
 Genau, das wäre dann die letzte Möglichkeit,
 quasi noch eine Instanz zu streichen,
 denn es ist das Bundesverwaltungsgericht erst und letzte Instanz.
 Da gibt es einige wenige Entscheidungen, wo das auch so ist,
 bestimmte Planfestellungsverfahren zum Beispiel.
 Aber da sagt uns in Eben einiger Mitarbeiter des Bundesverwaltungsgerichts,
 dafür sei dieses Gericht gar nicht eingerichtet.
 Das ist eigentlich ein Rechtsmittelgericht,
 das eben normalerweise Revisionen gegen Entscheidungen der OVG,
 die Entscheidungen der OVG, entscheidet.
 Und es ist aber gerade kein Tatsachengericht.
 Es ist also normalerweise nicht dafür ausgelegt,
 Tatsachen festzustellen, zum Beispiel durch Gutachten,
 oder dadurch, dass man Zeugen befragt.
 Und daher sagt dieser Insider erlaubt,
 eine weitere Instanz zu streichen,
 das würde nichts mehr beschleunigen im Gegenteil.
 Das heißt, die Möglichkeit in der Beschleunigung
 durch Streichung von Instanzen sind in Grundeschen ausgeschöpft.
 Okay, dann eine weitere Möglichkeit wäre ja Klagen
 von betroffenen Bürgern und Bürgerinnen anders zu behandeln,
 als Klagen von Klageberechtigten Vereinen.
 Ja, ganz genau.
 Da geht es jetzt so ein bisschen in die Juristerei rein.
 Man könnte sich natürlich erstmal die Frage stellen,
 wie so können denn Vereine überhaupt klagen.
 Und das ist weit überwiegend europarechtig vorgegeben.
 Da gibt es bestimmte Richtlinien.
 Berühmbrüchtigt ist ja die flora, fauna, Habitat,
 Richtlinie, kurz ff.
 Ja, genau.
 Das heißt, also gibt es aber noch ein paar andere,
 die Ahuskonvention zum Beispiel.
 Das heißt also grundsätzlich, mal kann man wenig daran ändern,
 dass auch Vereine vor Verwaltungsgerichten klagen können.
 Aber man kann sich natürlich die Frage stellen,
 ob ein Gericht auf eine solche Klage eines Verbands,
 der eben gar nicht selbst betroffen ist,
 tatsächlich genau so viel prüfen muss,
 wie wenn ein Mensch klagt, der selber betroffen ist.
 Ja, denn bei Menschen, die selber betroffen sind,
 gilt vor Verwaltungsgerichten eine sehr genaue Prüfung.
 Also, natürlich 19, abseits vier Grundgesetz,
 schreibt die sogenannte Rechtsschutzgarantie fest.
 Und das heißt einfach, dass es eine sogenannte Amtsermittlung gibt.
 Das heißt, das Gericht muss den Sachverhalt ganz ausführlich selbst
 am Mittel.
 Das ist das Besonderer bei diesen Verfahren.
 Und das bedeutet eben auch Beweismittel beschäftigt.
 Also, um so ein Gegenmodell zu skizzieren im Zivilprozess,
 da muss man als Klägerin selber anträge stellen,
 Zeugen benennen und so, da muss man alles liefern.
 Da fängt das Gericht nicht an, groß zu recherchieren.
 Der entscheidet im Grunde nur die Fragen, die die Parteien präsentieren.
 Das ist hier anders.
 Das Gericht muss selber recherchieren.
 Das ist eben dieser Amtsermittlungsgrundsatz
 im Verwaltungsgerichtlichen Verfahren.
 Das ist sehr, sehr aufwendig.
 Und da sagt uns jetzt ein Verwaltungsrechtseidor,
 der erfahrener Verwaltungsrichter bei Klagen von solchen Verein,
 könnte man ja das Programm einfach strafen,
 denn der Witz ist das da Artikel 19,
 abseits vier diese Rechtsschutzgerantie nicht gilt.
 Das heißt, also da könnte man so eine Art vereinfachte Prüfung
 durchführen und eher schlägt vor zwei zentrale Stellschrauben.
 Einmal nur zu prüfen, was ausdrücklich auch gerügt wurde.
 Also da wird gerückt und dann prüfen wir das,
 aber wir damit in selber nicht noch mal, was da sonst noch gibt.
 Und nur zu prüfen, was von vorn her ein vorgetragen wurde.
 Also es gibt sozusagen keinen Nachschieben von Rügen.
 Es gibt so eine sogenannte Präklusion.
 Genau und damit könnte man nämlich eine heute sehr beliebte Verzögerungstaktik kontern.
 Der Witz ist ja, dass diese Klagevereine gar nicht daran interessiert,
 sind die Rechtslage irgendwie zu prüfen,
 sondern die wollen vor allem, dass dieses Windrad so lange wie möglich verzögert wird.
 Warum?
 Je länger das Genehmungsverfahren dauert, desto teurer wird.
 Das heißt, also wenn man einfach nur das Verfahren verzögert,
 verschiebt sich die betriebswirtschaftliche Kalkulationen,
 je länger man das verzögern kann, desto unwirtschaftlicher wird ein Windrad
 und desto schwerer wird der Windkraft ausbeauern.
 Deswegen setzen die jedes Mittel ein, um das Verfahren irgendwie in die Länge zu ziehen.
 Und da gibt es eine ganz beliebte Verzögerungstaktik.
 Das ist nämlich quasi scheibchenweise die Argumentation vorzutaten.
 Das liegt sozusagen von Anfang an.
 Wissen Sie eigentlich, was Sie rügen wollen, aber Sie tragen erst mal nur zehn Sposten vor.
 Ja oder Sie wissen es vielleicht auch noch nicht.
 Aber jedenfalls rügen Sie so wenig wie möglich.
 Dann sagen Sie ein Argument.
 Das Gericht natürlich die andere Seite hören, ja, rechtliches Gehör.
 Dann erwidert die andere Seite, also zum Beispiel eben die Gemeinde,
 die hier beklagt worden ist oder das Rienenspräsidium oder so.
 Und dann kommt der kladene Verein mit dem nächsten Argument um die Ecke.
 Und dieser erfahrene Verwaltungsrichter sagt uns,
 dass kommt vor, dass so mehrere Jahre Pinkpong gespielt wird.
 Das heißt mehrere Jahre kommt das Gericht überhaupt nicht dazu,
 die Fragen wirklich zu klären.
 Weil es einfach Pinkpong, Pinkpong, noch einen Argument, noch einen Argument.
 Und wegen der Amtsermittlung muss das Gericht das alles prüfen.
 Und da sagt er ganz einfach, klare Regeln nur prüfen, was gerügt wurde
 und nur prüfen, was im ersten Schriftstätz vorgetragen wurde.
 Es sei denn, die Rügen sind nachträglich entstand.
 Im Zivilprozess gibt es solche Präklusionen in bestimmten Grenzen heute schon.
 Und da sagt er, das muss einfach eingeführt werden.
 Dann könnte man dieser Salami-Taktik effektiv begegnen.
 Ja, ohne das klagere ich komplett weg zu schmeißen.
 Genau. Das ginge auch nicht europa-klaglich.
 Ja, ja. Auch wenn die nicht veröffentlich betroffen sind, die Vereine.
 Und das ist vielleicht auch sinnvoll, damit so die Interessen des Naturschutzes
 in einem solchen gerichtlichen Verfahren auch gehört werden.
 Das ist ja der Sinn von FF-Fahrrichtlinien und ähnlichen.
 Aber man hört das sehr deutlich, dass dieser Verwaltungsrichter auch,
 ja, das wirklich in vielen Jahren gemacht auch mal am Bundesverwaltungsrichter,
 sagt halt einfach, na ja, also Leute, das ist halt ganz offensichtlich
 eine Missbrauch dieser Instrumente und da dem könnte man aber begegnen.
 Und ein weiteres Mittel, das ist ja auch schon mehrmals angeklung,
 ist einfach rechtsunsicherheiten zu beseitigen
 und es braucht einfach klare Vorgaben des Bundes, wie soll so ein Genehmigungsverfahren genau ablaufen,
 fristen, Ansprüche etc.
 Damit es einfach weniger Ermessensentschallung gibt, damit es weniger Ansatzpunkt
 die gibt für Klang. Und ganz neutral am Ende, wir haben es auch schon gesagt,
 auch die Gerichte brauchen mehr Personal. Wahrscheinlich brauchen sie sogar
 Spezial-Senate, die sich mit nichts anderen beschäftigen als mit Ausbau erneuerbarer energie.
 Und das ist genau das Ding, dann braucht man einfach da genügend Menschen,
 die diese Verfahren entscheiden und die dann auch wirklich Zeit haben.
 Und da ist aber das Problem, dass es ganz kleine Oberverwaltungsgerichte gibt,
 mit nur einer Handvoll Richterin und Richter, die aber quer durch den Gemüsegarten
 alle Rechtsgebiete bearbeiten müssen. Und die haben dann einfach nicht die Zeit,
 serienweise Windkraftverfahren zu bearbeiten, weil es eben diese Klagevereine gibt,
 die jedes Windrad oder so ziemlich jedes Windrad nochmal vorgerichtzernen.
 Man muss also so sehen, es kommen tausende Genehmigungen auf uns zu,
 dass sind tausende potenzielle Klagen für eine Handvoll Oberverwaltungsgerichte.
 Das kann nicht gut gehen. Es sei denn, die Länder fangen jetzt schon an,
 systematisch Leute zu qualifizieren. Also da sitzen ja dann auch mit
 keine Jungen Richterinnen und Richter. Wir haben Oberverwaltungsgericht sitzen
 eben Richterinnen und Richter am Oberverwaltungsgericht und Vorsitzenderrichter.
 Das ist eher 2 oder 3. Das heißt, die Leute müssen auch schon mal befördert worden sein,
 teilweise 2 mal befördert worden sein. Und wenn man diese Leute da in 2, 3 Jahren haben will,
 wenn die Welle kommt, dann müssen oder in 4 Jahren, wenn man die Genehmigungsverfahren mal mitbedenkt,
 dann müssen die jetzt in die Erprobung, da müssen die jetzt langsam befördert werden.
 Also im Grunde müssen die Stellenpläne für die Oberverwaltungsgerichte jetzt massiv aufgestockt werden.
 Das ist also nicht irgendwann morgen oder in 3 Jahren, so ein Jetzt müssen die Stellen geschaffen werden,
 damit man Leute dahin befördern kann, damit die Gerichte in 3 Jahren fit sind für die Welle.
 Ein anderer Hebel, um vielleicht auch diese Klagewelle ein bisschen im Zaum zu halten,
 aber auch den Windkraftausbau voranzutreiben, ist die sogenannte Bürgerbeteiligung.
 Ja, es gibt gut organisierte Vereine, die klagen und sind bundesweit professionell aufgestellt, haben gesagt.
 Aber es gibt eben auch in den jeweiligen Orten Menschen, die ernsthafte Probleme engste,
 wie auch immer, mit Windredern haben.
 Genau, und hier wird der Windkraftausbau zu einer ausgesprochenen, sensiblen psychologischen und kommunikativen Aktionen.
 Anerfórke, die bei der Landeswindenergie Agentur von Hessen arbeitet, sagt,
 da gibt es natürlich die Ideologen, die durch Müten und Falschinformationen auch manipuliert sind.
 Die sind natürlich schwer angreifbar, aber...
 Dann gibt es auch Menschen, die einfach vor unsicher sind.
 Was bedeutet das gerade, wenn dann Fakten von verschiedenen oder als Fakten gekennzeichnete Informationen von verschiedenen Seiten kommen?
 Was ist denn jetzt infraschall und macht mich das krank?
 Was ist das Sterben des Rotmilanzen, die wirklich dann bald alle weg und das alles nur,
 weil wir jetzt den Strom für die Großstadt hier produzieren sollen.
 Und diese Ängste, die Menschen kann man abholen, die kann man aufklären, informieren, was das alles ist, was es damit aufsicht hat und die positionieren sich dann noch.
 Ja, dann kommen natürlich noch ein Ding dazu, was eben angeklungen ist, was so ein bisschen diese psychologische Ebene ansprichst, du eben auch schon genannt hast.
 Es gibt dann nämlich einen Manifesten und das war mir ehrlich gesagt nicht so klar.
 Kulturellen Konflikt bei diesem Windkraftausbau nämlich einen zwischen Land und Stadt sagt sie.
 Ja, auf jeden Fall. In der Stadt werden keine... sind Energieanlagen kommen, logischerweise.
 Und auf dem Land ist man da schon vielerorts sehr sensible für, weil man ja eben weiß, es ist nicht nur für ein selber, sondern es ist für die Stadt.
 Man ist bewusst aufs Land gezogen oder viele Leute sind auch bewusst aufs Land gezogen, um Ruhe zu haben, um die Aussicht zu genießen.
 Das wird einem weggenommen und teilweise natürlich nicht immer, aber teilweise geht das schon auch ein her mit so einem Gefühl, das abgehängt sein.
 Wir hier auf dem Land, also wir sind ohnehin schlecht angebunden, wir haben schlechtes Internet.
 Und jetzt sollen wir auch noch den Strom produzieren für die ES-Jubis in der Stadt.
 Ja, und der massive Ausbau der Windkraft mit tausenden Windrädern auf dem Lande wird eben nicht funktionieren.
 Wenn man diese Themen nicht moderiert und an der Vorgesetzte drei wichtige Wege um für mehr Akzeptanz von Windkraft zu werden, erstens frühzeitig informieren.
 Wenn es jetzt private Flächen sind, dann kriegen das Bürgermeister oder Bürgermeisterinnen gar nicht mit, wenn da plötzlich sich jetzt der Fürst oder jemand private ist einfach mit dem Projekt Kira verständigt.
 Da kommt ein Windpark hin. Dann werden die da ein bisschen überrascht und haben auch keine Handhabe, da noch irgendwas zu entscheiden oder mitzube stimmen.
 Und ja, das kann überfordern sein. Gerade wenn dann auch das Stimmungsbild vielleicht in der Kommune nicht ganz eindeutig ist und nicht alle sagen, "Juhu Windkraft, sondern erst mal sagen, "Hey, du bist mein gewählter Vertreter, tu was dagegen, ich möchte das nicht."
 Da kommen wir in Spiel und bieten an, dazu beraten und dazu unterstützen und vor allem auch aufzuklären, was bedeutet jetzt eigentlich ein Windpark hier in der Nachbarschaft?
 Denn auch vor Ort können Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, Windkraftprojekte zum Teil noch verhindern, mindestens aber doch erheblich ausbremsen und dem entsprechend groß ist eben auch der Druck auf Bürgermeister und Bürgermeisterinnen vor Ort.
 Und deswegen sagt an der Vorge müssten Gemeinden vor Ort direkter von Windkraftanlagen auch finanziell profitieren.
 Ja, also meiner Meinung nach und unsere Erfahrung im Projekt auf jeden Fall, das ist eine der ersten Fragen, wenn wir so in Projekten zu spät vor Ort sind, was haben wir denn davon?
 Was bringt uns das ganz privat?
 Ja, unterbieten sich durchaus mehrere Möglichkeiten, zum Beispiel Bürgerenergiegenossenschaften, das heißt also der Windpark wird dann von der Gemeinde und Bürgerinnen zumindest mitbetrieben, jeder kann mitmachen, Bartrach leisten und profitieren auch finanziell davon.
 Außerdem könnten die Betreiber des Windparks natürlich pro Kilowattstunde zum Beispiel 0,2 Cent an die Gemeinde überweisen.
 Die sogenannte EEG-Abgabe von 0,2 Cent pro Kilowattstunde, die ist freiwillig, wird aber von sehr vielen Projekteerern gezahlt.
 Außerdem gibt es natürlich noch, wenn es denn ein Windpark ist, der auf öffentlichen Grund entsteht, die Part von den Betreiber dieser Windräder für diese Grundstücke, die dann in die Gemeinde kasse fließt.
 Und wenn man dann sagt, gut, das Schwimmwart oder der Kindergarten, der wird finanziert aus Pacht-Einnahmen von unserem Windpark. Also das kann auch einen unglaublichen Stolz schaffen und das kann richtig dicke Löcher auch in den Haushalten stopfen.
 Da kann man richtig viel mitmachen.
 Eine wichtige Einnahmequelle ist tatsächlich auch die Gewerbesteuer. Allerdings muss man natürlich sehen, die Gewerbesteuer wird in der Kommune nur dannfällig, wenn auch das Unternehmen, dass die Windkraftbetreibformal eben der Gemeinde ansässig ist.
 Also wenn jetzt eine große Firma bundesweit Windräder baut, dann werden alle Gewerbesteuern in dem Ort fällig, wo die halt ihren Sitz hat, aber nicht dort, wo das Windrad steht.
 Das heißt, da muss die Gemeinde dann sehr darauf achten, dass dann auch tatsächlich die Betreiberfirma keine Ahnung, irgendwie eine UntergmbH, gründet die ihren Sitz in der Gemeinhalt, sonst wird die Gewerbesteuer eben nicht in der Gemeinde ankommen, wo die Windräder stehen.
 Und dann muss man natürlich auch sehen, dass Gewerbesteuer eben tatsächlich nicht fällig wird, wenn zum Beispiel aufgrund von Abschreibungen keine Gewinne gemacht werden.
 Also jetzt ist für Steuer rechtlich sehr vereinbart, aber also mein natürlich kostet so ein Winter auch eine Menge Geld und so lange man dann nicht im Plus ist, wird auch keine Gewerbesteuer fällig.
 Und das heißt also darauf zu setzen ist sagen er deutlich wackeliger, als wenn sich eine Gemeinde oder die Menschen in der Gemeinde direkt wirtschaftlich beteiligen.
 Robert Haber, Klimawirtschaftsminister, wie gesagt, der kennt diese Probleme, der ist natürlich für Holstein als Umweltminister rumgereicht und er verspricht den Windkraftfunkumum darüber hinaus, dass sie durch die Windräder auch indirekt und sehr nachhaltig profitieren werden.
 Solche Anlagen ziehen meistens große Investitionen in den Internet, in den Glasfaser ausbaunach sich, sie handeln an der Leipzig-Astromwürse, häufig sind die schnellsten Regionen im ländlichen Raum für Internet-Anbindung da, wo große Ausbau von erneuerbaren ist.
 Es verbinden sich damit Wertschöpfung von Wartung, häufig auch von anderen Mobilitätsformen und immer stärker gehen wirtschaftspotriebe in Regionen, wo sie ihre Unternehmung mit grüne Energie befeuern können.
 Also die Batteriehersteller, die wir jetzt zunehmend in Deutschland ansiedeln wollen, nicht nur Batterien für Emobile produzieren, sie wollen gibt Batterien auch mit grünen Strom produzieren oder mit grüne Energie produzieren.
 Das ist also eine Nachfrage, die dann da ist, sodass sich damit auch tatsächlich für die Region, für die Bundesländer das Versprechen von neuen Wertschöpfungsketten verbindet.
 Robert Haarbeck weiß aber auch, dass neben Geld und Wertschöpfung viele Gespräche, Kommunikation und emotionales Fingerspitzengefühl gefragt sein werden.
 Denn hat das hier ein schließlich Holstein alles schon mal mitgemacht und Bürgerbeteiligung findet er, bedeutet nur zum Teil, dass Pläne ausgelegt werden und Menschen einwenden vorbringen können?
 Das tun einige, aber nicht häufig die Bürger, die kriegen das gar nicht mit.
 Bürgerbeteiligung zweitens ist, man erklärt das Projekt, man geht dahin, man redet mit den Menschen, man stellt sich der Debatte, man erläutert, was notwendig ist.
 Das ist dann ein Informerl, das verfahren, wenn sie so wollen, aber häufig das viel Wichtigere, weil dann diskutiert werden kann, weil man sich dann nicht über paar Grafen austausch, sondern sich in die Augen guckt.
 Und dann genau die Geschichten passieren, die ich kurz angeressen habe, dass man sagt, ich bin schon für den Ausbau der Anneuerbahn in der Gene, aber doch bitte nicht da, weil da meine Kinder immer im Wald spielen.
 Und bitte nicht da, weil ich da immer mit meiner Großmutter unterwegs bin. Weil wenn du sie dahin baust, dann ist alles gut.
 Und dann findet man wirklicherweise eine Lösung. Und ich glaube, dass man dieses mehr oder weniger Bürgerbeteiligung mal ein bisschen aufdrüseln muss.
 Und kann ein Bundesminister nicht mit allen 80 Millionen Bürgern in Deutschland einzeln reden, aber man kann sicherlich sich bemühen, bestimmte Projekte formal zu beschleunigen, durch Bündelung der Verfahren durch die schnellere öffentliche Umsetzung der Verfahren ohne weniger Bürgerbeteiligung damit herzuleiten, sondern trotzdem die Menschen zu beteiligen.
 Und wir werden in meinem Ministerium auf diesen Aspekt besonders viel Achtsamkeit legen, dafür eigene Kompetenzen bereitstellen, weil die Übersetzung von technischen Daten und politischen Planung und gesetzlichen Normen in normale Wirklichkeit, in alltägliche Sprache, in küchentisch taugliche Debatten, die entscheidende Frage ist darüber, ob es gelingt über diese verschiedenen Punkte gesellschaftlich immer eine Mehrheitsfähige Position zu erlangen.
 Und das strebe ich an.
 Ja, Philipp, jetzt biegen wir so langsam auf die Zielgrade ein und wir haben euch ja versprochen, dass wir auch diese Sendung konstruktiv anlegen, wie das so unsere Art ist.
 Und möchten deswegen nochmal die vielen, vielen konstruktiven Ideen, die so in diesen Zweifolgen zur Sprache gekommen sind noch mal zusammenfassen.
 Ich denke mal, wir haben eigentlich gesehen, dieser Windkraftausbau ist eine riesengroße Herausforderung, es gibt eine Menge von Hürden, aber die meisten Probleme lassen sich relativ einfach lösen, wenn staatliche Stellen auf allen Ebenen mitziehen.
 Ja, also staatliche Stellen, eine Ebene ist natürlich der Stichwort, es gibt natürlich den Bund und die Länder, wir fangen mal mit dem Bund an.
 Also der Bund hat eine Menge rechtlicher Schrauben, an denen drehen kann, um den Ausbau auf Grün zu stellen, dass eine ist und das ist ja jetzt auch schon geplant, Ausbau der Windkraft und auch Foto-Voltaik muss öffentlicher belang werden damit wird der Windkraftausbau im Außenbereich von Orten im Prinzip besser zulässig und damit wird der Ausbau von Windkraft im Außenbereich von Orten viel einfacher und konflikte werden nicht automatisch zum Nachteil der Windkraft gelöst.
 Das ist also auf dem Weg und das ist sicherlich ein Riesenplus. Außerdem muss der Bund dieses ganze Genehmigungsverfahren nach Bundesimmissionsschutzgesetz total vereinfachen.
 Ja, ganz genau, insbesondere brauchen wir kurze Reaktionsfristen für Behörden, die von der Emissionsschutzbehörde beteiligt werden müssen.
 Da hatten wir als Beispiel das Naturschutzrecht, aber es gibt ja noch eine ganze Reihe anderer öffentlicher Stellen, die beteiligt werden.
 Und das wäre Flugssicherung und so für diese ganzen Behörden braucht es kurze Reaktionsfristen, drei Monate vielleicht und vielleicht noch wichtiger eine Genehmigungsfiktion, wenn eine zu beteiligende Behörde nicht rechtzeitig reagiert.
 Das heißt, die Fall bedeutet, das gilt als ja und nicht mehr wie bisher als nein. Und wir brauchen natürlich Rechtssicherheit beim Austausch eines Anlagentyps gegen einen anderen.
 Das hatten wir eben in der Ende eines Genehmigungsverfahrens möglicherweise eine Anlage nicht mehr lieferbar ist, dann muss die ersetzt werden können durch eine andere sofern, die eben nicht mehr Emissionen betreibt und ganz generell.
 Das war so diese Forderung von Thomas Bannig, finde ich auch total plausibel. Der Bund muss einfach genauer vorschreiben, wie so ein Emissionsschutzrechtliches Genehmigungsverfahren abläuft.
 Ja, absolut. Klar, dann wird der Spielraum für die Behörden kleiner. Die Angriffsfläche durchklagen wird kleiner. Auch im Naturschutz glaube ich kann einiges vereinfacht werden.
 Wir haben es gesagt, wenn den Flächen ausgeschrieben werden, auf den Windkraft bevorzugbehandelt wird, dann findet da auch schon so eine Abwägung von Naturschutzrechtlichen Interessen statt.
 Da heißt, da vor Ort muss man dann einfach nicht mehr gucken, dieser Vogel, den wir da sichten, müssen wir den schützen, müssen wir auf dieses Individuum alles abstellen oder können wir vielleicht doch sagen, ja, dieser eine Vogel wird vielleicht von diesem Windrad erschlagen.
 Dafür sorgen wir aber bundesweit oder landesweit für viel, viel mehr Lebensraum für diese Art von Fögel. Ich glaube, damit ist dann auch den Fögel und dann strech besser gedient, aber auch dahin scheinen die weichen gestellt zu sein.
 Ja, muss uns sich mal überlegen, wenn zwei Prozent der Fläche für die Windkraft ausgewiesen sind, bedeutet das 98 Prozent, sieht es nicht. Klar, da muss man jetzt besiedelt die Gebiete abziehen und so. Aber da bleiben noch viele, viele Quadratkilometer über, wo dann der Vogelschutz Priorität genießen kann. Insofern ist es, glaube ich, echt eine Windsituation fanden ja interessanterweise auch die Menschen von den Umweltverbänden richtig.
 Dann, für die ganz wichtiger Punkt, kam ja auch vor allem von einer Forke. Öffentlichkeiten muss früher als heute einbezogen werden, das kann wahrscheinlich auch der Bund am besten regeln.
 Am sonst müssen wir es die Länder tun, aber das heißt auf jeden Fall schon bei der Ausweisung der potenziellen Flächen auf kommunaler Ebene muss die Öffentlichkeit einbezogen werden, um mal einfach frühzeitig bedenken und Anregungen aufnehmen zu können.
 Das ist heute während des Genehmigungsverfahrens heute nicht mehr so richtig möglich und so könnten auch Klagen vermieden werden, in manchenfalls das Öko-Institut. Aber du hast da so ein bisschen Zweifel auf das gegen diese Klagen hilft, wenn die Leute früher einbezogen werden.
 Also ganz ehrlich, natürlich ist das gut, wenn man aus demokratischen Gründen, aus dem Zeptanz Gründen, das hat ja auch Robert H. Bexer deutlich gemacht, das hat ja auch eine Forke deutlich gemacht.
 Aber es gibt halt einfach Vereine, die Klagen immer, weil sie einfach gegen Windkraft sind und die kriegst du auch mit irgendeinem Modellationsverfahren nicht. Also Akzeptanz ja, Menschen vor Ort besser einbinden, ist eine gute Idee. Aber ich glaube, man sollte sich nicht der Illusionen hingegen, dass man damit nennenswert Klagen vermeiden kann.
 Und deswegen kommen wir zum nächsten Punkt, den ich ganz klar auf der Tudulist des Bundes sehe, eine weitere Strafung des Verwaltungsgerichtlichen Verfahrens.
 Wir haben gesagt, das Potenzial ist überschaubar, aber in den zentrales Problem sind ja die Klagen von Vereinen, die eben gar nicht betroffen sind, sondern die einfach nur als umweltschutzverbände Klagen dürfen.
 Da haben wir gesagt, Präklusion, ja, dass sie halt einfach alles, was sie auf dem Zettel haben, sofort vortragen müssen und das Prüfprogramm der Gerichte reduzieren auf die Fragen, die die Verbände auch gerückt haben.
 Für die Vereine, für die Programme.
 Ja, natürlich, das ist so. Wer betroffen ist, ist betroffen, der muss natürlich das volle Verwaltungsgerichtliche Programm auch genießen mit den klassischen Anforderungen eben ins Bührende der Amtsermittlung.
 Aber die Vereinsklagen, wie darum, die kann man doch denke ich deutlich zusammen streichen.
 Ein bisschen überschaubar ist dieser Weg, Instanzen weg streichen. Da gibt es jetzt schon viele kurze Wege, eigentlich da jetzt noch mehr Instanzen wegzustreichen.
 Das ist wahrscheinlich nicht besonders effektiv. Ja, den zumal diese erste Instanzen beim Oberverwaltungsgericht oder beim Verwaltungsgerichtshof ja nach Einschätzung eines erfahrenen Verwaltungsgerichtshof auch gar nicht länger als ein Jahr dauern muss.
 Das heißt also, das ist schon gestraft worden. Der ist ja schon die erste Instanzenzen beim VG weggefallen und die Instanzen, die es jetzt noch gibt, die muss gar keine Verzögerung mit sich bringen.
 Gut ein Jahr, aber das muss man dann vielleicht investieren für den Rechtsschutz. Aber das klappt halt nur, wenn Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshof für personell auch entsprechend ausgestattet sind.
 Und die sind eh schon am Limit, und damit machen wir jetzt den Sprung vom Boden zu den Ländern, denn tatsächlich die Gerichte auszustatten ist eben der Job der Länder.
 Und sie müssen die Gerichte so ausstatten, dass Verfahren schnell und effizient bearbeitet werden können. Und die sind ja heute schon überlastet.
 Da liegen Berge von ausländerrechtlichen Verfahren und hinzukommen jetzt viele Verfahren gegen Corona-Verordnung und Einschränkung.
 Das heißt also, die Verwaltungsgerichte sind am Limit und das denkt man auf den ersten Blick nicht, aber das ist tatsächlich eine der ganz zentralen Stellschrauben, damit der Windkraft ausbauschen.
 Ja, außerdem müssen die Länder die rechtlichen Hörden für die Windkraft abbauen. Also hier zuerst zu nennen sind die Abstandsregeln.
 Die umbedingend auf das nötige, notwendige Maß zurückzuführen sind, ja, 1.000 Meter plus Minus, kann man dann natürlich auch je nach Windrichtungen und so weiter noch modifizieren, Abstand zu Wohnbebauung, das macht Sinn.
 Aber darüber hinaus muss man wahrscheinlich schon sagen, ist vieles Schikane. All in Vorhand diese 10 Haarege in Bayern haben wir jetzt viel drüber geredet.
 Auch der Abstand zu weltern, den muss man sicherlich verringern und auch das Bau in weltern sollte in vielen Fällen möglich sein. Vor einigen sollte es halt bundeseinheitlich geregelt werden, wie sowas zu machen ist.
 Und da haben die Länder natürlich einen großen Hebel, aber wenn die denn nicht wollen und sich weigern, dann kann das eben zur Not und muss das wahrscheinlich eben auch zur Not der Bund einfach durchsetzen.
 Ja und die Länder allerdings, da kann der Bund nicht viel tun, die Länder müssen die Verwaltung viel besser aufstellen.
 Das heißt, Genehmigungsbehörden müssen schnell und effektiv arbeiten. Eine Idee könnte sein, dass man die Genehmigung von Windkraftanlagen konzentriert.
 Also quasi eine Genehmigungsstelle pro Land zum Beispiel, die dann auch für den Antragsteller so eine Art Moderationsfunktion wahrnehmen. Klar, da muss man dann sich entscheiden, wer macht das, dann muss man dann möglicherweise auch quasi regionale Besonderheiten berücksichtigen.
 Vielleicht braucht es auch mehrere Abwurfstellen pro Land, aber jedenfalls zu versuchen, Spezialstellen einzurichten, die dann wirklich diese Verfahren besonders effizient betreiben. Das scheint mir eine sinnvolle Lösung zu sein.
 Unfilipp, die Länder müssen einfach ihre Regionalplanung vorantragen.
 Ja, sie und das bedeutet, und am Stich, sie müssen halt diese zwei Prozent ihrer Fläche bereitstellen, auf denen Windkraft vorrang hat und wo nichts der Windkraft entgegen steht.
 Das bedeutet, was gesagt, 98 Prozent der Fläche sind dann eben für Windkraft gesperrt. Das bedeutet natürlich auch eine Befriedung.
 Hab er ja auch gesagt, es muss nicht jedes Land, zwei Prozent, wenn es dann im Schnitt ist, wenn es eine mehr macht, kann das andere ein bisschen weniger machen, darauf kommt es nicht an.
 Aber wir müssen zwei Prozent der Fläche in Deutschland für die Windkraft bereitstellen. Auch da müssen die Länder eben viel machen. Da reist habe ich durch die Gegend und redet, aber das ist ein ganz, ganz zentraler Punkt, um hier den Ausbau voranzubringen.
 Ja, und vieles davon steht ja auch schon im Sofantprogramm der Ampelkoalition, soll sogar teilweise noch dieses Jahr gesetzt werden.
 Klimaschützer*innen sagen natürlich ja, selbst wenn wir das jetzt alles umsetzen, für das Einhalten der Paris Ziele 1,5 Grad reicht das alles noch nicht und erheben den Vorwurf Robert Haabek, die Grünen generell verraten, die Parisa Klimaschutzziele, Robert Haabek entgegenit ihm.
 Und wenn wir besser sind und wenn wir schneller sind, dann würde uns das alle freuen, aber die Geschwindigkeit und der Druck geschwunden so immens hoch, dass wir mal jetzt noch höhere Versprechen geben würde, würde man einfach schlichtweg lügen.
 Dann würde man etwas versprechen, was nicht erreichbar ist. Das, was wir uns vorgenommen haben, ist mega ambitioniert, aber wenn alles miteinander gereicht erreichbar, wir können das schaffen und wir sind entschlossen, alles dafür zu tun, dass es geschafft werden kann.
 Okay und Haabek hat ja da bei dieser Vorstellung, diese Sofantprogrammse in der Bundespräsentkonferenz sein Schicksal, sein politisches Schicksal auch mit der Umsetzung dieses Programms und mit der Energiewende insgesamt verknüpft, also ist da all in gegangen und da ist natürlich jetzt ein bisschen Frage, auf nach dem ganzen was wir hier vorgetragen haben, was nimmst du denn mit?
 Ja, also jetzt mal weg von Robert Haabek, der scheint mir engagiert zu sein, aber jetzt mal rausgesumt aus dieser Detailfrage verrat durch die grünen Verrate durch Haabek.
 Windkraftausbau allgemein, also ich würde denken, wir haben bei unserer Schaasche ziemlich deutlich gesehen, die Geschichte des Windkraftausbaus ist inspronend in den letzten Jahren eine Geschichte der verpassten Chancen, die GroKo, die große Koalition, SPD, CDU/CSU, wollten offensichtlich nicht wirklich Gas geben beim Windkraftausbau, die CSU in Bayern,
 ist sogar mit beiden Füßen auf die Bremse gestiegen an das, kann man die 10-H-Regel, glaube ich nicht verstehen, aber auch in vielen anderen Ländern, muss man sehen, gab es Spärgesetze, Verhinderungsgesetze, wir haben das Beispiel Mecklenburg-Vorpommern genannt mit den Abstandsregeln zu wildern, wir haben das Beispiel Brandenburg genannt, wo quasi alles eingefroren wird, zubalt an regional plan beklagt wurde oder gekippt wurde.
 Also es gibt einfach eine lange, lange Serie verpasst Chancen und heimlich still und leiser Maßnahmen zur Verhinderung von Windkraftausbau, aber Philipp, ich denke unsere Recherche zeigt auch, es gibt viele Stellschrauben an denen könnte man relativ einfach drehen.
 Ja, die haben wir eben auch genannt, es gibt tatsächlich viele Ansätze, wo der Staat, wo Bund, wo Länder viel machen können, um das voranzutreiben. Wir können den Ausbau massiv steigern, vor allen Dingen fand ich auch interessant ohne Natur- und Artenschutz völlig wegzuwischen und zu sagen, das passiert jetzt alles nicht, das muss natürlich passieren, man braucht natürlich dann Auslesgebiete, man muss da auch Geld rein machen, sonst funktioniert das nicht, aber es geht, ich glaube es geht,
 ob jetzt wirklich diese Zahlen erreicht werden, die wir brauchen, verdreiefer vier Fachungen, hat ja auch gesagt, das wird sich frühestens in der zweiten heftere Legislaturperiode zeigen.
 Und seine ganzen Pläne, das muss man ernst, der Aufrichtigkeit auch dazu sagen, das sind alles Sachen für eine zweite Legislaturperiode, wahrscheinlich.
 Viel davon wird erst in wirklich vier Jahren umgesetzt werden können. Ja, und vieles hängt eben auch an den Ländern, das muss man auch wieder sehen und die sind dann eben größenteils finanziell, auch nicht so wahnsinnig gut ausgestellt, da wird man sich auch die Frage stellen müssen, muss da der Bund nicht einfach auch Geld in die Hand nehmen, um den Ländern zu helfen, zum Beispiel, das gilt so als totaler Sündenfall nach dem Grundgesetz für die Verwaltungsausstattung der Länder, aber möglicherweise braucht es damals ein Notprogramm Wincraft-Ausbau, um einfach diese Menschen in den Verwaltungen zu finanziell.
 Aber wie gesagt, wir wollen dann nicht nochmal in Zital einsteigen, ich denke, das Bigger Picture ist, Wincraft-Ausbau kann klappen, das wird nicht in wenigen Jahren gehen, aber man kann auf jeden Fall jetzt alles auf Grünstellen, man kann die Ampel auf Grünstellen und es gibt enorme Modernisierungschancen, wenn alle mitmachen. Ich glaube, das ist das zentrale Stichwort.
 Ja, ich glaube auch, diese Modernisierungschancen sind ich betonen ja auch immer wieder, weil es natürlich viel Wehr und Leiden und Ausbau und Verhandlungen und Klagen und Spargel und so weiter.
 Ja, alles richtig, aber man wird sehen und das hat, habe ich ja auch gesagt, das Ding bringt halt auch Wahnsinn nicht, viel Modernisierungserneuerung, Arbeitsplätze, Strukturwandel auf den Ländern und so, dass man das nicht völlig ausblenden kann und ich hoffe, dass diese Argumente dann dazu auch führen.
 Das durch das Land ein, wir sagt man nicht vielleicht nicht. Ein frischer Wind. Ein frischer Wind. Ein Bö. Ein Sturm, der die Windräder treibt, so muss es sein. Ja, damit sind wir am Ende angelangt, unserer zweiten Folge zum Thema Wincraft-Ausbau und damit auch unseres Lage Special zum Thema Wincraft-Ausbau und uns sind wir natürlich sehr, sehr gespannt auf euer Feedback.
 Wir haben immer gesagt, so eine Spezialfolge, so eine Repatagegefolge zu einem besonderen Thema oder zu einem Teamkomplex, das ist auch für uns ein Experiment und ob und wie wir das jetzt machen in der Zukunft, ob wir das mal öfter machen, das hängt natürlich jetzt auch ganz maßgeblich von eurem Feedback ab.
 Ja, richtig, genau. Also eine Spezialfolge haben wir ja noch im Köcher, also die zur Digitalisierung der Verwaltung vor allen Dingen in den Kommunen, die kommt wahrscheinlich, nagelt uns dann nicht fest, aber plus minus O-Stand würde ich mal denken. Aber es ist ja wirklich generell die Frage.
 Ja, wir findet ihr diese Spezialfolgen, also Repatagelemente heißt, wir fahren irgendwo hin und ihr seid mit uns dabei und ihr hört irgendwie, wie das Windrad sich dreht und was die Leute da vor Ort sagen, gefällt euch das Format?
 Was würdet euch auch anders wünschen? Also so im Prinzip vielleicht, ja, aber macht es doch so und so.
 Keine Ahnung, man kann sich alles Mögliche überliegen, wo wir jetzt gar nicht vorgeben, lasst eure Fantasie mal sprühen oder vielleicht findet ihr es auch einfach super dieses Format, findet gut, wie wir es dargestellt haben. Aber euch fahren noch ein paar Themen ein, die wir dieser oder ähnlicherweise mal beackern könnten.
 Ja, freuen wir uns, wenn ihr uns Feedback gibt bei uns im Forum unter Talk.Lagelination.org, also jetzt bitte keine 5.000 E-Mails, das können wir nicht alle sichten. Aber eine schöne Diskussion im Forum, wo dann auch Menschen aufeinander reagieren können.
 Das wäre für uns ausgesprochen hilfreich Talk.Lagelination.org ist da quasi die Seite, die uns alle glücklich machen kann und ein letzten Punkt haben wir noch.
 Genau, wenn ihr die Format die Lage unterstützen wollt, dann könnt ihr das tun, wie erwisst mit einem Abo+.Lagelination.org.
 Da gibt es eine gekürzte Version und es gibt die werbefreie Version und es hilft uns natürlich enorm.
 In diesem Sinne würde ich sagen, das war es für diese Woche. Vielen Dank für euer Interesse, für eure Geduld und wir freuen uns auf euer Feedback.
 Ganz genau, habt ein schönes Wochenende und bis bald. Ciao.
