 Wir kommen zur Lage Nation. Ausgabe Nummer 285 vom 9. April 2022.
 Und nach zwei Jahren zum ersten Mal wieder eine Lage live. Ganz herzlich willkommen.
 Wunderbar, dass so viele Leute aufgelaufen sind. Mein Name ist Philipp Banzel.
 Ich bin Uff Boomer. Herzlich willkommen auf von meiner Seite.
 Es ist ein ganz toll, das hier da seid. Wir haben es gerade im Vorgespräch schon gesagt.
 Es fühlt sich einfach ganz, ganz toll an, mal wieder mit Menschen im Saal zu podcasten.
 Und überhaupt mit so vielen Menschen zusammen zu sein. Schön, dass das, wenn auch
 unter Strenken auflagen, inzwischen wieder möglich ist.
 Ein bisschen was zum Prozedere. Das ist jetzt ja hier die dritte Lage live in dieser Woche.
 Und wir nehmen aber das, was wir jetzt hier aufnehmen als Grundlos einfach,
 weil es die aktuellste Aufnahme ist und ergänzen das um Themen, die wir in München und in Dresden
 besprochen haben. Also dass das dann so ein wirklich umfassender und umschlag wird,
 was die Ereignisse hier zu Lande und in der Welt in dieser Woche angeht.
 Ich denke, das wird so ein richtiges schönes zwei Stunden bretchen.
 Das wird es auf jeden Fall.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenin über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Und damit kommen wir zu unserem Thema und da müssen wir beginnen in dieser Woche
 mit ein paar Nachrichten aus Schilder.
 Denn der Verkehrsektor imitiert immer noch viel zu viel CO2.
 Eine, nur ein paar einen geht's runter, aber nicht.
 Aber beim Verkehr geht's eigentlich immer hoch.
 Die Emission im Verkehr 2020.
 Also vor knapp zwei Jahren waren 146 Millionen CO2-Equivalente, 146 Millionen Tonnen.
 Das ist nicht wirklich gesunken seit 1990.
 Muss man so sehen.
 Und dieser leichte Rückgang im Jahr 2020 dürfte wohl auch auf Sondereffekten der Corona-Pandemie beruhen.
 Die Zahlen für 2021 liegen noch nicht so ganz auf dem Tisch, aber mutmaßlich sind die Emissionen da schon wieder gestiegen.
 Und man muss natürlich einfach sagen, der Verkehr braucht sehr viel Erdöl.
 Erdöl ist einfach nur mal der Rohstoff aus dem Benzin und Diesel hergestellt werden.
 Und ein beträchtlicher Teil dieses Erdöls kommt aus Russland.
 Die Probleme kennen wir.
 Man kann das ein bisschen ersetzen, aber die knappe Treppe treibt eben die Preise.
 Und so fragen sich jetzt natürlich alle.
 Wir haben zu viel CO2.
 Es ist alles teuer.
 Wir wollen irgendwie von Russland wekommen.
 Wie machen wir das bloß?
 Wie können wir nur CO2-Spaern, Öl-Spaern und von Russland wekommen?
 Und das am besten auch noch sofort.
 Genau.
 Und da muss man sehen, die eidenfachste Maßnahme wäre ganz einfach langsamer fahren.
 Warum ist das so?
 Manche Leute fragen sich ja, warum bringt eigentlich langsamer fahren was?
 Ja, wenn man langsamer fährt, dann fährt man ja eben auch länger.
 Dann braucht man eben länger auf der Autobahn, zum Beispiel,
 da auf der Landstraße.
 Das heißt, man verbraucht dann zwar vielleicht ein bisschen weniger Sprit dafür,
 aber länger Sprit.
 Na, der Grund dafür ist, für siekale, relativ einfach,
 der Luftwiderstand beim Autofahren oder beim LKW fahren,
 der steigt eben nicht proportional an.
 Mit der Geschwindigkeit, sondern grob gesprochen im Quadrat der Geschwindigkeit.
 Also, wenn man doppelt so schnell fährt,
 hat man nicht den doppelten Luftwiderstand sogar so einen etwa den
 vielfachen Luftwiderstand mit anderen Worten.
 Schnellfahren braucht exponentiell nicht ganz, aber jedenfalls deutlich mehr
 Sprit als etwas langsamer fahren.
 Und das Umweltbundesamtwille hat jetzt noch mal ganz genau nachgerechnet,
 was das denn eigentlich ausmachen.
 Genau, die hatten das ja schon früher mal berechnet,
 aber haben das jetzt mit Zahlen vom April, also jetzt wirklich gerade 2022
 noch mal nachgelegt und auf der Grundlage nämlich von Zahlen der Bundesanstalt
 für Straßenwesen von 2019.
 Und da haben die halt sich so die mittleren Geschwindigkeiten
 und Geschwindigkeitsverteilungen auf Bundesautobahn genommen.
 Und das Ergebnis ist doch einiger Massen eindeutig.
 Also ein Tempolimit von 130 auf Autobahn würde 1,5 Millionen Tonziozwei einsparen.
 Das wäre immerhin ein Minos im Verkehrsektor von 5 Prozent.
 Ja, ein Tempolimit von 120 würde jährlich 2 Millionen Tonnen sparen.
 Das wäre etwa 6,5 Prozent weniger Emissionen und ein zu unermasener
 natürlich schon für jedenfalls für deutsche Gemüter,
 relativ krasses Tempolimit von 100 würde gar 4,3 Millionen Tonnen
 CO2-Equivalente einsparen.
 Das wären also 14 Prozent weniger Emissionen im Verkehrsektor
 und dann gibt es noch die Stellschraube Tempo 80 auf Landstraßen,
 über die man mal nachdenken können.
 Ja, das frechste da nochmal eine Millionen Asparenes.
 Außerdem wirst natürlich gut, weil da wahrscheinlich viel weniger Menschen dann sterben.
 Also Fazit vom U-Bas, ich zitiere mal die Einführung eines allgemeinen Tempolimits
 auf Autobahnen wäre ein kurzfristig realisierbarer,
 kostengünstiger und wirksamer, ist ja auch immer gut,
 wirksamer Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgas-Emissionen.
 Im Verkehr zu dem würde die Verkehrssicherheit und der Lärmschutz auch verbessert.
 So, und da fragt man sich natürlich, was bitte spricht denn gegen ein Tempolimit?
 Ja, wir sind natürlich in Deutschland, das spricht,
 also denke ich natürlich schlagen gegen ein Tempolimit.
 Außerdem muss man natürlich sagen, man könnte auf der anderen Seite
 wenigstens mal vorübergehend Tempo 100 einführen, um es einfach mal auszuprobieren.
 Quasi als Spezialspaarmaßnahme wäre der Ukraine-Krise und dann in Ruhe hinterher evaluieren.
 Was hat's tatsächlich gebracht?
 Wie viele Verkehrstote haben wir eingespart?
 Wie wir Sprit haben wir eingespart?
 Aber schon etwas länger wissen wir jedoch,
 vielleicht ein Tempolimit geht leider überhaupt gar nicht.
 Ein Tempolimit geht einfach nicht aus mehreren Gründen.
 Wir zählen die gleich auf.
 Der erste ist Ausmittmenschlichkeit.
 Was haben wir letzte Woche im Deutschlandfunk erfahren?
 Da war zu Gast der Wirtschaftspolitische Sprecher der FDP-Bundstagsfraktion herum.
 Und der antwortete auf die Frage des Deutschlandfunk-Moderatwors,
 doch einigermaßen überzeugend, warum es nicht mal ein Tempolimit geben kann.
 Es gibt noch verschiedene Forderungen,
 wie dieses Energiespan konkret umgesetzt werden könnte.
 Beispielsweise mit einem Tempolimit einhundert auf der Autobahn.
 Ist ja ein einfacher Weg und würde das Autofahren zugleich noch sicherer machen, oder?
 Ja, deswegen, wenn wir vorschlagen würden, halt so nur bis 14 Grad.
 Das ist auch ganz ein schönes.
 Ganz klarer Sache haben wir auch in der Lage schon besprochen.
 Das ist ein Gebot der Mitmenschlichkeit.
 Es ist ein Gebot der Mittelmeisterigkeit und deswegen muss man es auch zweimal sagen.
 Also wir stehen hier auf Menschenrechte.
 Deswegen haben wir uns gedacht, so ein valides Argument,
 das kann man gar nicht oft genug wiederholen.
 Immerhin kommt es, wie gesagt, vom Wirtschaftspolitischen Sprecher
 und die kennen sich mit Menschenrechten ja aus.
 Aber in dieser Woche sollte nun auch den letzten noch klar geworden sein.
 Es geht neben der menschenrechtlichen Seite auch einfach technisch nicht.
 Sorry, schön die Idee mit dem Tempolimit ist aber leider nicht machbar.
 Dieses Schlagenargument kommt aus Kreisende FDP,
 nämlich von keinem Gebringeln als Volker Wissing, dem Bundesverkehrsminister.
 Wissing sagte hier, der Hamburger Morgenpost erhalte nicht,
 sondern einem Tempolimit nicht mal temporär, weil, zitat,
 das ist mit einem erheblichen Aufwand verbunden.
 Man müsste entsprechende Schilder aufstellen,
 wenn man das für drei Monate macht und dann auch wieder abbauen.
 So viele Schilder haben wir gar nicht auf Lager.
 Okay, da ganz ehrlich will ich.
 Das dürfte jetzt auch die letzten Zweifler überzeugen.
 Tempo 100 geht nicht, weil die Schilder fehlen.
 Wir haben in Deutschland mal wieder ein Hardwareproch.
 Ich meine, ist klar, wie so fahren die Leute in Ortschaften alle 50?
 Weil alle drei Metern Schild steht.
 Ganz genau, alle drei Meter an jeder Ecke steht, schild 50.
 Als wir jetzt vom Motel hier rübergefahren sind, ich hab mitgezählt 240 Schilder alleine.
 Also keine Chance ohne diese Schilder geht es natürlich nicht.
 Okay, ihr habt's gesehen, wir haben es echt überrissen.
 Natürlich stehen in der Ortspraktisch keine Schilder aus.
 Wenn ein noch strengeres Tempolimit geht, zum Beispiel in einer 30 Zone.
 Und dementsprechend würde so ein Tempolimit natürlich auch auf Autobahnen ohne Schilder funktionieren.
 Wenn Tempo 100 einheitlich gilt, dann gilt eben Tempo 100.
 Man müsste nur einige Schilder verstecken, nämlich die Schilder, die höhere Geschwindigkeiten als 100 erlauben.
 Also wenn der zum Beispiel irgendwo 120 oder 130 Schild steht, das müsste man dann verstecken.
 Aber Philipp, das klingt jetzt nicht so richtig komplex.
 Man kann einfach einen Mölder sagt, drüber machen.
 Klebebandrum, Klebebandrum und dann sieht das keiner mehr.
 Und die entscheidende Logikfrage, diese Woche war natürlich, wie so brauchen wir auf Autobahnen Tempo 100 Schilder, um ein Tempolimit einzuführen.
 Wenn wir in Orten keine besonderen Schilder brauchen, um Tempo 50 als Standard einzuführen.
 Und diese Frage wurde der Sprecher von Volkerwissingen auch in der Bundespräsekonferenz gefragt.
 Die machen da immer so Pressekonferenzen und das lag natürlich so ein bisschen auf der Hand.
 Und der Sprecher von Volkerwissingen hat eine Antwort gegeben, die wir euch jetzt mal in voller Länge präsentieren müssen.
 Weil sie ihre Überzeugungskraft erst im Laufe der Antwort voll entfaltet.
 Denke der Minister wollte deutlich machen, dass er eine solche Maßnahme für 12 Wochen nicht für sinnvoll hält und andere Möglichkeiten, wie zum Beispiel die Stärkung des ÖPNV den Vorzug gibt.
 Alexandrin, wie so bedarf es zur Durchsetzung eines Tempolimits eigentlich neuer Verkehrschilder.
 Wenn ich mich nicht irre, dann gilt Tempolimit 50 in der Orts, auch ohne dass an jeder Straßen-Ecke in entsprechendes Schild steht.
 Diese begründet ihr Minister sagen die Unmöglichkeit einer Durchsetzung mit dem Mangel an Schilder.
 Ich glaube, das habe ich gerade eingehondet.
 Nee, du.
 Also, pardon.
 Bedarf ist zur Durchsetzung eines Tempolimits tatsächlich neuer Schilder, ein anderer Tempolimits in Deutschland ohne diese Schilder auskommen.
 Ich habe dazu gesagt, was ich in den Stangenwunden.
 Also, mal ganz ehrlich, meine Damen und Herren, so klingt Ideologie.
 Das ist das Ende der Argumentation.
 Es gibt einfach kein Argument außer wir brauchen dazu viele Schilder.
 Und da haben wir uns einfach gefragt, was macht denn die FDP da?
 Was steckt eigentlich dahinter oder jetzt mal etwas zugespitzt formuliert?
 Für wie blöd hält die FDP eigentlich die Menschen in Deutschland?
 Jeder weiß, dass in der Ortskane 50 Schilder stehen mit aus von Ausnahmen abgesehen.
 Warum? Also, wollen Sie uns erzählen, wir bräuchten das mit einem auf Automan.
 Also, ich meine, gut.
 Es liegt so ein bisschen auf der Hand finde ich, dass die da die individuellen Rechte und Vorlieben und Freiheiten,
 oder man könnte auch sagen, den Egeismus der Autofahrer ganz nach vorne stellen und das, was die Gemeinschaft im Kern eigentlich brauchen,
 ein bisschen nach hinten stellt, die Argumente zeigen, sind Argumente eigentlich egal.
 Es ist einfach ein Glaube, ein Mantra, dass sie vor sich her tragen.
 Man kann das vertreten.
 Ich halte das für falsch, man kann das vertreten.
 Aber was mich daran aufregt ist, diese Verlogenheit, dass sie etwas behaupten,
 dass sie zu verschleiern, nämlich für uns, für die FDP, ist das schnelle, unbegrenzte Fahren auf der Autobahn eine Freiheitsrecht.
 Das sollen wir den Leuten nicht nehmen.
 Und wir sind dafür, wir die FDP sind dafür bereit, fast jeden Preis zu zahlen.
 Menschenleben, CO2, Rohstoff, egal, Hauptsache die Leute können schnell fahren.
 Das wäre die ehrliche Argumentation, die Überzeugkeit nehmen.
 Die Umfragen der Ansehen, die Mehrheit ist für ein zumindest temporäeres Tempel.
 Ich würde zum Beispiel denken, Philipp, wenn man das so ehrlich sagen würde, dann hätte das sogar noch eine gewisse Überzeugungskraft für sich.
 Denn sagen wir mal vom verfassungsrechtlichen Ansatz her, hat die FDP ein Punkt.
 Also der Begründung bedürfen eben nicht die Freiheiten, die man sich nehmen will, sondern der Begründung bedürfen immer Einschränkungen von Freiheiten.
 Im Ansatz hat die FDP ein Punkt. Im Ansatz darf man eben auch verfassungsrechtlich gesehen, so schnell fahren, wie man will.
 Und wenn der Staat hier ein Regel aufstellen will, dass man eben nicht schneller fahren darf als, ich weiß, 120, 130,
 dann muss der Staat dafür gute Gründe haben auf der anderen Seite.
 Man muss natürlich sehen, so furchtbar tief ist dieser Grundrechtseingriffen wiederum auch nicht.
 Denn man kommt ja trotzdem noch an sein Ziel.
 Aber wie gesagt, man könnte wenigstens so wie du es gerade es gezielt hast, ehrlich sagen.
 Uns ist das schnellefahren auf der Autobahn so eine Art super Grundrecht.
 Und wir halten das quasi für einen Antauspaar, so knapp nach der Menschen würde.
 Das wäre wenigstens eine ehrliche Argumentation.
 Aber zu dieser Argumentation sind sie nicht bereiten, dann erfinden sie so ein Bullshit mit diesen Schildern.
 Und da muss ich jetzt sagen, damit sollten wir die FDP nicht durchkommen lassen.
 Denn wie gesagt, sie haben eigentlich bessere Argumente.
 Dieses Grundsatz-Augument, die Freiheit bedarf nicht der Begründung, sondern die Einschränkung der Freiheit.
 Das könnten sie bei der Gelegenheit ja wenigstens mal machen.
 Ja, aber der Punkt ist ja, dass man öever was sie hier machen ist ja genau aus dem Grund.
 Sie entziehen sich ja der Argumentation.
 Genau. Sie entziehen sich der Argumentation.
 Ja.
 Wenn sie Argumente bringen würden, dann würden sie sich auf eine Argumentation einlassen.
 Dann würde man sagen, was wir alles hier aufgesehen, CO2 und Tonnen und Öl und so weiter.
 Dann werden sie in aller Argumentation.
 Der entziehen sie sich mit so was aber.
 Hab ich alles gesagt, mehr sage ich nicht.
 Und ist ja wie bei -14 Grad in der Wohnung.
 Das ist so quasi basterpolitik.
 Wir kommen zum zweiten Thema und das habt ihr wahrscheinlich schon geahnt.
 Wir müssen nochmal in die Ukraine blicken, denn der Krieg hat da diese Woche, ich glaube, das ist nicht zu viel gesagt.
 Eine neue Phase erreicht. Also wir haben im Laufe dieser Woche eine ganze Reihe brutalster Grausamkeiten erleben müssen und bezäugen müssen.
 Denn die russische Armee hat auf ihrem Rückzug zum Mindestens aus Raumkirf Nord-Ukraine doch eine unglaubliche blutige Spur der Grausamkeiten hinterlassen.
 So muss man es voll sagen. Und was natürlich im Hintergrund steht, ist die große Sorge, das Butcher, der Ort, der, wie soll ich sagen, ganz besonders im Zentrum der Aufmerksamkeit,
 kann schon das Butcher eben nur einer von vielen Orten ist, wo es zu solchen Grausamkeiten gekommen ist.
 Und dass wir dann, wenn die russische Armee vielleicht noch aus anderen Landes teilen, vertrieben wird, noch weitere ähnliche Massaka-Feststellen.
 Aber fangen wir einfach quasi exemplarisch und weil es vielleicht auch am besten dokumentiert ist mit Butcher mal an.
 Vorort Nord-Westlich von Kierf, Ende März, so ca. 31. März, zog die russische Armee dort ab.
 Und die ukrainischen Truppen zogen natürlich nach. Befreiten diese Landesteile und dann wurden dort über 400 Leichen gefunden, allein in einem Ort.
 Ja und ihr habt wahrscheinlich auch diese Bilder gesehen. Man konnte ihn sich nicht so richtig entziehen.
 Die Menschen lagen auf der Straße, lagen neben ihrem Fahrrad die Hände waren zum Teil auf den Brücken gefesselt.
 Die Einkaufstaschen mit den einfrisch eingekaufen Produkten lagen noch neben ihnen.
 Die wurden zum Teil in Gullis geworfen. Sie wurden aus Massengrebern ausgebodelt.
 Zum Teil hatten sich Spuren von Folter, viele wurden erschossen.
 Es wurden Augenzeugenberichte mittlerweile gehört, nach denen Massenhaft Frauen vergewaltigt wurden und von Panzern überhaupt werden.
 Und man kann das alles gar nicht aussprechen. In New York Times hatten Video veröffentlicht.
 So ein Drohnenvideo, wo ein schützenpanzer russische schützenpanzer, ein Fahrradfahrer erschossen haben.
 Warum weiß man nicht genau, aber sieht so aus, einfach weil es ging und weil der Fahrrad zur falschen Zeit am falschen Ort war.
 Und das war ein Video der ukrainischen Armee, aber die New York Times hat das verifiziert und unabhängig verifiziert.
 Und wir müssen und können davon ausgehen, dass es den Tatsachen entspricht.
 Und trotzdem, denke ich, lohte sich schon einmal ganz kurz nach darüber nachzudenken, einen kleinen Schritt zurückzutreten und sich schon mehr als nur für eine rhetorische Sekunde der Frage zu stellen, ob das denn jetzt wirklich russische Soldaten waren, die diese massenhaften Grausamkeiten begangen haben.
 Denn es ist einfach, glaube ich, für die politischen Folgen und auch später für die rechtlichen Folgen wichtig.
 Man muss einfach sehen, im Krieg ist die Wahrheit nun mal das erste Opfer.
 Und die Prüfung, wie es wirklich war, wer ist denn jetzt tatsächlich, war es nicht so ganz einfach und vor allem, wir waren natürlich auch nicht dabei, wir haben also keine eigenen Erkenntnisse.
 Und man muss es so deutlich aussprechen.
 Also Russland zum Beispiel streitet die Verantwortung für die Massaka in Botscha runter raus ab.
 Und die russische Position ist, dass sei alles mit viel Geld und viel Aufwand nachgestellt und gefälscht.
 Kann man auch nachlesen, bei Telegram gibt es so ein Kanal, der heißt "MOD", also Ministry of Defense in Englisch, oder einer der offiziellen Kanäle des russischen Verteidigungsmindes.
 "MOD Russia".
 Ja, in Englisch war der Kanal auf Englisch.
 Also "MOD" in Englisch, genau, glaube ich, glaube ich.
 Ja, das ist genau ein Name.
 Ihr werdet das finden.
 Und da sind viele Bizarre-Post zu finden, unter anderem die Behauptung,
 "Nor the single local resident was injured during the time when Butcher was under the control of Russian troops".
 Also kein einziger Zivilist wurde verletzt, als Butcher unter der Kontrolle der russischen Armee war.
 Die Videos, so die Behauptung der russischen Seite, seien mit viel Geld gefälscht.
 Und das sind jetzt quasi die beiden Seiten.
 Die ukrainische Armee rück nach, stellt fest, hier liegen Überleichen, die Russen am Massaka begangen.
 Und auf der anderen Seite sagt die russische Seite "Nein", haben wir nichts mit zu tun, die ukrainerweise.
 Und sich Journalist in den weltweit daran gemacht, die Beweise, die vorliegenden Erkenntnisse zu prüfen.
 Man muss sagen, Houdn hatte Journalist in den Waren inzwischen vor Ort, haben sich selber ein Bild gemacht,
 haben mit Augenzeugen gesprochen, haben die Leichen gesehen.
 Und wir wollen jetzt die sogenannte "Die Banking", ja, also quasi dieses "Nachprüfen", wie weit das tatsächlich der Wahrheit entspricht.
 Oder was da genau der weitens spricht.
 Nicht im einzelnen Nachzeichen, aber doch wenigstens so ein paar Beinspiele dafür bringen, warum wir glauben,
 dass diese Vorwürfe der ukrainischen Seite in großen Umgangs und Zutreffen wird,
 denn die "New York Times" hat ja das Massaka gerade von Butscher mit relativ frühen Aufwandrik konstruiert.
 Ja, weil die Behauptung der russischen Seite ja unter anderem auch war,
 diese Leichen lagen da gar nicht, als wir da waren und die wurden erst später da platziert.
 Und deswegen hat die "New York Times" ateditenbilder genommen und geschaut, was sehen wir denn zurzeit der russischen Besatzung in Butscher?
 Die waren jetzt wohl nicht so hoch aufgelöst, dass man tatsächlich auf den Straßen wirklich leichen, leichen Identifizierungen konnte.
 Aber es war ein deutlich Objekte auf den Straßen, die man als leichen annehmen konnte.
 Also einfach dunkle Flecken im Zutritt, die so 1,50 bis 2 m lang beinahe.
 Das sieht man ja schon.
 Und die lagen eben an ganz bestimmten Stellen.
 Und dann kam eben zwei Wochen später, drei Wochen später Journalisten an.
 Und haben Fotos gemacht, haben Videos gemacht, das sind die Bilder, die wir wahrscheinlich alle kennen inzwischen.
 Und ein Abgleich zwischen diesen Fotos und Videos später und den Zutritt-Liedenbildern zeigt einfach, dass diese Objekte, die man nicht genau erkennen kann,
 eben genau an der Stelle liegen, wo später im Video leichen zu sehen.
 Da gibt es zum Beispiel ein Video, da stehen irgendwie zwei Autos quer und ringsherum liegen zwei, drei Leichen.
 Und da gibt es eben Zutritt-Liedenbild, da siehst du Auto, Auto, drei dunkle Flecken.
 Und das im Zutritt-Liedenbild ist eben etwa drei Wochen vor dem Abzug der russischen Seite entstanden.
 Und damit muss man sagen, liegt es jedenfalls extrem nah, dass die Leichen da eben auch drei Wochen gelingen.
 Und dann hat der Spiegel berichtet, über Fungsprüche, die der Bundes Nachrichten dient's, also der deutsche Auslands Nachrichten dient's, der Auslandsgeheim dient's, abgefangen hat, nicht wahrscheinlich.
 Oder man weiß es nicht genau, direkt in Butcher, aber auf jeden Fall Region Kiev.
 Und das waren Fungsprüche, russischer Soldaten untereinander.
 Und der Inhalt dieser Fungsprüche war, die Soldaten informierten sich quasi gegenseitig, wenn sie Menschen erschossen hatten.
 Die Sprachen darüber schildert das der BND, wir haben's nicht gehört, als sei das was völlig alltägliches.
 Als sei das einfach Business as Usually.
 Und die Bewertung des BNDs ist diese Zitate, die sie da abgefangen haben, diese Fungsprüche, die der Abgefangen haben, die deuteten darauf hin, das Morde an Zivilisten, Teil des üblichen Handels des russischen Militärs gewonnen.
 Möchtig, die no big deal, möglicherweise sei es gerteil einer klaren Strategie, so der BNDs gehe darum, unter der Zivilbevölkerung Angst und Schrecken zu verbreiten und den Widerstand zuersticken.
 Ja, mehrere Internationen in Institutionen haben jetzt vor Ort Ermittlungen aufgenommen, um quasi Beweise zu sichern für mögliche späte Restrafverfahren.
 Zum Beispiel sind die Vereinten Nationen mit eigenen Ermittler*innen vor Ort, auch die Nichtregierungsorganisation Human Rights Watch, die das zum Beispiel auch schon im Syrienkonflikt gemacht hat, eine alte Freundin von mir aus dem LLM, in New York, aus einem Master, zum Beispiel, arbeitet dabei, Human Rights Watch in diesem Syrien-Team.
 Ich weiß nicht, ob sie jetzt auch bei dem Ukraine Team dabei ist und ukrainische Staatsanwältinnen sind dabei dabei ermitteln und bereiten mögliche Anklagen vor Ort.
 Also ich glaube, die Ermittlungen laufen noch, aber basieren auf dem, was da jetzt zusammengetragen wurde. Ich glaube, ich können wir heute sagen, die wir weislast gegen die russische Armee ist erdrückend. Auch Bundeskanzler Scholz hat ja von einem Massaker im Bundestag gesprochen und ich glaube, es ist Konsens in der westlichen Welt, das war ein Massaker und es wurde verübt von russischen Soldaten, Soldaten haben einfach wahrlos, Hunderte von Menschen erschossen.
 Und zwar hat man so eine Angst, fast aus Spaß oder aus dunklem Kerküge. - Dürfing bei Keküge. - So, nun haben wir es in der Anmoderation oder in der Einladung zu diesem Thema schon gesagt. Im Laufe der Woche jetzt erhertete sich der Verdacht, dass Buddha so furchtbar ist, war auch kein Einzelfall, sondern es wurden jedenfalls in ähnliche Richtung, deutende Hinweise aus anderen Orten gefunden. Zum Beispiel Philipp aus dem Ort Markarif.
 Das ist auch in der Nähe von Kirin, der Bürgermeister sagt, 132 Zivilisten, seine Schossen worden, haben sie aufgefunden in Massengräbern. Das ist, wie gesagt, noch basierend auf der Auskunft eines Bürgermeisters. Das muss man halt nochmal überprüfen.
 Dann war natürlich dieser Raketenangriff auf den Bahnhof in Kalamatorsk, wo es 50 Tote, wahrscheinlich über 50 Tote, über 100 Verletzte gegeben hat.
 Vor allem waren da und Menschen, die Flien wollten, viele Frauen, viele Kinder, viele alte Menschen. Und Ukaine und Russland gaben sich jetzt bis Stand heute gegenseitig die Schuld.
 Man muss aber sagen westliche Politiker und auch so Analysten aus der westlichen Welt sind eigentlich davon überzeugt, dass es sich dabei um einen russischen Raketenangriff gehandelt hat.
 Auch das Pentagon, also das amerikanische Verteidigungspinistium, sagt der Angriff in Kalamatorsk. Das war ein Angriff der Russen.
 Also da gibt es so, wie das häufig so ist, dann in bestimmte Hinweise, die in diese Richtung deuten, dass eine ist, dass da einen Raketenfragment gefunden wurde, wo einfach ein russischer Sprache draufstand für die Kinder.
 Kann man nur so in den Raum stellen? Ja, oder heißt es auf Ukraine ist genauso zu finden?
 Nee, das heißt auf Russisch schon, aber wenn du das jetzt noch anspricht, also man kann auf Russisch für auf unterschiedliche Arten ausdrücken. Du kannst einmal sagen, wie ist es ein Geschenk für die Kinder?
 Das ist ja ein Motto. Das ist ein Kassisch wäre oder zynisch? Für die ukrainischen Kinder. Du kannst aber auch sagen, das ist quasi die Rache für die russischen Kinder, die angeblich von ukrainischen Nationalisten in der Ost-Ukrainer ermordet wurden.
 Das ist ja das Narrativ der Probaganda. Und so, wie das auf dieser Rakete jetzt draufstand, muss man das so verstehen, dass es eher als diese Rakete ist eine Rache für die Kinder, die angeblich in der Ost-Ukrainer ermordet wurden.
 Ja, gut, die sind mal diese Zwei-Deutigkeit. Gibt es ja letztlich im Deutschen auch. Aber so, wie das da geschrieben ist, man hätte das, wenn das sozusagen hier, die Rakete ist ein Geschenk für die ukrainischen Kinder, dann hätte man das anders ausgedruckt.
 Also das ist dann vielleicht nicht so ganz dort nicht erhin weiß, aber ein Zien-End-Korrespondent schrieb dann so auf Twitter.
 Er hat sich dann mal angeschaut, was für die üblichen russischen oder pro-russischen Telegram-Kanäne in der ukrainie so schreiben. Und er hat das so rekonstruiert, das können wir jetzt nicht nur enttrahlen prüfen.
 Das war teilweise mit Screenshots belegt, aber eben auch nicht komplett. Das also pro-russische Telegram-Kanäne, diesen Angriff zu nächst gefeiert haben mit dem Argument, man habe jetzt quasi einen Schlaggetan gegen die ukrainischen Nachschublinien.
 Und als dann aber klar wurde das es viele Zivil-Opfergab, da wurde das Narrativ gewechselt, da schwenkte man um auf die Version die ukrainie was.
 Das kennen wir ja vom Abschuss des Fluges MH17, dieses niederländischen Passagierflugzeugs. Das vor allen Dingen Jahren über der Ost-Ukrainie abgeschlossen wurde, jedenfalls mit einer russischen Flugabwehr-Rakete,
 wo dann immer der Streitopte, wer hat in dieser Rakete letztlich abgeschlossen und da war auch das Narrativ der russischen Seite, das sei quasi die ukrainische Luftabwehr gewesen.
 Wir haben es gesagt, das ist eine neue Stufe des Krieges und es wird immer deutlicher, dass dieser Krieg ein einziges großes, monströses Verbrechen ist.
 Ein Angriffskrieg, ein Überfall auf die ukrainie, der aber wirklich von oben bis runter geht, bis zu den letzten Soldaten, die Kriegsverbrechen begehen, die absolut unmenschliche Grausamkeiten begehen und eben nicht nur in einem einzelnen Fall.
 Ja, und ich finde auch daran, dass es schütternd, dass es sich eben nicht in einem verstrichen nur um einen Eroberungskrieg handelt. Das wäre ja schon schlimm genug.
 Ja, ein Verstoß gegen das völkerrechtliche Gewaltverbot. Wir greifen mal einfach zu militärischen Mitteln um unser Territorium zu erweitern oder irgendwelche anderen strategischen Ziele zu erreichen.
 Das wäre ja schon schlimm genug, aber das ist ja ganz offensichtlich nicht mal die eigentliche Motivation, sondern es geht hier eben darüber hinaus um einen Vernichtungsfell zu gegen die ukrainische Nation als solche.
 Es richtet sich direkt gegen die ukrainische Kultur Nation und wie kommen wir darauf, na ganz einfach.
 Diese russische Ideologie wird immer deutlicher, zum Beispiel in den letzten Tagen in einem Interview mit einem hochrangigen russischen Militär in einer russischen Zeitung.
 Ich meine, es war die Konsumolzgeier-Prafter, dass ich dann wiederum gelesen habe in der englischen Übersetzung.
 Ich kann ja selber kein russisch und dieser hochrangige Militär erläutete da. Also es geht jetzt hier gar nicht nur um einen militärischen Sieg, also wer Sieg sei und hin unser.
 Also der russischen Seite nicht mehr zu nehmen, aber es geht eben nicht nur um einen militärischen Sieg, sonst können wir ja auch die Zivilbevölkerung schon.
 Nein, die ukrainische Säule als kulturelle Nation vernichtet werden sollte insgesamt unterworfen werden.
 Daher zum Beispiel auch dieses demonisierende Geräte von den Verschisten.
 Das ja eben ursprünglich sich vor allem bezug auf die Regierung von Volodomir Selenski.
 Das aber inzwischen ja auch viel breiter verwandt wird im Grunde auch für ukrainische Zivilpersonen.
 Das Ziel wird einfach völlig deutliches Ziel ist die völlige Unterwerfung unter russischer Herrschaft.
 Und deswegen soll quasi die ukrainische Intelligenzia mehr da weniger ausgerottet werden.
 Das heißt, dass entweder deportiert man die Menschen nach Russland oder man bringt sie um.
 Deswegen häufen sich ja auch die Berichte über gezielte Morde oder jedenfalls Entführung zum Beispiel von Bürgermeistern oder anderen Führungspersonen.
 Also, das verhalten, was da jetzt von der russischen Armee offensichtlich wird in der ukrainisch steht, einfach in einer sehr, sehr traurigen,
 auch schon Jahrzehnte alten Traditionen der russischen Armee.
 Wir haben es in den 90er-Jahren gesehen in Chichenien, wo auch nicht einfach nur eine Republik erobert werden sollte,
 sondern die wurde in Schutt und Asche gelegt, da wurden mit Listen Leute entführt, umgebracht, es wurde gezielt, Terror verbreitet,
 der auch auf die eigenen Soldaten keine Rücksicht genommen hat.
 Also ich war da zu der Zeit in Russland ein bisschen nördlich ins Aratoph, hab auch mit Veteranen, also mit Kindern fast geredet, die aus diesem Krieg zurückkam.
 Die waren 18, 19 Jahre, also werbpflichten, werbpflichtige, die da in Chichenien gekämpft hatten.
 Und wir saßen zusammen, ich saß bei denen im Zimmer und saß eine halbe Stunde, dreifel Stunde so vor denen und die haben kein Wort rausgebracht.
 Ich hab dann irgendwann mit den Müttern geredet, die haben dann so ein bisschen erzählt, was die mal aus dem Krieg erzählt haben.
 Aber mit mir haben die nicht geredet, die saßen einfach schweigend da.
 Ja, fast traumatische Belastungstür.
 Völlig traumatisiert, niemand hat sich um die gekürmert. Und wenn man sich fragt, woher kommt diese Rohheit? Dann hat es wahrscheinlich viele Faktoren, aber ein Faktor ist definitiv die Kultur in der russischen Armee, der Dettov-China, das bedeutet, wenn du als werbpflichtiger in die Armee kommst, wirst du geknächtet und fast klarft von dein vorgesetzten Dubister quasi ein Nichts.
 Du musst für die Offiziere die Datschen bauen, du wirst misshandel, du wirst geschlagen, niemand kommt dir zur Hilfe, du bist da quasi freiwild, das ist dokumentiert und bekannt und bis heute nicht abgeschafft.
 Und das heißt, der Wert des Menschen, der Wert eines einzelnen Soldaten, das Maß an Grausamkeit, was da ganz früh etabliert wird, bin ich ganz fest, wenn du überzeugt, hat auch ein Einfluss darauf, mit welcher Grausamkeit diese Menschen in zum Krieg vorgehen.
 Ja, betrachten wir noch, vielleicht kurz die militärischen Entwicklungen der letzten Tage in aller Kürze.
 Russland hat sich aus der Nord-Ukraine weitgehend zurückgezogen inzwischen, aus der Region Kiel, über auch aus den Regionen etwas weiter östlich davon.
 Aber das wird ganz sicher nicht das Ende dieses Konflikt sein. Stattdessen werden in die russischen Truppen jetzt im Osten zusammengezogen.
 Es gibt auch Berichte, das einige 10.000 neue weitere russische Soldaten in den Kampf ziehen sollen.
 In der ukrainische Präsident, Waller, Demi, Silenski, rechnet tatsächlich mit einer russischen Großoffensive im Osten des Landes.
 Und die Vermutung liegt nicht ganz fern, dass die russische Führung eingesehen hat, also die ganze Ukraine zu unterwerfen.
 Das wird jedenfalls zeitnah nicht funktionieren, angesichts der massiven inspirale logistischen und aber auch strategischen Defizite und Probleme der russischen Armee.
 Aber wenigstens die Provinzen, Luhansk und dann jetzt will man doch offensichtlich unter russische Kontrolle bringen.
 Die sind ja bis lange nur zum Teil quasi besetzt von den russlandtrollen separatisten.
 Das ist so grob, die Hälfte dieser Provinzen und diese offensives scheint jetzt im Grunde auch schon langsam anzurellen.
 Und will ich ganz interessanterweise steht Putin da so ein kleines bisschen aus einer PR-Perspektive unter Zeitraum.
 Ja, wir haben das ja auch schon mal es gezielt. Das steht halt jetzt haben wir tatsächlich den 9. April.
 Also in einem Monat am 9. Mai ist halt dient bei Birdei.
 Also der Tag des Sieges, der gefeiert wird, des Tag des Sieges der Software der New Yorker Nazi-Deutsche 1945 und russland halt Moscow 9. Mai, weil es 8. Mai in Berlin war, aber schon spätend, deswegen war es schon 9. Mai in Moskau.
 Deswegen feiern die am 9. Mai den Tag des Sieges über Nazi-Deutschein.
 Ein Tag unglaublich hoher Symbolkraft für den Staat, aber auch für viele andere.
 Und der Historiker, Stefan Kotkin, genau im Spiegel, hat das gesagt, der ist so Stalin-Biograf.
 Der hat das auch nochmal gemacht, dieses Argument, das er glaubt, auch dieser 9. Mai ist für Putin tatsächlich ein wichtiger Tag, um im Zweifel an diesem 9. Mai, Sieg, der Software der New Yorker Nazi-Deutschein, ein Sieg, Russland über die Nazis in der Ukraine präsentiert zu können.
 Also das scheint tatsächlich so ein Datum zu sein, dass man im Auge haben sollte.
 Und du hast gesagt, der Angriff läuft, also viele sagen, sie kopieren sich jetzt ein bisschen um.
 Es werden 10.000 Soldaten nachgezogen, angeblich hat Putin auch den Oberbefilzer, aber für diesen Feldzug ausgetauscht.
 Also da denke ich, militärisch ist da die letzte Messer noch lange nicht.
 Und ich meine, dieser 9. Mai hätte natürlich auch aus einer Propaganda-Perspektive noch seinen ganz besonderen Scham, denn der 9. Mai 45 markiert ja tatsächlich den Sieg über den Faschismus, den Sieg über Nazi-Deutschein.
 Und das offiziell in Narrativ ist ja auch, dass dieser Kampf gegen die Ukraine der Erinnerung kein Krieg ist, aber diese Spezialoperation auch der Endnazifizierung der Ukraine dienen.
 Und umso schöner wäre es dann, wenn man im Rahmen dieser innanzifizierung in Anführungszeichen der Ukraine einen solchen Sieg, eine weitere Endnazifizierung, einen Sieg über den Faschismus zu feiern hätte.
 Aber die unfassbare Brotalität der russischen Armee in der Ukraine bleibt natürlich auch nicht ohne Folgen.
 Die Europäische Union Philipp hat sich in den letzten Tagen viele Gedanken gemacht über geeignete Reaktionen.
 Die haben mittlerweile also die haben zwei Tage nachbekannt werden vom Botschaftwerche vorgeschlagen, mittlerweile sind sie beschlossen. Im Kern geht es darum um einen Transaktionsverbot für vier wichtige weitere russische Banken von Russan, Betriebene und russische Schiffe dürfen nicht mehr EU-Effen anlaufen.
 Ausnahmes sind zum paar Lebensnotwendige Hilfsgüter, russische und auch Bela-Russische Transportunternehmen dürfen in der EU nicht mehr tätig sein.
 Und es gibt Exportverboter für sensibliereiche, also aus der EU dürfen Gütter im Wert von so plus minus 10 Milliarden Euro pro Jahr nicht mehr exportiert werden.
 Also halbleiter, wichtige Maschinen und solche Sachen. Aber und das ist natürlich das, was jetzt auch so in den Medien kommuniziert wurde.
 Kohle darf nicht mehr importiert werden aus russantrussische Kohle darf nicht mehr in die EU importiert werden.
 Kohleimporte im Wert von 4 Milliarden Euro aus Russland müssen dann ersetzt werden. Das ist aber auf der anderen Seite bei Kohle vergleichsweise leichter gibt es einfachen funktionierenden Weltmarkt, ja der mögen Preise steigen.
 Aber das lässt sich im Grunde relativ leicht machen. Da wo es richtig wie tut, nämlich beim Import von Gas und Öl, da werden eben bislang keine ernsthaften Konsequenzen gezogen.
 Also jeden Tag wird weiter, wir sind viele Millionen Euro in Russland für Sile Energie eigekauft. Die Frage ist ein bisschen was dieses Kriegsgeschehen, was der Krieg in der Ukraine jetzt im Großen und Ganzen so bedeutet und verfolgen haben wird.
 Das konnte man so ein bisschen beobachten, diese Woche im UN-Sicherheitsrat. Da wurde deutlich, dass dieser Krieg in der Ukraine tatsächlich Symptom für etwas größeres ist für größere globale Veränderungen.
 Da kann man schon sagen, glaube ich, der kompletten Weltort. Ja, und der ist einfach jedenfalls mal Ausdruck, eines sich immer weiter verschärfenden globalen Konflikts.
 Natürlich geht es da jetzt vor der Gründung um Quadratkilometer ukrainischen Bodens. Es geht außerdem darum, dass Russland im eigenen Hinterhof ganz offensichtlich keine Sorderfunktionierende Demokratie tolerieren will.
 Aber es geht eben dabei zugleich um die Frage, wie sich die Weltgemeinschaft in der Zukunft organisieren will.
 Damit man das versteht, wo dieser Konflikt liegt oder welche Konflikte da auch auf uns zukommen, denke ich, müssen wir zunächst mal rekonstruieren, was die gegenwärtige Weltordnung ist und die Reihenfahler wollen wir uns jetzt mal in aller Kürze noch mal eranstellen.
 Wir haben so drei Reihenfahler, glaube ich, die man da benennen kann.
 Der erste Reihenfahler kennt jeder, das sind die Vereinten Nationen. Die wurden gegründet. Nach dem zweiten Weltkrieg und die Idee ist, so was es sollte nie wieder Krieg geben.
 Es gibt eine frietliche Konfliktlösung und die Idee dahinter war, dass es ein allgemein global gültiges Völkerrecht gibt.
 Das insbesondere regelt, es darf keine Gewalt geben. Startendüffen nicht aneinander angreifen. Ausnahme ist der UN-Sicherheitsrat erlässt eben eine Resolution und gestattet das, wie zum Beispiel Miracrignotze rein.
 Aber der Grundprinzip ist, es gibt auch zwischen Staaten nicht das Recht des Stärkeren, sondern eine Herrschaft des Rechts.
 Also, wie wir innerstaatlich versuchen, so was wir Rechtsstaatlichkeit hinzubekommen, so versucht das Völkerrecht auf der internationalen Rechtstaatlichkeit zu schaffen und die zentrale Institution, die das Sicherstellen soll.
 Das sind die Vereinten Nationen, die gegründet wurden als Reaktion auf den zweiten Weltkrieg.
 Das ist der eine Feiler der Weltordnung im Grunde seit dem Zweiten Weltkrieg. Bei allen ihren Schwächen, wir wollen das jetzt gar nicht idealisieren. Wir wollen auch nicht im Detail bei die Vereinten Nationen diskutieren, aber es ist jedenfalls ein zentrales prägnendes Element.
 Das zweite faktische Element ist die Hegemonie der Vereinigten Staaten. Nach dem Ende des eisernen Vorhangs, nach der Auflösung des Ostblocks,
 blieb im Grunde nur noch eine supermachtüberheit, das ist eine militärische wirtschaftliche kulturelle Hegemonie der USA. Ja, nicht alle Länder müssen so sein wie die USA, aber es gibt eben kein Land, das den USA in dieser Hinsicht zur Zeit das Wasser reichen kann.
 Und interessanterweise, weil deswegen ja sogar schon die Rede vom Enddeck schießen.
 Ja, Francis Fukuyama hat da so ein Buch geschrieben und die Idee war eigentlich nach dem Zusammenbruch der UDSR und das ist ja ganz ein sozialistischen Staaten, die ja wirklich auch wirtschaftlich sehr schwach waren.
 Wurden jetzt die Prinzipien, liberalismus, Demokratie, freie Marktwirtschaft quasi, sich überall und vor allen Dingen endgültig durchsetzen.
 Deswegen Ende der Geschichte, es gibt einfach keine Entwicklung mehr, wir sind am Ende der Geschichte angeland.
 Und diese Teese war damals auch sehr umstritten und wir sehen heute, wir sind da noch nicht angelangt.
 Und der dritte Fieler ergibt sich so ein bisschen daraus, der dritte Fieler der Weltordnung ist halt primär so ein wirtschaftlicher, nämlich die Globalisierung.
 Und der Globalisierung, gedenkt man insbesondere im deutschen Sprach, gebraucht vor allem eine wirtschaftliche Seite, neufilig, was gesagt.
 Also zentrales Element ist da der relativ freie Welthandel, in China wird sehr viel produziert, das wird dann im Genach Europa wieder verschift und so.
 Zelle runter, Transportkosten sind wahnsinnig gesunken.
 Gibt's viele Bezüge zur neoliberalen Ideologie.
 An diesen Aspekt von Globalisierung denken wir meistens zuerst, aber Globalisierung heißt aber auch, uns waren insbesondere auch im englischen Sprachgebrauch, den Gedanken, das ist so was,
 gebe wir eine Convergänz der Werte, die Idee dabei war, alle auf der Welt werden im Grunde so ein bisschen so wie wir.
 Genau, so, also liberal das Individuum steht im Mittelpunkt, die Interessen, die würde das Individuum steht im Mittelpunkt.
 Es ist durchaus materialistisch geprägt, demokratisch geprägt, kapitalistisch geprägt.
 Die Idee war irgendwie werden wir, das war auch dieser Begriff der Modernisierung.
 Das kann man ja ganz viele Arten füllen, aber die Idee war irgendwann werden sich alle Staaten modernisieren und das heißt, alle Staaten, alle Menschen, alle Gesellschaften werden früher oder später so wie wir.
 Wir sind zwar noch nicht am Ende der Geschichte, aber wir sind auf dem Weg dahin und wissen eigentlich, wie es aussehen wird, das Ende der Geschichte, nämlich alle sind so wie wir.
 Das war die Idee dieser Convergänz der Werte durch die Globalisierung.
 Aber man muss dazu sagen, an dieser Teesung oder gegen diese Teesung gab es schon sehr früh auch starke Kritik. Vielleicht die Prominenteste von Samuel Huntington, der veröffentlichte schon 1993 einen Artikel zunächst mit der Frage, ob ein Kampf der Kulturen-Gelte oder eigentlich im englischen Original ist es viel treffen, da ein Clash auf Civilizations, also ob verschiedene Zivilisationen aufeinander prallen.
 Und seinen Grundgedanke war, dass eben diese westlichen Werte, dem durchaus nicht allgemein geteilt würden, also insbesondere in der islamischen Weltgebe ist dadurch eine ganze Menge an Fragezeichen und drei Jahre später 1996 hatte dann seine Ausgangsthese nochmal als Buch ausgearbeitet, eben Clash auf Civilizations und diesmal interessanterweise ohne Fragezeichen.
 Und man muss ganz ehrlich sagen, im Kern sollte er, wie wir heute sehen, recht behalten, nur sind die Konfliktlinien viel komplexer, als er das angenommen hat, er ist jetzt also nicht nur westliche Vorstellung von Menschenrechten, Versus islam, sondern es gibt viel komplexere Konflikte zwischen verschiedenen Wertortungen, aber jedenfalls zu dieser Convergänz der Vorstellung, Convergänz der Werte ist es nicht gekommen.
 Nee, und vor allen Dingen auch ganz auf ganz verschiedenen Ebene nicht gekommen. Also zum einen ist es nicht gekommen auf so einer staatlichen Ebene. Das haben wir auch schon ein paar mal gesagt. Das war die Idee der Politik gegenüber China.
 Wir machen wirtschaftliche Kooperation, wir machen politische Kooperation, wir binden euch ein, wir handeln miteinander und die Idee war immer und dann werdet ihr so wie ihr.
 Dann werdet ihr irgendwann demokratisch, das war das Prinzip hinter der Politik gegenüber Russland ganz lange Zeit. Wir handeln, wir reden, wir wollen mit euch, dann werdet ihr irgendwann sowieso wie wir demokratisch.
 Und wir sehen bei beiden Handel-Austausch-Kooperationen. Das hat in beiden Fällen nichts zu der Demokratisierung.
 Das war also insbesondere die vorherstende Ideologie auch in der SPD, also gab da auch in der Union viele Anhänger*innen, aber gerade in der SPD gab es für diese Tese "wandel" durch Handel, "wandel" durch Annerung.
 Und man muss sagen, das hat schon auf staatlicher Ebene nicht funktioniert und eben auch auf individuelle Ebene nicht. Da kann man sich zum Beispiel mal die Zahlen anschauen, die der sogenannte "World Value Survey" regelmäßig erhebt.
 Das ist so eine für die Patmite des Exiles, das kann ich gar nicht. Das ist glaube ich so eine Befragung, die weltweit und relativ regelmäßig durchgelegt ist.
 Ja, total interessant. Ich bin da zum ersten Mal mit meinem Politikstudium vor 893 Jahren mit in Kontakt gekommen.
 Das ist eine tatsächlich so eine weltweite Befragung, wo die Leute nach ihren Werten befragt werden, repräsentativ.
 Wie glücklich seid ihr, was haltet ihr von der Religion, was haltet ihr von der Familie, wie wichtig ist euch, essen, wie wichtig, aus der Geld reisen und so.
 Da werden halt die Werte abgefragt und man kann, das hat die New York Times auch nochmal in so einem langen Artikel ausgebreitet.
 Man kann da sehen, dass es überhaupt keine Convergänz der Werte weltweit gibt, sondern im Gegenteil.
 Die Gruppen, die bestimmte Werte, teilen, die Driften auseinander. Da sind, die haben das so geschildert, die protestantisch inspirierten Englischsprachigen Menschen in einer Wertegruppe
 und der Rest der Welt, die aber dann sich wertemäßig voneinander entfernen.
 Also auch da ist es nicht dazu gekommen, dass alle auf einmal dieselben Werte teilen.
 Also für viele Menschen auf der Welt, das ist der absolute Altraum, wenn Kinder irgendwann sagen,
 "Ja, das ist ja schön, was meine Eltern mir beigebracht haben, aber ich führe jetzt mein anderes Leben. Ich habe mich vor meinen Eltern ab und mit Kirche würde ich übrigens auch nichts mehr zu tun haben.
 Und ich erlernen auch einen anderen Beruf als mein Vater. Für uns ist das irgendwie schön, selbstverständlich, autonomas Objekt handelt, eigenständig und geht in die Welt.
 In vielen Kulturbereichen ist das der absolute Altraum."
 Und das bezieht sich dann zum Beispiel so auf Fragen der schlechter Gerechtigkeit, Rolle von Mann und Frau, das ganz banal, selbst in Deutschland und in Europa bis heute wirklich umkämpft, muss man sagen,
 Stichwort Gender-Pay-Gabner, also systematisch schlechte Rebezahlung von Frauen, aber auch inwiderte Freiheiten, Sekularismus, Verhältnis zur Religion, Staatsfern, Religion, alles so Konfliktfelder,
 wo die Auffassung, die wir vielleicht in Westeuropa oder in den Vereinigten Staaten teil, wobei man da ja auch schon Abstriche machen muss, überhaupt nicht konsensfähig sind.
 Und das lässt sich alles so ein bisschen vielleicht nicht reduzieren, aber doch auf den Punkt bringen mit dem Konflikt zwischen Individualismus und dem Primat der Tradition und der Gemeinschaft.
 Und das führt auf der anderen Seite, aber eben auch dazu, dass Menschen aus nicht westlichem Kulturen sich nicht selten, vom Westen unverstanden fühlen, ausgegrenzt fühlen,
 manche reden auch von Kultur-Imperialismus, manche jedenfalls nicht gesehen, herabgewürdig. Das gilt natürlich nicht für alle, das gibt natürlich auch prowestliche Menschen, die darin große Chance sehen, aber man sieht einfach von der Convergänz kann eigentlich keine Rede sein.
 Auf der anderen Seite, genau, beigfühlt, muss man schon auch sehen, werte Konflikte sind auf eine bestimmte Weise auch normal.
 Absolut normal, absolut normal und das gehört natürlich zu liberalen Gesellschaften dazu, dass man eben lernt, diese Konflikte auszuhalten und gewaltfrei zu moderieren.
 Das ist der Kern von zivilisierten, liberalen Gesellschaften. Wir sind in der Lage, Konflikte zu moderieren, Konsens zu finden und gewaltfrei auszutragen.
 Das ist der Kern, liberaler Gesellschaften, aber auf der anderen Seite muss man sehen, Menschenrechte sind jedenfalls aus unserer westlichen Perspektive universell.
 Menschenrechte sind nicht verhandelbar, das ist zum Beispiel ein, dieser Bruchlinien vor auf der einen Seite gesagt, wir Kultur-Imperialismus und wir würden sagen, zum Beispiel Gleichberechtigung der Geschlechter ist ein Menschenrechter nicht verhandelbar.
 Ich meine, immerhin gibt es ja auch, ich glaube seit 1948 eine allgemeine, die heißt ja nicht zu, wenn ich so allgemeine oder im englischen Universal, Erklärung der Menschenrechte, weil jedenfalls damals die Staaten, die sich zu den Vereinten Nationen zusammengeschlossen haben, fanden diese Menschenrechte sein, universell.
 Aber sie sind eben bis heute gerade nicht weltweit in gleicher Weise anerkannt und Gegenteil. Kann man sagen, ein Stück weit sind sie wahrscheinlich schon wieder auf dem Rückzug. Und jedenfalls gibt es eben große Gruppen der Weltbevölkerung, die sich damit auch nicht so ohne weiteres identifizieren und im Gegenteil, die das sogar bewusst ablehnen.
 Diese Werteunterschiede sind so weit normal. Jetzt sehen wir aber, dass es weltweit häufig in autoritären Staaten Menschen, meist eigentlich immer Männer gibt, die sich diese Anderdorkefühle, dieses empfundene, da ist der Westen, die wissen alles besser, die sind vielleicht wirtschaftlich ein bisschen erfolgreicher, wollen uns jetzt erzählen, wo es langgeht, wie Männer und Frauen.
 Und wie wir in Gruppen zusammenleben sollen und dass die Religion nichts mehr taugt und so diese autoritären Herrscher instrumentalisieren, diese Gefühle und sagen, wie zum Beispiel Putin, der Westen hat uns verarscht.
 Wir als Land, als Nation werden unterdrückt, missachtet, ignoriert, das können wir nicht mit uns machen lassen.
 Und sie nutzen das, um ihre eigene Macht auszubauen und auch ihren eigenen Reichtum zu stärken. Und das sehen wir eben nicht nur in Russland, das sehen wir in China, das sehen wir in Injien, das sehen wir in Brasilien.
 Da ist dieses "wir gegen die", das ihn dabei hilft, ihre eigene Macht zu sichern und auszubauen.
 Also mit anderen Worten, diese kulturellen Differenzen, dienen im Grunde als einer Form von Nährboden, auf dem autoritäre Regime richtet werden. Und das tragische ist, dass autoritäre Regime damit auch zunehmend erfolgt haben.
 Also die D-Legitimierung westlicher Werte insgesamt lässt sich dann sehr schön, quasi im nächsten Schritt auch zu einer D-Legitimierung der Demokratie rüber bieben, wenn man so will.
 Und das Problem ist auf der anderen Seite natürlich, dass auch Demokratien durchaus in inneren Spannung leiden.
 Und das ist jetzt auch nicht immer gleich alles Ponio. Ja, und das sieht man ja auch daran. Und das ist glaube ich auch ein Punkt, den Handen vielleicht nicht so gesehen hat, dass diese Risse eben auch durch westliche Länder durchgehen.
 Also guckt ja Amerika unter Trump an. Da sind sich Millionen von Leuten, die das Gefühl haben, sie werden bis achtet mit Füßen getreten und dann kommt Trump und sagt, ich bin der, der euch da raushilft.
 In dieser ganzen Brexit-Debatte haben wir das gesehen, dass wir, die Briten, das Gefühl haben, wir werden nicht mehrmals achtet. Und da sind wir doch eigentlich das große Königreich, das Common Worlds und das kann noch nicht so gehen.
 Wir müssen wieder zur alten Größe zurückkehren. Und das sind so Mechanismen, die sich auch in diesen westlichen demokratischen Ländern genommen wurden von so Leuten wie Trump oder Boris Johnson und ihre Macht aus.
 Ja, und das muss man sehen, der hinterstieht dann wiederum dieses Konzept. Das hatten wir ja auch schon mal die No-Wers gegen die Any-Wers.
 Wir waren jetzt jetzt nicht nochmal ausbreiten, aber vielleicht wäre das Kent, mag sich daran erinnern fühlen. Auf der anderen Seite muss man glaube ich schon aber auch zugestehen, dass jetzt auch in den Demokratien das nicht alles nur ideologien ist.
 Und die Leute nicht immer nur belogen werden, sondern im Gegenteil, es ist ja tatsächlich auch so, dass es die Demokratien nicht immer schaffen, zum Beispiel wirtschaftliche und soziale Herausforderungen zu meistens, dann also insbesondere lösen viele westliche Demokratien das Versprechen eines zumindest relativentwohlstands für alle gerade nicht mehr ein, weil der Staat im Zweifel zu schwach ist für eine wenigstens minimale Umverteilung, sodass alle einen halbwegs fairen Anteil gemeinsam haben können.
 Und das führt dann eben dazu, dass sich in politisch immer größere Gruppen abgehängt fühlen und die sind dann eben anfällig für die Mechanismen, die Philip eben geschildert hat.
 Genere sind ja Demokratien verletzlicher als man denkt, wir haben in der Lage schon verschiedentlich auf dieses überaus spannende Buch "How Democracy's Dye" hingewiesen wie Demokratien sterben.
 Das geht nämlich schneller als man denkt, so eine Demokratie, die lässt sich wesentlich leichter aushöhlen als man es vielleicht hoffen würde.
 Und meistens ist es jedenfalls in den letzten Jahrzehnten auch kein Militärputsch mehr, das ist so die klassische Vorstellung, man putzt sich an die Macht und dann wird das Parlament aufgelöst.
 Nein, das riesig will ich eher in einer schleichenden Aushöhlung der Demokratie, das demokratische Institutionen pro Former weiter bestehen.
 Ja, in Russland gibt es eine Dumme, ja man könnte sagen, es ist eine Demokratie, es gibt ja ein Parlament.
 Gleichwohl kann aber letztlich niemand Putin in die Suppe spucken und diese Effekte sehen wir in Russland, in Brasilien, aber und da wird es dann richtig brenzlicher auch in Ungarn und in Polen und ein ganz ehrlich ordentlicher.
 Und ganz ehrlich, autoritäre Systeme wie China wirken stabil, Sie haben erfolgt.
 Das ist halt der entscheidende Punkt, du hast all diese Wertekonvergänz nicht, du hast diese unterschiedlichen Wertegruppen, die immer weiter auseinanderdriften, dessen sich so autoritäre Herrscher bemächtigen.
 Gleichzeitig haben ihre autoritären Staaten durchaus wirtschaftlichen Erfolg und sind stabil.
 China geht es gut, Russland nicht so sehr, aber Putin scheint da was seine Macht angeht, doch recht stabil zu sein.
 Und gleichzeitig wieder auf der anderen Seite verliert die Globalisierung auch an einigen der Kraft in ihrer Kernkompetenz, nämlich dem freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen und Person.
 Das haben wir auch nochmal verlinkten, gelangen Artikel im Konnist.
 Superinteressant war mir gar nicht so klar, dass wir mal die Maßstäbe, die Parameter mit denen man die globale Integration messen kann, seit Jahren sinkt nach unten gehen.
 Die haben ja die Zahl gebracht zwischen 2008 und 2019.
 Ist der Welthandel im Vergleich zum globalen Brotosozialprodukt, wenn man so will, um 5% Punkte gesungen.
 Das heißt der Welthandel, der Austausch geht nach unten, Zölle und Handelsbarrieren nehmen zu und die sagen der globale Fluss von Investments ist seit 2016 bis 2019 in nur drei Jahren um die Hälfte gesungen.
 Also diese zentralen Parameter von die Welt ist alles eins, wir handeln, wir tauschen uns aus. Das geht alles nach unten.
 Das heißt ganz konkret, weniger Handel, weniger Austausch und die Mauern gehen quasi wieder hoch, das geht nicht radikal, aber sie werden eben langsamer sicher wieder aufgebaut, unternehmen ziehen sich aus Ländern zurück.
 Ohne Abhängigkeit, Eigenversorgung, Autonomie und Autarkie sind wieder Ziele, die mit einmal sexy sind.
 Im Kern kann man zusammenfassen, es bilden sich einfach wieder mehr Blocker aus.
 Statt einer Weltgemeinschaft gibt es im Kern zwei große Gruppen zum einen westlich geprägte relativ liberalen Demokratien und auf der anderen Seite eben mehr oder weniger autoritäre Staaten auf der anderen Seite und der Unterschied zum kalten Krieg dabei ist, die Autokratien sind stabiler und wirtschaftlich stärker als es der kommunistische Block im kalten Krieg jemals war.
 Und zugleich sind die Autokratien doch noch tiefer vernetzt mit der Weltwirtschaft als es der kommunistische Block jemals war und damit sind natürlich auch die westlichen Länder durchaus verletzlich.
 Die Folge ist, dass das auseinander driften, diese Verringerung der Globalisierung ökonomisch außerordentlich Schmerzhaft werden kann.
 Und das sehen wir jetzt eben in so ganz kleinen Beispielen wie der Diskussion um den Gasbeukrott oder gestörte Lieferketten.
 Und ich glaube insgesamt kann man das zusammenfassen damit, dass der Kampf um geopolitische Einflussfähren einfach immer komplexer.
 Ja und wenn wenn sich das jetzt veraugen führt, dann erscheint halt dieser ukrainische Krieg wirklich also ein Krieg, vielleicht der erste Krieg dieses neuen Kulturkampf wo es um geopolitische Einzfussfähren geht zwischen Demokratien die schwächer werden, die demokratischen Systeme haben, wie man auf dem wir nur das misst in letzter Zeit eher abgenommen, die autokratischen Systeme haben zugenommen und sind stärker geworden.
 Und die erhöhte Reibung zwischen diesen neuen Blöcken, die da kommen zum Anfang zurück, hat sich halt jetzt in dieser Woche auch im oensicherheitsrat gezeigt.
 Ironischerweise hat ausgerechnet Russland nämlich eine Sondersitzung der Sicherheitsratsbeantrag, mit dem Ziel, sich quasi zu verteidigen gegen die aus russischer sich ja ohnehörten Vorwürfe, die die ukrainie im Kontext von Wutcher erhoben hat.
 Und wo Lord of the Silence geh, hat es sich dann wiederum nicht nehmen lassen, nachdem man ihm die Chance gegeben hatte seine Sichtweise darzustellen, bei einer Rede vor diesem Sicherheitsrat den Finger in die Wunde zu legen.
 Also er hat zum einen sehr drastische Bilder aus Wutcher gezeigt, die glaube ich ihre Wirkung nicht verfilter haben, aber er hat eben auch mindestens drei Schritte zurückgetreten, hat auf einer Metta eben eine argumentierte, hat nämlich gesagt, lieber Sicherheitsrat, so wie ihr heute funktioniert, seid ihr im Grunde überflüssig.
 Der Sicherheitsrat ist überflüssig, sinnlos, solange Russland dort ein Weeto recht hat und die Washington Post zitiert Silentsky mit den Worten, "Are you ready to close the United Nations?"
 "Do you think that the time of international laws gone, if your answer is no, when you need to act immediately?"
 Also, sind Sie dazu bereit, die Vereinten Nationen dichtzumachen?
 Sind Sie der Meinung, dass die Zeit des Völkerrechts vorbei ist? Wenn Ihr Antworten nein ist, dann müssen Sie jetzt sofort handelt. Mit anderen Worten Silentsky versucht eigentlich die westlich geprägte Welterordnung auf der Grundlage der Vereintenation und des Völkerrechts zu retten durch schnellere Formen.
 Durch schnellere Form, indem man halt so 'n Aggressor wie Russland das Weeto entzieht, Russland dagegen sagte in der Sitzung, ja, auch uns geht es um eine neue Weltordnung, sind gemäß.
 Aber eben in eine ganz andere Richtung, eben nicht. Wir stärken die UN, sondern eigentlich hält Russland die UN für Irrelevant.
 Anders kann man das nicht aufnehmen, wenn der russische Botschafter bei der UN sich dahin stellt und einfach alles, was wir oben zum Thema Butcher gesagt haben, als Inzenierung und bezahlt Lügen bezeichnet und den er allen Ernstes diese am Märchen auftischt.
 Das ist einfach ein Ausdruck von Respektlosigkeit und er nimmt diese UN einfach nicht mehr ernst. Und damit sitzt er ja auch in einem Boot mit China.
 Das ist nämlich eigentlich das gefährliche, denn die Schwächung oder Maginalisierung jedenfalls des Völkerrechts und der Strukturen der Vereintenationen, das ist eben genau der Punkt, wo sich Russland mit China eigentlich ist.
 Auch China ist seit langem dafür die Formatstellung der Vereinigten Staaten in der Welt zu beenden, Menschenrechte sollen möglichst relativiert oder am besten abgeschafft werden, denn China findet sich auch einfach nur genervt davon, dass immer wieder westliche Vorwürfe kommen werden, wenn wir die Menschenrechte nicht einhalten.
 Und natürlich ist es sehr im chinesischen Interesse, wenn die Demokratie insgesamt legitimiert oder am besten abgeschafft wird, denn wie wir alle wissen, China ist eben auch keine Demokratie.
 Wir kristallisieren sich im Grunde an diesem Beispiel Ukraine jetzt so langsam aber sicher die neuen Blocker heraus. Es gibt da so eine Axe Peking Moskau, die ist natürlich auch nicht unverbrüchlich.
 Da gibt es auch enorme Spannungen, wie gesagt das Wort wir immer noch mal ganz ausführlich aufarbeiten. Das machen wir an den nächsten Lagen mal, denke ich.
 Aber im Kern zeigt sich es gibt da die westlich geprägte Völkergemeinschaft und es gibt auf der anderen Seite eben die Staaten, die damit am besten nichts mehr mitzutun haben wollen.
 Und das führt uns auch zum nächsten Thema, oder du willst noch was von der Leinzahn? Ja genau, also ich fand es nämlich so schön, Ursina von der Lein war ja diese Tage zu Besuch in Kiev, aber auch in Budschen.
 Ursina von der Lein, die Präsidentin der U-Kommission, wo man sagen muss, das fand ich auch deswegen wirklich allerernd wert, weil sie dann natürlich auch enorme persönliche Risiken eingegangen ist.
 Die Lage in der Ukraine ist so gefährlich, dass sie nicht mehr mit hingefloben ist, sondern sie ist mit dem Zug gefahren aus Angst, dass ein Flugzeug auch der europäischen Kommission einfach mal abgeschossen wird.
 Wie gesagt, ist ja auch mit dem Zug hingefahren und sie hat sehr deutlich gemacht und das finde ich bringt es sehr schön auf den Punkt.
 Es geht bei diesem Ukraine-Krieg im Wesentlichen nicht nur um die Freiheit der Ukraine, sondern wie sieht es formulierte die ukainische Armee kämpft im Grunde auch für unsere Freiheit.
 Sie kämpft eben dafür, dass sich Verletzungen der Internationalen Rechtsordnung nicht lohnen, dass sich Aggressionen gegen Nachbarstaaten nicht lohnen, denn mal ganz ehrlich, wenn dieser Präzidenzfall jetzt wäre,
 mal von hier an die Zukunft gedacht, Russland marschiert da ins Nachbarland ein, bewirkt Regime-Change oder schluckt gleich die ganze Ukraine und kommt damit davon.
 Da muss man ganz ehrlich sagen, dann droht diese, gerade die völkerrechtliche Ordnung, seitens 2.000 wirklich zu erudieren und insofern glaube ich, hat sie dann punkt.
 Dieser Kampf der der ukrainischen Armee ist viel wichtiger als nur die Verteidigung der Ukraine als Zeugher.
 Ich finde, das, was wir jetzt hier so im großen umgansens geziert haben, die neuen Blöcke mächtiger, die ein, als sie das Nachenkei in Krieg waren,
 werte Gemeinschaft, die auseinanderdriften neue heiße Kriegerische Konflikte um Einflusssferen und gleichzeitig so eine schmerzhafte Rückabwicklung letztlich dieser globalisierten Integration.
 Das zeigt sich in dieser Woche interessanterweise auf eine ganz praktische Art in Deutschland.
 Und zwar hat man in dieser Woche gesehen, wie Verflächung aussieht, welche Probleme das ist, wenn so mächtiger werden da Autokratien sich wirtschaftlich auch in Deutschland niederlassen und macht ausüben.
 Und wie schwer das ist, diese Macht und diesen Einfluss wieder loszuwerden.
 Der der russische Staat hat das, haben wir in der Lage, schon öfter erwähnt erheblichen Einfluss auf die Energieversorgung in Deutschland, vor allem durch den staatlichen Energiekonzern Gasprom.
 Das ist eine russische Firma, aber diese hatte wiederum bisher jedenfalls eine 100%ige deutsche Gasprom-Tochter, nämlich Gasprom-Germania.
 Und der wiederum gehört, bestimmte andere Gashandelsgesellschaften, die sind eben für einen Großteil der Importen zuständig.
 Aber es gehört dazu, zum Beispiel auch der Gasspeicherbetreiber Astorad dazu.
 Und der betreibt unter anderem den größten Gasspeicher Deutschlands in Räden, das ist nicht allzu weit von aus einer Brücke nieder Sachsen.
 Und der um fast immerhin 20% des deutschen Speichervolums und ohne diesen Speicher sind die vom Wirtschaftsministerium angepeiten, 90% Speicher füllt stand, als Winterreserve bis december 2022 nicht zu schaffen.
 Und nun teilt er aber Gasprom, die Muttergesellschaft, die bisherige am Freitag der vergangenen Woche, also jetzt vor acht Tagen mit am 31. März beendete die Gaspromgruppe ihre Beteiligung an dem deutschen Unternehmen Gasprom-Germania-GMBA und allen ihren Vermögenswerten einschließlich Gasprom-Marketing und Trading-LGD.
 Also, das heißt, der russische Staat hatte hier eine GmbH, die ganz massive wesentliche Infrastrukturen innerhalb Gasspeicher, Gas-Pipelines, Lieferverträge, russischen Gas-Aus-Rusland in nach Deutschland und mehr oder weniger von einem Tag auf den anderen sagen die, das stoßen wir ab.
 Das wollen wir nicht mehr und teilen das womit auf ihrem Telegram-Kanal. Da ist natürlich die Frage, was soll das? Warum machen die das von heute auf morgen stoßen die alles ab, womit sie hier wirtschaftspolitisch, gaspolitisch, einfach so nehmen können?
 Also, haben wir sie auch gefragt, warum eigentlich eine Tese, eine die ich ganz interessant fand, kamen vom Gasmarkt-Experten-Fabian Hunike, der sagt nämlich der deutschen Press-Agentur-Zitat, die physischen Essits, also er verwendet Expertenbegriffe.
 Die physischen Essits, also gemeint sind einfach Gasspeicher und Gasleitung, die mit dem Abstoßen von Gasprom-Germania aus russischer Sicht verloren gehen, könnten das Bauernopfer sein, um die Gaslieferverträge neu zu verhandeln.
 Na, wie so Bauernopfer, ah, ganz einfach zitatweiter. Diese Vertragsbindung, die Gasimportverträge, könnte nun aufgehoben werden, etwa über das Vehikel einer Inservenz von Gasprom-Germania und ihren mit dem Gashandel befassten durchscht.
 Die Idee ist, man lässt Gasprom-Germania vor die Wand fahren, damit sind die Lieferverträge möglicherweise hinfällig und dann könnte Russland versuchen neue Gashandelsverträge auszuhandeln zu neuen Bedingungen.
 Zum Beispiel, dass sie in Rubel bezahlt, zum Beispiel, dass sie in Rubel bezahlt werden, was ja momentan noch völlig umstritten ist.
 Also, das war so die Tese zumindest, also das Ding, Pleite gehen zu lassen, nun stessig aber raus, es gibt neue Eigentümer.
 Wer hat also diese Firma gekauft, offiziell weiß man das nicht, Habeck, Wirtschaftsminister sagt, wir haben erfahren, wir haben erfahren, dass die russischen Unternehmen SC, Palmari und Gasprom-Export Business Services LLC das Unternehmen erworben hätten.
 Das sagt er sei jedoch ein Verstoß gegen das Meldigesetz, denn beim Verkauf kritischer Infrastrukturen, die Patrankerspeicher, an Firmen in nicht EU-Ländern müssen sein Wirtschaftsministerium eben zustimmen.
 Und das sei wohl nicht passiert die Summellung.
 Das könnte der zentrale Formfehler gewesen sein, den Russland gemacht hat und der wiederum öffnet die Tür für ganz interessante Maßnahmen, nämlich recht drastische Maßnahmen.
 Das Wirtschaftsministerium kündigte nämlich an, dass die Bundesnet-Agentur als Treuhender der Gasprom-Germanie eingesetzt wird.
 Vorerst mal bis zum 30. September, also für rund sechs Monate, es ist eine Anordnung nach § 6 des Außenwirtschaftsgesetzes.
 Das bedeutet, wer der jetzt gesellschafter ist bei Gasprom-Germanie, ist im Grunde ganz egal.
 Die verlieren nämlich ihre Stimmrechte. Die Bundesnet-Agentur kann und handeln wie sonst die Gesellschaft da.
 Das heißt, sie kann die Mitglieder der Geschäftsführung entlassen, neue Mitglieder einsetzen, kann der Geschäftsführung-Walsung erteilen.
 Und außerdem kündigte habe ich noch anders das Vermögen der Gasprom-Germanie außerdem auch eingefroren worden sei.
 Und es können wir uns alle nur noch mit Zustimmung der Bundesregierung verwendet werden.
 Das bedeutet natürlich zugleich, wenn der Bund sich da jetzt so engagiert und sich quasi an die Stelle der Gesellschaft dafür besetzt, dann scheint mir persönlich auch eine Insorvenz eher unwahrscheinlich.
 Also jedenfalls so danke die Bundesnet-Agentur und die Kapital auftreibt, um diese GmbH zu stützen.
 Also wenn das so stimmt, was der Herr Hone gesagt, das möglicherweise das Ziel eine bewusste Insorvenz gewesen sein könnte, dann dürfte dieser Plan von Putin wohl nicht aufgegangen sein im Gegenteil.
 Und jetzt hat er seine deutsche Gasprom-Germanie letztlich unfreiwillig überbande quasi in das Reich des Wirtschaftsministeriums in Berlin eingeblieben.
 Der Arbeiter hat auch noch begründet, warum sozusagen diese Anordnung nötig gewesen sei, er sagt, es geht um Versorgungssicherheit.
 Also diese Anordnung der Treue, Handverwaltung, die in dem Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, man werde die Energieinfrastruktur nicht wirklich willkürlichen Entscheidung des Kremels aussetzen.
 Das denke ich ist alles richtig, was ich nur interessant finde, ist, was da auf einmal alles geht, wenn man es nur will.
 Ja, das finde ich nämlich auch total schön.
 Also du denkst, da ist eine GmbH, die gehört dem staatlichen Konzern Gasprom, dieser GmbH, die Pipelines, die Importverträge für russisches Gas, die quasi in russischen Namen aus Russland das Gas importieren zu den Konditionen, die sie selber ausgehandelt haben.
 Und dann fragt man sich, wie wird man die jetzt los und dann heißt es, klar, die übernehmen hier einfach treuern.
 Dieser, da funktioniert natürlich nur, weil sie den Fehler gemacht haben, weil sie da die so sehr schwierig gewesen sind.
 Also kann ich so genau bin, ich habe jetzt wieder nicht drin im Außenwirtschaftsrecht, ob es da noch andere Tricks gegeben hätte, aber jedenfalls hat Putin's Truppe jetzt dem Wirtschaftsministerium eine Stahlvorlage geliefert.
 Das spannende daran ist, dass jedenfalls unter dem Strich die Resilienz vielleicht doch besser ist, als man denken würde. Und denn nun mit einer de facto Herrschaft von Herrn Harberg bei Gasprom Gomania sollte es ja eigentlich möglich sein, diese Gasspeicher halbwegs zeitnah so weit aufzufüllen, das Putin's Erpressungspotenzial so langsam aber sich erschrumpft.
 Diese Woche ist der, glaube ich dritte und fast letzte Teil des sechsten IPCC-Berechts erschienen. Also ihr wisst das, alle was um die sechs Jahre glaube ich erscheinen so ein Bericht, ist eine Metastudie muss man sagen, also da setzen sich führende Tausende von Wissenschaftlerinnen hin und studieren im Auftrag der UNO, 10.000 von Studien über den Klimawandel.
 Also eine Metastudie, eine Meta-1 drüber, also eine Studie über Studien. Es werden quasi die verfügbaren wissenschaftlichen Arbeiten zum Thema Klimawandel zusammengenommen und ausgewertet, was man quasi so als Strich drunter erkennen kann in ehrenamtlicher Arbeit Philipp und sie kommen da finde ich zu Erkenntnissen, die einerseits durchaus Mut machen können, andererseits aber auch ganz schön beängsigen.
 Ja, bis es den beängsigen sind, also erstmal natürlich vorweg, so eine, man könnte sagen, latend gute Nachricht, dass nämlich bei einigen Ländern jetzt tatsächlich zum ersten Mal substanziell und nachhaltige Emissionsminderungen gemessen werden können.
 Das ist erst mal eine gute Sache, aber unter dem Strich steht halt, dass die CO2-Emissionen in der Welt in den letzten Jahren nicht sinken, sondern sie steigen.
 Sie steigen ein bisschen langsamer, als sie das bisher getan haben, aber sie steigen eben und das ist deshalb schlecht, weil wir, wenn wir dieses 1,5 Grad Ziel, also nicht mehr als 1,5 Grad Erterwärmung im Vergleich zum vorindustriellen Zeit, all damit wir das halten wollen, dann müssen wir bis 2030, das sind acht Jahre nicht mehr mehr.
 Die Emissionen mindestens halbieren und zwar weltweit und zwar weltweit und das ist zwar auf der einen Seite, wo ich bei frustrieren, weil das natürlich eine Riesenaufgabe ist.
 Auf der anderen Seite sagt der Bericht aber auch und hier kommen wir wieder ein bisschen zum positiven, es ist alles da.
 Wir wissen, was wir tun müssen, wir haben die Werkzeuge, wir haben das Geld, wir haben die Leute, wir haben eigentlich die Mechanismen, wir müssen halt schnell handeln und wir müssen sofort handeln und da kommen wir wieder ein bisschen zur negativen Seite.
 Es ist einfach nicht mehr viel Zeit, wir sind jetzt auf Kurs so primardau, genau wie man es ist, 3 Grad Erterwärmung und das ist nicht gut.
 Der 3 Grad klingt jetzt erstmal nicht so viel, aber 3 Grad Erterwärmung im Jahresmittel bedeuten einfach völlig uncalkulierbare Folgen für das Weltklima und insbesondere Folgen, die mutmaßlich nicht wieder rückgängig zu machen sind.
 Das ist so das Problem, dann gibt es eben diese berühmten Points of No Return oder auch Kip-Punkte auf Deutsch. Das heißt also wenn die überschritten worden sind, weil irgendwelche Gletschatz zum Beispiel getaut sind oder das Eis in der Arktis und Antarktis getaut sind, dann kann man das eben nicht so ohne Wartus wieder rückgängig machen.
 Das heißt, wenn man dann quasi einfach nur deutlich später die CO2-Emissionen verringert und insgesamt damit den CO2-Anteil an der Atmosphäre wieder senkt, dann wird das Klima von vorher sich nicht wieder herstellen lassen.
 Und deswegen ist es so frustrierend, dass wir quasi auf so eine Wand zurasen und es irgendwann knallt. Wir rasen auch eine Wand zu und da ist aber auch wieder so eine Dialektik von "Ja, aber" auf der einen Seite müssen wir unseren Lebensstil fundamental ändern, also Verkehr muss anders werden.
 Gebäude müssen anders gebaut werden, müssen anders gedämmt werden. Wir müssen unsere Finanzen völlig umdrehen, damit die irgendwie in die richtigen Richtungen investiert werden.
 Wir müssen auch CO2 aus der Atmosphäre wieder ausholen, aber wenn wir das schaffen, dann wird unser Leben besser. Wir werden gesünder, wir retten die Welt, alle Wahrscheinlichkeit nach bekämpfen wir auch Kriege damit.
 Weil es einfach weniger Konflikte gibt, zum Beispiel, um die Verteidigung von Lebensmitteln, Wasser und Rohstoffen. Und wie gesagt der Bericht sagt, auch wir haben alles, was wir dazu brauchen, Instrumente, Know-How und so.
 Und das Interessante ist ja sogar Stichwort Kriege, das sieht ja sogar Christian Lindner so, obwohl die FDP ja sonst in der Bundesregierung die Partei ist, die sagen aber beim Klimaschutz die vorsichtigste ist, um es mal ganz diplomatisch zu formulieren.
 Selbst Christian Lindner hat ja vor kurzem im Deutschen Bundestag gesagt, dass eben das Energiespanen der Umstieg auf erneuerbare Energien auch eine strategische Dimension hat, mit seiner Formulierung und neuerbare Energien sind Freiheitsenergien, weil sie eben frei machen von zum Beispiel Energie-Importen aus Russland.
 Dieser IPCC-Bericht ist so das große Bild und das kann man dann halt runterbrechen zum Beispiel auf Deutschland und zum Beispiel auf so was wie den Energiesektor, das ist halt neben Gebäude verkehr und so einer, aber es ist schon auch mit einer der wichtigsten.
 Und da kann man jetzt diese Woche feststellen, dass die Ampel auf der einen Seite, auf der Autobahn, kein Tempolimit haben will. Aber wenn es halt um die Energiewende geht, das Tempolimitern ist doch gar nicht so schlecht.
 Wir haben in die Überschrift geschrieben, die Bundesregierung macht Tempo, aber mit Limit, denn zum einen lässt das Tempolimit auf sich warten. Zum anderen kommt auch der Ausstieg aus den fossilen Energien nicht schnell genug voran, aber immerhin gab es im Bereich Ausstieg aus fossilen Energien ein paar gute Nachrichten der die Bundesregierung unternehmend zumindest einige konkrete Schritte.
 Ja, der Ausstieg aus den fossilen Energien ist nur ein Teil der Transformation, aber doch einer der wichtigsten. Und da muss ich sehen, die Bundesregierung hat sich beide Energiewende doch einiges vorgenommen, das zentrale Ziel ist, dass bis 2030 der Anteil von Ökostrom, also aus erneuerbaren Energien stammen dem Strom.
 Im gesamten Stromverbrauch auf 80 Prozent steigen soll, in nur nach 10 Jahren soll es nah zu 100 Prozent sein. Und das ist immerhin ein Anstieg dieses Anteils von derzeit gut 40 Prozent. Und da stellt sich natürlich immer die Frage, wie kommt man den da hin?
 Und da hat das Kabinett jetzt in dieser Woche ein großes Osterpaket verabschiedet.
 Also das Kabinett heißt, ist die Bundesregierung und als Osterpaket heißt es ist ein Paket aus verschiedenen Gesetzen. Das hat also die Regierung beschlossen und jetzt ins Parlament gebracht.
 Ist also noch nicht durch. Da sagen wir gleich noch mal so zu. Aber das ist durchaus substanziell, weil es wahrscheinlich schon eines der größten und umfangreichsten Energieriformpakete ist, die je ein deutsches Kabinett beschlossen hat.
 Das soll zum ersten Juli in Kraft treten und Ulf hat es jetzt gezielt. Über diese einzelnen Maßnahmen hatten wir auch schon mal geredet.
 Das Interessante ist jetzt aber, dass die Bundesregierung angesichts des Krieges in der Ukraine, weil diesen eher ohnehin schon ziemlich ergeizigen Zielen noch mal sozusagen die Latte noch mal höher gelegt hat.
 Nicht so sehr bei den Zielen, also diese 80 Prozent bis 2030 und 135. Aber was sie gemacht haben ist der haben gesagt, wir gehen eigentlich davon aus, dass wir viel mehr Strom verbrauchen werden als wir bisher angenommen haben.
 Und wenn man also viel mehr Strom verbraucht und davon wiederum 80 Prozent Ökoseln sollen oder 100, heißt das, wir müssen viel mehr Ökostrom produzieren als wir das werden.
 Noch viel schneller. Bei der Photovoltaik heißt das 22 Gigawatt pro Jahr. Das heißt, Wind auf Land muss sich in den nächsten acht Jahren verdoppeln.
 Wind auf See muss sich in den nächsten acht Jahren vervierfachen. Photovoltaik muss sich in den nächsten acht Jahren vervierfachen.
 Vier mal so viel Photovoltaik. Wie wir heute haben.
 Wie wir heute haben. Also für diese deutlich ergeizigeren Ziele der Bundesregierung gibt es nun viel Lob.
 Aber mal ganz ehrlich, Ziele hatte auch die GroKo schon, wenn es darum ging.
 Haben CO2 einzusparen. Die Frage ist, was haben Sie davon erreicht? Ziele kann man sich viele setzen. Die entscheidende Frage ist doch nun, wie können diese Ziele erreicht werden?
 Und ein ganz zentraler Schlüssel zum Erreichen dieser Ausbauziele ist zum Beispiel die Windkraft. Gleich kommen wir noch zur Photovoltaik.
 Aber fangen wir mal mit der Windkraft an. Denn wir hatten ja in unseren zwei Spezialfolgen zum Thema Windkraft geschildert.
 Woran ist eigentlich überall Hakt, wo überall die verschiedenen Bremser*innen sitzen? Und aussehen, viele dieser Hürden, die dem Windkraft ausbau, im Wege stehen, will die Ampel jetzt abräumen mit ganz konkreten Gesetzesänderungen.
 Das finde ich auch ganz interessant. Wir haben uns ja in dieser Folge auch klar benannt. Und ich finde es einfach interessant.
 Und muss man jetzt auch mal erwähnen, dass diese Probleme jetzt tatsächlich angegangen werden. Also das erste ist eher so ein allgemeines Ding.
 Vorrang für Windkraft und an neuerbare, also das heißt im erneuerbare Energien-Setz soll dieser Grundsatz verankert werden.
 Nutzung erneuerbare Energien liegt im überragenden öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit.
 An neuerbare Energien sollen als vorrangiger Belang in die schutzgütter Abwirkung eingebracht werden.
 Ist das relevant? Das haben wir erklärt, was das bedeutet. Also die Windkraft anlagen werden ja normalerweise im Außenbereich gebaut.
 Und da müssen dann immer verschiedene öffentliche Belange gegeneinander abgewogen werden. Und da hatten einfach die Windkraftanlagen,
 beslagen häufig einen schweren Stand, sobald es da irgendwie andere öffentliche Belange gab, sahen sie quasi alt aus.
 Und das soll jetzt geändert werden, indem man sie einfach mit einer großen Priorität ausstattet, so dass sie auch im Außenbereich relativ leicht gebaut werden sollen.
 Und das zweite große Problem waren die Mindestabstände von Windrädern zu Wohngebäuden.
 Es hatten wir in der Sonderfrage auch ganz ausführlich besprochen. Es wahrscheinlich eines der größten Hindernisse auf dem Weg dazu,
 zwei Prozent der Fläche des Bundesgebietes für Windkraft wirklich auszuweisen. Denn wenn man zum Beispiel so wie in Bayern ein Abstand von 10.000 H vorsieht,
 also das quasi in der 10-fachen Höhe des Windrades kein Gebäude stehen darf, dann ist einfach Bayern quasi windkraftfrei und Brandenburg, Sachsen-Türingen,
 die Planten bisher sogar noch eigene Strenkeabstandsregeln, aber Philipp, das geht ja alles nur, weil im Baugesetzbuch bis lang eine Ausnahme festgelegt ist,
 die das den Ländern ermöglicht, solche Speerregeln zu treffen. Genau, denn eigentlich steht da 1.000 Meter mehr darf nicht sein. Aber diese Ausnahme in 249 Absatz 3 sagt halt,
 man Länder dürfen davon abweichen, so und diese Ausnahmeregung für die Länder will die Bundesregierung jetzt streichen. Also Reform des Baugesetzbuchs ist geplant, es gibt einen Gesetzentwurf dafür
 und vieles deutet darauf, in dass das einfach gestrichen wird. Jetzt ist ein bisschen die Frage, was das dann heißt. Also, wenn diese Ausnahme einfach nur gestrichen würde, dann würde die Regel von 1.000 Meter in Maximum gelten,
 die oder 1.000 Meter in der Baugesetzbuch steht, dann wäre die Regelung aus Bayern vom Tisch, dann wären die geplanten Regelungen in Brandenburg Sachsen und Türingen vom Tisch.
 Aber müssen deutlich sagen, es soll da einen Gesetzentwurf geben. Das Bundeswirtschaftsministerium hat eine Reihe anderer Gesetzentwürfe schon veröffentlicht. Die haben wir auch durchgearbeitet.
 Aber gerade dieser Punkt ist bislang eben noch nicht in gesetzes Form öffentlich geworden. Deswegen können wir das noch nicht exakt prüfen. Das hängt einfach am ganz genauen Gesetzestext.
 Diese Norm ist heute schon sehr verschwurbelt formuliert. Das heißt, da können wir euch noch nicht 100% nicht versprechen, was da wirklich drin steht. Aber wenn diese Ausnahme gestrichen wird, das wird ja bislang so formuliert, dann wären 10.000 Ha vom Tisch und dann würden 1.000 Meter gelten.
 Und das muss man einfach sagen, das wäre der Nachbrenner für den Windkraftausbau. Der dritte Punkt, den wir auch damals formuliert haben, war auf genehmigten Flächen. Also es gibt genehmigte Flächen. Nach einem Irrernprozess, aber es gibt Flächen, da dürfen Windräder gebaut werden, werden aber nicht gebaut, weil sie im Umkreis liegen von Radaranlagen für die Flugssicherung oder für das Wetter.
 Und das bedeutet aktuell, also radios 15 Kilometer durchmesser 30 Kilometer. Ein riesen Kreis um so eine Radaranlage, genehmigte Windflächen darfst kein Windrad bauen, weil diese Radar da steht.
 Und da haben sich jetzt Wirtschaftsminister und Verkehrsminister geeinigt, dass sie das Ar zum Teil stilligen wollen, diese Radaranlagen und bei dem Rest wollen sie auf 5,6,7 Kilometer Radios runtergehen.
 Und das wäre ein riesen Schritt, weil dann in 0, nix mehr oder weniger 1.000 Windräder gebaut werden, können auf genehmigte Fläche und das werden immerhin 5 Giga-Wadleistungen, die da losgetreten werden würden.
 Also da muss man nicht mal ein Gesetz ändern, glaube ich, da gibt es auch auf allen Dingen so technische Vorschriften, das lässt sich relativ leicht durchsetzen und wird nach allem, was wir wissen kommen.
 Ja, der vierte Punkt kam auch breit vor in der Windkraftfolge. Super streng in Naturschutzprüfungen sind bis lang ein großes Hindernis und sie sind außerdem auch zum Naturschutz oder inspener zum Artenschutz.
 Unnötig und deswegen will auch die Ampel an dieser Stelle nachsteuern, Robert Haarbeck, der Wirtschaftsminister und die Bundesumweltministerin Lemke.
 Da haben da jetzt immerhin zumindest Eckpunkte vorgelegt, Gesetzestext haben wir noch nicht bevorliegen, aber immerhin Eckpunkte. Und Details können wir da nachtragen, wenn das Gesetz tatsächlich vorliegt.
 Aber es scheint jetzt endlich eine bundeseinheitliche Regelung zu kommen, das vereinfacht Genehmigungsverfahren enorm.
 Und dann wird da auch eine Änderung vorgenommen, die wir in der Windkraftfolge auch schon diskutiert haben.
 Bis lang ist es nämlich so, dass quasi der Schutz jedes einzelnen Vogels zum Beispiel einem Norm-Wintrat im Weg stehen kann. Und zwar selbst dann, wenn man diese Art auf andere Weise auch schützen kann.
 Also so lange ein Rot-Milan, da irgendwie rumfliegt, wo die Windräder gebaut werden sollen, darf das bis lang nicht immer, aber jedenfalls in der Tendenz nicht passieren.
 Und da haben selbst Umweltschützer ja in der Folge zum Beispiel gesagt, na ja, man kann genauso viel tun für den Bestand der Art Rot-Milan.
 Wenn man quasi an anderer Ort flächenschaft, wo es diesem Vogel dann besonders gut geht, wo man rückzugsräumenschaft und deswegen ist dieser Übergang von dem Schutz des Individuums zum Schutz der Population, also der Art im Ganzen auch ein ganz wichtige Stellschraube, um tatsächlich für mehr Klimaschutz zu tun.
 Genau, das ist wie gesagt, sind also Eckpunkte, das sind immer so die allererste Phase eigentlich bevor so ein Gesetz geschrieben wird, dass sich die Ministerien so darauf einigen, so was soll denn da so ungefähr drin vorkommen.
 Und dann wird ein Text geschrieben. Und diese Eckpunkte, wie gesagt, sind da und sie deuten auf jeden Fall in die richtige Richtung.
 Das sagte Claudia Kämpfer, die könnt ihr auch Klima-Expertin vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in ihrem Podcast.
 Rechtsrahmen ist viel viel eindeutiger und man muss sich da nicht mehr streiten und die Behörden haben auch bessere Möglichkeiten, das zu verstehen und dann auch die Genehmigung zu erteilen.
 Aber es heißt nicht automatisch, dass man jetzt ganz viel mehr Windenergie zu baut, weil wir eben auch noch nicht diese Verankerung des 2% Flächenziels im Baugesetzbuch haben.
 Also 2% Flächenzielofatz gesagt, das ist halt die große Überschrift, die da drüber steht und das ist ein Punkt, der erst in diesem sogenannten Sommerpaket verabschiedet werden soll.
 Da kommen noch viele andere Punkte, ganz viele wesentliche potenzielle Änderungen und Hürden und Genehmigungsverfahren, die geändert werden und so.
 Das kommt dann erst alles in diesem Sommerpaket, dann muss man einfach mal abwarten, was das wird.
 Aber ein paar tiefhängende Früchte haben sie jetzt zumindest mal geerntet.
 Deswegen haben wir gesagt, die fahren vorwärts und machen Tempo und das ist hier ja auch durchaus bestimmten Punkte mit beachtlichem Tempo passiert, dass sie da aufs Gas drücken.
 Aber es gibt eben auch Punkte, die zeigen so richtig verstanden, haben das in diesem Ministerium und in dieser Regierung immer noch nicht alle, wo wir hier stehen und was passieren müsste.
 Das Beispiel ist Photovoltaik, ich habe gesagt, Photovoltaik, wir brauchen viermal so viel wie heute.
 Und denn uns war nicht einfach nur, wir brauchen sagt, irgendwer, nein, das ist das eigene Ziel der Bundesregierung muss man sich überlegen.
 Also, die selber haben sich vorgenommen, die Photovoltaik, die in Deutschland, also solarzähl, die in Deutschland verbaut sind zu vielfachen.
 Und ja, sie wollen jetzt auch ein bisschen was tun.
 Ja, es soll mehr Einspeise für Gütung geben oder generell mehr Vergütung für private Betreiber*innen von Photovoltaikanlagen.
 Aber der tollsteht hier natürlich, wie immer im Detail, denn für die Förderung dürfte wohl nach wie vor deutlich zu gering sein.
 Und da fragt man sich doch echt, wir wollen doch jetzt PVV4 verfahren, das will doch die Bundesregierung.
 Und zwar nicht mal zehn Jahre, da braucht man doch eigentlich jetzt wirklich so ein Nachbrenner, da muss man doch richtig aufs Gas dritten.
 Warum macht man das denn jetzt nicht zum No-Brack?
 Ja, das verstehe ich auch nicht. Also, es ja hören jetzt ein bisschen das, was du, wenn du so da in Lager auf dem Dach hast, dann kannst du ein bisschen was selber verbrauchen und kannst auch was ein Netz einspeisen.
 Würdest du uns das Netz einspeisen? Kirst du eine Summe? Woha, bis jetzt 12,5? Jetzt soll es auf 13,6 sein?
 Das Öko-Institut hat man nachgerechnet, wie kostet das eigentlich, wenn man diese Vergütung um zwei Senn zum Beispiel erhöht?
 Also von, was ich nicht, von zehn auf zwölf, von zwölf auf vierzehn, sagen sie eine knappe Milliarde.
 Eine knappe Milliarde, wenn man den Leuten jetzt sagen würde, ihr kriegt nicht 13 Senn, das rechnet sich so einiger Maßen.
 Aber es ist noch, es ist eben nicht super, es ist nicht super-attraktiv. Aber wenn man ihr sagen würde, ihr kriegt 15 oder 16 Senn,
 dass das zum No-Brainer wird. Weil einfach klar ist, es lohnt sich, dass man einfach nicht übernacht denken muss,
 sondern es ist völlig klar, jeder, der bei Sinnen ist, der macht sich so ein Pfeu aufs Dach, weil das sich einfach rechnet.
 Und dann sollen die Leute doch die Kohle kriegen und dann sollen sie ihre Dächer damit auch noch sanieren,
 weil das so viel Geld ist und das verstehe ich nicht. Wenn eine zwei Senn, eine Milliarde ungefähr kosten,
 warum investiert man nicht zwei, drei, vier Milliarden, um diese Sonnenenergie so attraktiv zu machen,
 dass man da einfach nicht drum rumkommt. Wenn man eine Dachfläche hat, wo das Zeug drauf passt, das verstehe ich nicht.
 Also angesichts der Summen, die die Bundesregierung zur Zeit für andere Dinge nimmt,
 also wir denken mal an die 100 Milliarden für den Ausbau/ für die Aufrüstung der Bundeswehr.
 Da muss ich ganz ehrlich sagen, da wundere ich mich schon sehr, dass in dieser Stelle so genau hingekuckt wird,
 zu Mama ja sagen muss, an anderer Stelle wird es jetzt so enorm Einsparungen kommen.
 Wenn man da mit den Klimawandel aufhalten kann, wir wissen alle, was eine einzigen Naturkatastrophe kostet,
 die Flugkatastrophe 20, 30 Milliarden im Westen Deutschlands. Also das passt irgendwie nicht so richtig zusammenfüttelt.
 Und du hast es im Grunde schon gesagt, diese PV-Förderung in Triple-Schritten, diese PV-Förderung in homopartischer Dosis,
 die steht einfach symptomatisch für ein Problem. Denn im Wildschersministerium, da sitzen unterhalb der Spitze fast überall,
 noch die alten Leute, die da schon unter Angela Merkel, 16 Jahre, den Ausbau von erneuerbaren Energien im Wesentlichen gebremst haben.
 Also es gibt unterschiedliche Stämme. Ich hab mit ein paar Referenten gesprochen, die da schon seit langen Arbeiten,
 die sagen, hier ist unter der neuen Hausführung, Stichwort Habeck, ordentlich was losgebrochen.
 Die haben wahnsinnig viel Aufgaben bekommen und da ist ein neuer Wind. Aber es gibt eben auch eine Fraktion,
 die hat das noch nicht so richtig verstanden. Die sitzen dann da und denken sich sowas aus, wie ja, wir erhöhen die PV-Förderung.
 Aber nur wenn du alles was du auf dem Dach produzierst, komplett ins Netz einspeist, wenn du dafür was für dein eigenen Bedarf verbraust,
 auto auflesst, deine Wärmepumpe, herstetet, Wärmepumpe betreibst, dann krisst du da für weniger. Du krisst einfach weniger für das, was du sonst noch einspeist,
 wenn du einen Teil davon selbst verbrauchst. Dabei ist das für viele die Motivationen sich sowas zu setzen.
 Und da glaube ich, nach allem, was ich so jetzt gehört habe, ist da einfach im Ministerium noch nicht wirklich angekommen, was hier gefragt ist,
 dass die da einfach was lostreten müssen, irgendwelche ukrainischen Facharbeiter einstellen, um irgendwie Wärmepumpe einzuziehen.
 Also der Witz ist halt einfach, es wird da noch nicht alles auf grün bestellt.
 So in einem Gegenteil, es gibt da noch eine Kultur, ja, fördern schon, aber bitte nicht zu viel.
 Und das ist einfach die falsche Mentalität. Wir brauchen doch eigentlich, wenn das was werden soll, mit der für vielfachung ein echtes Notfallprogramm.
 Und dann muss man sagen, das waren jetzt Eckpunkte, Opel-Schlüsse und die sind aber noch nicht lange nicht durchs Parlaments.
 Denn da, ganz zum Beispiel die FDP noch richtig brems.
 Richtig, genau. Und diese Beschlüsse des Osserpakets, die sind jetzt nur durchs Kabinett gekommen, weil die FDP gesagt hat, na gut, dann lassen wir das da im Kabinett euch mal beschließen.
 Aber im Parlament, da hätten wir doch gerne noch ein paar Enderungsvorschläge.
 Und die Frage war so ein bisschen, was wollen die denn da ändern?
 Ich habe immer noch gelesen, die FDP will ja noch, hat noch jede Bedarf. Und wir haben dann auch mal den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der FDP in dem Mail geschrieben,
 so nach dem Punkt, was stört euch denn da? Was wollt ihr denn ändern? Es kam keine Antwort.
 Aber was Sie bisher schon gesagt haben, die FDP hält eine vollständige Dekabonisierung, also ein vollständigen Wechsel weg von fossilen Indegiträgern.
 Eine vollständige Dekabonisierung, der ist Stromerzeugung in 13 Jahren für kaum erreichbar. Klar, das ist eine Mahmutaufgabe, das wir will auch niemand kleinreden.
 Man muss sagen, wer es versucht, der kann verlieren, aber wer es nicht versucht, der hat schon verloren.
 Mit anderen Worten würde man sich doch wünschen, dass man da einfach mal engagiert losgeht.
 Und das ist einfach nicht so wirklich zu erkennen. Und das erinnert mich persönlich fatal an die Mechanik aus der vergangenen Koalition.
 Das ist in einer großen Koalition öfters vorgekommen, wir in der Lage auch mehr veranalysiert.
 Da gab es immer irgendwelche schön Einigung zwischen SPD und CDU/CSU in diesen Koalitionsrunden, irgendwie im Kamiengespräch, war man dann irgendwann da core.
 Und dann kam aber im parlamentarischen Verfahren mit einmal irgendeinem Hinterbenklar aus der CDU/Fraktion oder CDU/CSU/Fraktion.
 Nee, nee, nee, also ich habe hier noch nachholbedarf, da müssen wir noch mal reden und das ist so nicht zustimmungsfähig.
 Und dann war dieser ganz schöne Koalitionskompromis nichts mehr wert.
 Und interessanterweise war es typischerweise, dass die SPD immer die Koalitionskompromisse mitgetragen hat, aber die Unionsfraktion im Bundestag gebremst hat.
 Und diese Rolle scheint jetzt offenbar die FDP wahrnehmen zu wollen, in der Koalition zustimmen und im Parlament nachtreten.
 Wir müssen mal abwarten, was da jetzt kommt, vielleicht ist das ja auch alles nicht so wild.
 Aber ich glaube, Fazit kann man machen, es gibt in einigen Bereichen erstaunliche, schnelle und auch gute, substanzielle Fortschritte.
 Auch Ziel und Richtung würde ich schon sagen stimmt.
 Also man sieht die geniehnliche richtige Richtung, die Ambitionenstimmen, der Planstimmen, das Bewusstsein ist da, der Aserkentnis über den Stromverbrauch, den wir haben, das alles.
 Und in bestimmten Bereichen stichwort Windkraft, da machen sie auch gerade substanzielle Fortschritte, aber es reicht halt noch nicht aus.
 Da wäre viel, viel mehr möglich, wenn da wirklich alle den Schuss hören würden.
 Es ist ein großer Fortschritt zur Merkel-Flaute, wo 16 Jahre viel zu wenig passiert ist. Aber es bleiben zwei große Arbe.
 Es ist zu wenig und muss abwarten, was die FDP jetzt auf den letzten Meter noch für ein Wende vorbringen wird.
 Wir blicken mal nach Ungarn. Ungarn ist ja so ein, ich finde ich sagen, Paria statt in Europa gewonnen. Aber die haben wir die ganze Zeit von Putin als Paria.
 Ja, genau. Es ist gleich bisschen, bisschen.
 Aber die haben sich so ein bisschen an den Rand man öffriert, würde ich sagen. In Europa, da waren sie ja geobiert.
 Gehörige. Die haben schon eine Weile.
 Da sind sie schon länger am Rand. Aber na gut, Jena hat er in der Zauberlade, in Georgien, in Europa und so. Aber ihr wisst, was ich meine.
 Aber die haben sich halt in den letzten Jahren da auch ein bisschen hinten mannoviert. Es klingt so ein bisschen homoristisch.
 Aber das ist letztlich eine e-liberale, relativ vergleichen mit der unsrigen Gesellschaft und Freie Gesellschaft geworden.
 Ja, also Urban, der dortige Machthaber, sagen wir mal ganz vorsichtig, führt einfach seit Jahren so eine Art Kulturkampf.
 Gegen alles, was irgendwie nach Europa, nach liberaler Gesellschaft und leider Gottes auch nach Rechtsstaat aussieht. Also diskriminiert werden dort beispielsweise Homosexuelle Menschen.
 Natürlich halt man in Ungarn überhaupt gar nichts von Migration hat sich also an der Verteilung von Refugees aus Mittelmeerraum lieber gar nicht beteiligt.
 Migration ist okay, wenn sie in den Ungarn kommt.
 Ja, also genau nach Deutschland, d'accord, aber jedenfalls nicht nach Ungarn. Auch Freie hat der Wissenschaft gibt's nicht so richtig.
 Eine europäisch gesinnte Universität, wo du beispielsweise aus Budapest vertrieben ist jetzt nach Wien geflohen.
 Und Ungarn hat auch im Verbund mit Polen die europäische Union mehrmals vor einem Zerreißprobe gestellt. Stichwort "Probleme mit der Rechtsstaatlichkeit".
 Und nun stand in Ungarn eine Wahl. Ja, und ich habe das mitgeschnitten und ich dachte ja, der Urban 14 Jahre, was da da jetzt anermacht ist, immer mit 2.000 mehr.
 Da gibt's eine Wahl. Ja, super, es gibt eine Wahl, aber wir wissen doch alle, wie die ausgeht. Und dann hört immer irgendwann ja, aber da gibt's eine Opposition.
 Und die Opposition, die haben sich zusammengeschlossen. Das sind 6 Parteien von links nach rechts und haben einen Kandidaten gefunden.
 Und da dachte ich dann so, das ist ja interessant, da könnt ihr was gehen. Also das klingt erstmal gut, ne? Also wenn man so einen Machthaber irgendwie wegfegen will, dann ist das erste, was passieren muss, die Opposition muss ja nicht sein.
 Wenn die sich gegenseitig stimmen, klauen, dann funktioniert sowas schon mal 3 mal nicht. Und deswegen sahen auch die Prognosen vor dieser Wahl gar nicht so schlecht aus, sondern das Schien da eine Chance zu geben, das Urban tatsächlich lapgewählt wird.
 Das ist ein bisschen, dasselbe Prinzip ja dieser Zusammenschluss der Opposition, wie das zum Beispiel auch in Russland verschiedene Organisationen versucht haben. Da gab's doch auch diese Idee, Philippi, ist das ja noch mal, dass man quasi in einem Wahlkreis alle Oppositionsstimmen auf den Wording.
 Smart Wording, ne?
 Dass man in einem Wahlkreis alle Stimmen auf den zweit platzierten Kandidaten, die zweit platzierte Kandidatin konzentriert und zwar letztlich egal, Hauptsache nicht einiges Russland, ne? Also nicht die Putin-Patern.
 Aber gut, leider ist es nicht ganz so gekommen, Trans-Out, Viktor Urban sieht auch in dieser Wahl, trotz der vereinten Opposition überraschend deutlich.
 53 Prozent der Stimmen wahrscheinlich wieder zwei Drittel Mehrheit zusammen mit dieser ihm verbunden Christi-Demokratischen KDNP. Wieso zwei Drittel bei drei und fünfzig Prozent? Es gibt einfach ein stark Mehrheitsförderndes Wahlrecht.
 So was haben die da sich halt so recht gebaut, damit man halt auch mit 53 Prozent der Stimmen auf einen zwei Drittel mehrheit kommt, ist wie gesagt aber auch mit diesem Koalitionspartner da unterwegs.
 Aber das endgültige Ergebnis wird erst, glaube ich, in ein paar Tagen verstehen, aber alle Kinder von Ausgehen Urban bleibt uns erhalten und er wird da weiter an seiner illiberalen Demokratierung bauen.
 Dass die Gewahlen gefälscht waren, das kann man nicht sagen, da gibt es keine Anzeichen, aber fair waren sie wohl nicht.
 Das heißt, wir müssen wohl davon ausgehen, dass mehr als 50 Prozent der Wähl den Ungern tatsächlich Urban gewählt haben, keine Felschung. Aber es stellt sich natürlich die Frage, warum wird Urban von so vielen Menschen gewählt.
 Und dann kann man sagen, ganz banal zum Einheit an eine ganze Menge Anwahl geschenkt.
 Ja, das ist ja auch völlig legitim. Er hat halt das gemacht, was Kassel-Lindner ja auch machen wollte. Er hat die Energiepreise gedeckelt niedrig gehalten, damit die Leute nicht zu viel für ihr Benzin und ihren Diesel und ihr Heiz übezahlen.
 Er hat die Prinzipreise gedeckelt, er hat Zusatzrenten gezahlt, er hat Teile, der Einkommensteuer wieder zurückgezahlt, um halt die Menschen vor den Auswirkungen des Krieges zu schützen und eben in die Stimmung nicht zu vermiesen vor so einer wichtigen Urban, sehr wichtigen Wahl.
 Was man auch sagen muss, der Gegenkandidat dieser Opposition, der war wohl nicht so besonders attraktiv, Peter Marke-Soy heißt da, was spitzen Kandidat, der war Hauptberuflicher Bürgermeister eines Städthiens.
 Und da kommen wir so ein bisschen an die Grenzen, muss ich ehrlich sagen, also das ist eine Stadt, die ist fast schwerer zu buchstabieren als sie auszusprechen.
 Ja, und für die Aussprache, da holen wir uns Fachkräftige Unterstützung von Dora Deseri, die Redaktionsleiterin bei der deutschen Welle in Ungarn und die sagt uns, wie der Ort heißt, in dem der Spitzenkandidat Opposition in Ungarn Bürgermeister ist.
 Ja, du hast das so schön buchstabiert, noch mal auf alle zu mitschreiben.
 Da kommt der Mann also her, und er war, das ist aber sein größtes Problem, nicht so sehr, dass er ein Ort zu schwer auszusprechen ist für uns blöde Deutsche, sondern dass der früher halt sehr nah an der Fiederspartei auch von Urban dran war und so als pricke in der Alternative für so eine Oppositionsfront nicht so richtig überzeugend war, offensichtlich.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich auch sehen, dass er jetzt nicht die aller besten Karten hatte, was so die mediale Präsenz angehen, denn Urban hat ja auch die Medien in Ungarn weitgehend auf Linie gebracht.
 Ja, das äußerte sich daran, dass diese Oppositionskandidat in den Wochen des Wahlkampfes halt euch fest, ganze fünf Minuten im staatlichen Fernsehen zu sehen war.
 Und vergleiche das mal mit der Bildschirmpräsenz von Olaf Scholz zum Beispiel oder Amin Laschet in den Wochen vor der Bundesdassmal und Viktor Orbán hat ihn quasi tot geschwiegen, hat ihn nie erwähnt und er hat ihn nie getroffen, es gab keine Diskussionsrunde der beiden Spitzenkandidaten und dazu sagt,
 "Durar diese Redaktionsleiterin der Deutschen, wer den Ungarn bei einer Diskussion der Staatskanzlei Nordrhein-Westfalen?"
 Und die sind sehr erwarten, weil einfach die Zugänge zu dieser Medien nicht so funktionieren, die sind sehr unreden, ungleich in den ganzen Land, welche zu Informationen, dann die Wähler eigentlich rankommen.
 Über 80% der die Nachmittellandschaft ist zu der Regierungsteil-Media und die verbreiten die Ansichten und die Botschaften der Regierung und das dominiert einfach wirklich alle Wahlkampagne,
 alle Diskussionen, alle politische Diskussionen, alle Meinungsbeerdungern, in Ungarn und das ist so ein Nachteil für die Opposition, die sie jetzt einfach nicht überringen können.
 Und das muss man sich immer noch mal auf der Zugang zergehen lassen, sowas, was wir hier machen.
 Also jetzt hier, aber auch bei uns im Studio, setzen sich zwei Typen hin und reden, das ist in diesen gesellschaften Schwierig.
 Und dazu muss man, das ist das Interessante daran, dazu muss man das gar nicht verbieten. Also wie soll die ganz Platte Variante, ist man verbietet, einfach bestimmte Inhalte,
 also wie es Putin jetzt gemacht hat, man darf zum Beispiel von dieser Militäroperation in der Ukraine nicht als Krieg reden, weil Gesetz.
 Weil Gesetz. Das ist quasi die ganz brachiale Form von Pressekontrolle. Das kann man aber auch viel subtiler machen.
 Also in so einer illi-begralen Demokratie ist so in einer gelenkten Demokratie beispielsweise, muss man hier ganz konkret zu machen.
 Da hätten wir jetzt hier beim Gastleg angefragen, gesagt, ja, wir würden gerne mal mit der Lage lauferbeinkommen.
 Und da hätte das auch vielleicht erst mal geklappt und dann hätten wir auch irgendwann Vertragsinfurf bekommen.
 Und da hätte aber irgendwann die Antwort gelautet, nee, das tut uns total leid. Da sind wir leider schon ausgebucht.
 Da hätten wir gefragt, anderer Termin, nee, das tut uns total leid. Also das sieht ja Terminlich bis 2027 ganz schlecht ausbau.
 Und habe das auch nochmal nachgelguckt. Was heißt das eigentlich so eine Medienkontrolle?
 In Ungarn gab es mehrere öffentliche Rundfunksender, die wurden einfach zu einer Medienholding zusammengelegt und centralisiert, um sie besser kontrollieren zu können.
 Die regionale Presse, also das war so passauer Nachrichten und so was hier in Deutschland sind, die sind vollständig im Besitz von Unternehmen, die obarenfreundlich gesonnen sind.
 Im Herbst wurden auch im Herz zu 18, wurden regiones nahre Medienunternehmen in eine Holding zusammengefasst, um die Berichterstattung zentral organisieren zu können.
 Kritische Medien gibt es eigentlich nicht mehr, kannst du nur noch online machen, Reichweite ist begrenzt vor allen Dingen auf dem Land.
 Schönes Zitatfilm, Berichterstattung, Zentralkoordinieren.
 Ist das nicht wunderschön? Eigentlich ist doch die Idee bei der Pressefreiheit, dass es auch möglichst viele unterschiedliche Stimmen gibt in der Presse.
 Aber wenn natürlich sowieso, eigentlich nur geschrieben oder gesendet werden darf, was Orban für richtig hält, dann kann man es auch zentral koordinieren.
 Das ist das Kuhle daran, dass ich hier in Deutschland jeder und jede einfach Journalist oder Journalistinnen kann, niemand muss das zulassen, du musst das nirgendwo beantragen, du musst nirgendwo eine Genehmigung einholen.
 Jeder von euch kann heute sagen, übrigens ich bin Journalist, ich bin Journalistin.
 Ob ihr dann pressausweis kriegt, ist normal die andere Fahrgärebs halt verbände, die dürfen die pressauswasser geben, die müssen nachprüfen, ob ihr damit ein Lebensunterhalt verdient.
 Aber ehrlich gesagt, ich habe mein Pressausweis letzten zwei Jahre irgendwie verdammt, nicht gefunden, ich habe ihn einfach nicht gebraucht.
 Manchmal, wenn man sich irgendwo akkandidiert, dann braucht man den. Aber es ist nicht so, dass man den Interview vereinbart und alle erst mal einen Pressausweis sehen wollen.
 Und das ist das Schöne an so einer Gesellschaft, wie wir sie haben, dass jeder losziehen kann und sein Insta oder Twitter oder Blog oder Podcast aufmachen kann und sagen, ich halte mich an journalistische Regeln, ich bin Journalistin.
 Und das ist ein riesen Privileg. Das geht nicht in allen Staaten und leider auch nicht in allen Staaten, so richtig mehr in der Europäischen Union.
 Und das ist schon so ein bisschen bitter. Und das ist so der nächste Aspekt, der ein da gewundert hat, ist Orbán, Warnbadi oder Essen, Badi von Putin.
 Der war, war ich sehr oft reich, ich finde, ich weiß nicht, ob der Öfter da war als andere, aber der erster fast einmal im Jahr hingefahren hat, 12 Begegnungen, da gehabt.
 Ja, er hat Alessation mitgemacht, die die EU verhängt haben, da hätte er dagegen stimmen können, das hat er nicht gemacht, denn wenn die Sanktion tot gewesen ist, hat er nicht gemacht.
 Aber es gibt keine Waffendiefährung von Ungarn an Ukraine, es gibt keine Transporte, der Waffen durch Ungarn, durch und auch nach dem Kriegsausbruch, hat es sehr lange gedauert, bis da irgendwas rauskam aus der ungarnischen Regierung.
 Das Wort Krieg oder so, das haben die lange überhaupt nicht in den Mund genommen und da fragt man sich natürlich, warum schadet es jemanden wie Orbán nicht? Der so dicke ist mit Putin, wenn sein Badi die Ukraine überfällt.
 Das erklärt uns jetzt wieder im Dora-Dieserie von der deutschen Welle in Ungarn, Orbán hat letzten Endes mit Fake-Nusge arbeitet, hat einfach etwas behauptet, was sich nicht belegen, aber auch irgendwie nicht so richtig wiederlegen lässt.
 Er hat nämlich einfach behauptet, die Opposition will ungarnische Männer in den Krieg in der Ukraine schicken.
 Wir haben ein ganz einfacher Botschaft dann vermittelt und zwar, dass eigentlich Frieden nur mit der Friedersregion geben wird und sie haben dann Beschuldigungen angefangen, dass die Opposition, die ungarnische, die Ukraine schicken möchte und dass es mit der Opposition in den Krieg gegeben wird und so weiter und so fort.
 Und durch diese Mehrheit in der Medienmannschaft, der der Geschäft so einzustellen, dass mit Frieders Frieden wird und mit der Opposition Krieg. Und mit dieser ganz einfache Botschaft haben sie dann auch Geschäft meiner Meinung nach mehr stimmen zu holen.
 Der Krieg hat im Endeffekt für die Bidderswahlkampagne eigentlich gut getan.
 Das muss man auch hinkriegen. Aber das ist halt, ich meine ganz ehrlich, das hat ja im amerikanischen Wahlkampf auch ganz gut funktioniert. Donald Trump hat ja auch mit irgendwelchen haltlosen Vorwürfen gegen Hillary Clinton Wahlkampf gemacht.
 Ja und wenn du dann halt keine Medienlandschaft hast, die das einordnet, sortiert, relativiert, sondern wenn die aus allen Rohren immer dieselbe Message entgegenschalt, dann fühlst du dich irgendwann irgendwie in Russland.
 Das stichwort Russland, ganz interessant, da sage ich jetzt gerade noch einen Beitrag aus den Tagesthemen, die sind mal irgendwie aus der Ukraine da über die Grenze gefahren haben, irgendwie so in so Städtchen in Russland und da versucht, mit Menschen zu sprechen.
 Also das war ja erstmal ganz schwierig, überhaupt Interviewpartnerinnen zu finden. Die meisten wollten mit dem deutschen Fernsehen lieber gar nicht mehr reden. Und wenn die Leute geredet haben und sagten sie dann, also ich bin ganz klar für Putin, der schützt uns vor diesen Verbrecher.
 Wohl man sich über dich, also welche, was haben die denn eigentlich Angst, aber diese Leute wirkten extrem eingeschüchtert und da kann man eben passieren, dass inzwischen leider auch sehr viele Menschen in Russland in der Parallelwelt leben.
 Also wenn du einfach ein neurosisches Fernsehen guckst, dann bist du schlicht und ergreifend in einer Parallelwelt, unter mich.
 Also wir haben so ein bisschen gesagt, Medienkontrolle ein bisschen komischer, nicht so überzeugender Oppositionskandidat und ich würde aber auch sagen, dass die EU-Kommission durchaus ihre Finger im Spiel hatte,
 bei dem erneuten Sieg ihres in Teamfeindes Viktor Orten.
 Ja, das muss man wohl leider sagen, das war so ein gewisserensigensimiges Eigentor.
 Sie hatte ihre Finger dadurch im Spiel, dass sie sie nicht im Spiel hatte, denn die EU-Kommission hat es ja gerade vermieden, in den Wahlkampf einzugreifen.
 Und deswegen hat sie die Aktivierung des sogenannten Rechtsstaats-Michanismus vor der Wahl eben nicht gewagt.
 Sondern ganz im Gegenteilsjertes, bis nach der Wahl verschoben, dieser Rechtsstaats-Michanismus ist ein Verfahren mit dem rechtsstaatliche Defizite in Ungarn untersucht werden sollen.
 Aber der Witz ist natürlich, dass sie mit dem Schweigen zu der fehlenden Rechtsstaatlichkeit hat die EU gerade doch eingegriffen.
 Das hat die konkret, es ist die EU-Kommission, die da Schritte hätte ergreifen können.
 Denn wenn die EU-Kommission diese offensichtlichen Problem mit der Rechtsstaatlichkeit schlicht und ergreifend nicht ansprich,
 dies Rechtsstaatsverfahren über Monate auf Eis legt, um nicht in den Wahlkampf einzugreifen, dann greift sie natürlich gerade dadurch auch in den Wahlkampf ein, dass sie nämlich quasi diese Rechtsstaatlichkeit tot schweig.
 Es ist im Berunde genauso, als wenn die Presse oder ein Medium sich entscheiden würde, einen wichtigen Skandal vor einer Wahl lieber nicht zu publizieren, das könnte ja die Wähler vor unsicher.
 Wenn man also einen Skandal unter den Teppichkert, um die Wahl nicht zu beeinträchtigen, und da würden wir sagen, das wäre Journalistisch extrem unehtisch.
 Wenn man einen bekannt werdenden Skandal, den man recherchiert hat, den man belastbar eigentlich berichten könnte, bewusst vor der Wahl geheimhält.
 Ja, das wäre nicht sauber.
 Wer wahrscheinlich nicht sauber, ich überzüge den bisschen, weil natürlich Medien schon abwegen, wann sie Dinge publizieren.
 Jetzt wäre natürlich die Logik in so einer Gesellschaft, wie dir in die wir leben.
 Er so vor wichtigen Entscheidungen muss sowas auf dem Tisch, damit die Leute entscheiden können.
 Und dann irgendwie den Skuplatziert.
 So was gibt's.
 Das vielleicht und natürlich muss man sicher sein, dass es tatsächlich auch stimmt.
 Ist natürlich besonders blöd, wenn man eine Geschichte publiziert, die da unter dem Strich sich als nicht belastbar erweist.
 Das aber dann erst nach den Wahlkern kommt. Das wäre ein echtes Problem.
 Aber ich finde es Journalistisch extrem unehtisch zu sagen, wir haben ja eine schöne Geschichte, die lässt den Spitzenkandidaten der Partei X in einem schlechten Licht erscheinen.
 Aber die legen wir mal schön noch zwei Monate in die Schublade bis die Wahl gelaufen sind.
 Jetzt hat also zwei Tage nach dem Sieg von Orban, die EU tatsächlich diesen Rechtsstaat mechanismus scharf geschaltet.
 Also da gibt's einen Staat, da ist der Rechtsstaat nicht in der Verfassung, um zu kontrollieren, ob das Geld die ganzen Milliarden, die die EU in diesen Staat überweist, korrekt ausgegeben werden.
 Und die Logik ist, wenn das nicht kontrolliert werden kann, durch an funktionierenden Rechtsstaat, der könnte auch Geld überweißen.
 Und da hat es lange Klagen hin und her gegeben und Kommission hat gesagt, ja, es machen wir erst, wenn das Verfahren durch ist, jetzt ist das Verfahren durch.
 Und jetzt ist also Ungarn, der erste Staat, gegen den dieser Rechtsstaat-Mechanismus in Stellung gebracht wird und wahrscheinlich bedeutet das, dass einfach Milliarden nicht ausgezahlt werden.
 Die warten ja eh schon auf ihre Corona-Millianen, die noch blockiert sind und jetzt werden wahrscheinlich weitere Gelder nicht ausgezahlt, weil der Rechtsstaat eben nicht in Ordnung ist in Ungarn.
 Ja, also zunächst mal sind die Einstweilen auf Eis gelegt, da braucht es jetzt noch einen formellen Beschluss, der Zustimmung von mindestens 15 EU-Start mit 65% EU-Bevölkerung, damit das dann auch eingetütet werden kann.
 Aber ich finde es einfach total interessant, wie es ja zwei Tage nach der Wahl mit einer Worten, alle Gründe für dieses Verfahren lagen längst auf den Tisch und die EU-Kommission hat das Verfahren trotzdem nicht eingeleitet, übrigens auch gegen wütenden Protests europäischen Parlaments.
 Die waren auf 100 % die Fanden dieses Verhalten von Ursula von der EU-Kommission. Ja ja ja, genau. Also die haben das Verhalten von Ursula von der Leyen ähnlich schräg, wie ich. Fazit ist jedenfalls schade, diese Wahlen zu Gunsten von Viktor Orban haben, denke ich, die Demokratie in Ungarn nicht gerade gestärkt, ganz im Gegenteil, die Demokratie ist weiter extrem gefährdet.
 Und die EU hat jetzt weitere Jahre Zeit, die Demokratie von ihnen auszuhöllen und die EU hat ja eine Chance verpasst aus meiner Sicht wenigstens mal diese Probleme der Rechtsstaatlichkeit in Ungarn, auch im ungarischen Wahlkampf zur Sprache zu bringen.
 Ja, aber gleichzeitig haben Sie jetzt diesen Rechtsstaat Missileismus verhängt und die Drohung in zu verhängen hat in Polen was bewirkt.
 Auch die Polen warten ja auf diese Corona-Miliaten, auch die Polen sehen dieses Damoclass-Schwert, dieses Rechtsstaat-Mchanismus über sich hängen und nach allem was man hört sind die Polen am Verhandeln und sind dabei zugeständnisse zu machen, was Ihr Verfassungsgericht und so weiter angeht, weil sie nicht wollen, dass der Geldhahn zugetreten wird.
 Aber das wäre doch nicht weniger der Fall gewesen, wenn der Richter als Mechanismus schon vor drei Monaten eingeleitet ist. Das ist richtig, ich will nur sagen, es funktioniert.
 Es funktioniert. Sie haben was in der Hand und ich finde, das gehört zu diesem neuen Selbstverständnis der EU.
 Wir kuscheln nicht mehr mit Moskau, wir wissen jetzt an, wen wir da sind und ich würde auch sagen, guckt euch mal an, wer da in Polen und in Ungarn anermacht ist, die treten eure Werte mit Füßen und jetzt heißt es mal Buddhaber die Fische.
 Wir haben Ihr Erinnert euch vielleicht, monatelang. Ich würde fast sagen, jahrelang debattiert macht eine allgemeine Impfpflicht in Deutschland Sinn, ja oder nein.
 Und wir können euch versprechen, wir diskutieren es nicht nur mal.
 Sie sind nicht normal. Vor fast einem halben Jahr hat der Bundeskanzler gesagt, ich bin für eine allgemeine Impfpflicht.
 Ich war schon nicht ganz vorsicht. Das war im November, da war er die signierte, aber ja.
 Am Donnerstag hat der Bundestag jetzt endlich, endlich abgestimmt über eine Allgemeine Impfpflicht.
 Ergebnis, es gibt keine. Nicht ab 18, nicht ab 50, nicht ab 60. Es gibt einfach gar keine Impfpflicht.
 Es bleibt nur der Genauchkeit halber, die sogenannte Einrichtungsbezugene Impfpflicht, Krankenhäuser, Altenheimen und so,
 die ja schon seit Mitte März vormaar gilt, aber wegen der in der Lage, umfangreiche Ernte an Konstruktionsfehler, die Faktoweites geht ins Lehre geht.
 Der Bundestag hat einfach alle Vorschläge, die es zu dieser wir auch immer gearteten Impfpflicht gegeben hat, durchfallen lassen, keine Mehrheit gekriegt.
 Es gibt auch keinen Register. Es gibt noch nie mal eine verpflichtende Beratung. Nichts. Es gibt einfach gar nichts.
 Die Konsequenz ist ja mit Omicron kommen wir auch mit dem derzeitigen niedrigen Impfniveau irgendwie klar. Aber schon jetzt sehen wir eine extrem hohe Belastung des Gesundheitssystems.
 Wenn man also mal auf Twitter sich anschaut, was die Menschen aus der Intensivstation schreiben, ist das auch gerade eine große Geschichte gemacht darüber, was da alles los ist.
 Aber vor allem gehen wir ohne ausreichende Impfschutz in den nächsten Winter. Wir haben eben nach wie vor eine hohe Quote an ungeimpften Person, die eigentlich sicht impfen lassen könnten.
 Und wie gesagt, mit Omicron macht das alles funktionieren, was aber, wenn die nächste Variante nicht zu habenlos ist, Christian Drossen hat gerade erst in seinem Podcast Corona Update gesagt, jetzt fängt Corona an, in China zu grassieren, insbesondere Omicron, diese B.A..2 Variante.
 Das sind mehr als eine Milliarde Menschen und erstmals seit Anfang der Pandemie ist Corona in China komplett außer Kontrolle, Tausende von Neuinträktion jeden Tag.
 Und diese Neuinträktion treffen auf einer Bevölkerung, in der es bislang kaum Immunität gibt. Ja, es gibt irgendwie so Zienerwachs und Schrägen chinesischen Impfstoff.
 Ja, es gab einige wenige Ausbrüche, aber im Grundsatz sind die Menschen in China nicht im Monat, das heißt mit anderen Worten.
 Und das Dank an der Abläuft, so Christian Drossen ist ein einziges Labor für Mutationen. Es ist also jedenfalls sehr wahrscheinlich, dass wir im Winter mit einer neuen Variante konfrontiert werden.
 Und wenn das so kommt, also falls sie dann nicht so vergleichsweise milde ist wie Omicron, dann drohen einfach wieder Lockdowns. Denn wenn man dann im September oder wann oder im Oktober irgendwann anfängt zu impfen, dann ist es viel zu spät, dann gibt es kein Impfregister, dann gibt es keine Verwaltungsstrukturen, dann wird man so eine Impfpflicht auch nicht mehr eben kurz einführen können.
 Und um Fragen zeigen, die Mehrheit der Bevölkerung ist für eine Allgemeine Impfpflicht.
 Na wie vor, sehr deutlich und da fragt man sich natürlich, wie kann das passieren, dass im Bundestag nichts mal ansatzweise irgendwas in diese Richtung noch nicht mehr irgendwie die Verwaltungsstrukturen für ein Impfregnis gar nichts.
 So fangen wir an mit der FDP. Was soll man machen? Ist es halt so? Die meisten liberalen Bundestagsabgeordneten Mauern bei dem Pflicht. Traurige Wahrheit. Trotz aller Warnung aus der Medizin, Kernargumente sind wieder Eigenverantwortung Freiheit.
 Also mit der Eigenverantwortung würde ich ja fast noch so ein bisschen mitgehen, aber bei dieser Freiheit, das ist einfach, haben wir auch gesagt, total verschrobener Freiheitsbegriff. Die Leute müssen sich jetzt nicht impfen.
 Aber das schränkt halt potenziell die Freiheit all je nach einem, die dann irgendwann im September wieder ein Lockdown.
 Ist ja klassiker, es werden keine preventive Maßnahmen ergriffen und dann müssen im Herbst Lockdown Maßnahmen ergriffen werden, die im Zweifel wesentlich schlimmer sind als der berühmte Pigs und was mich persönlich daran besonders stört ist, dass der Verdacht, sagen wir so mal ganz diplomatisch, der Verdacht nicht völlig von der Hand zu weisen ist, dass die FDP damit auf die Stimmen von Corona Skeptiker innen aus dem rechtsextremen Lager steht.
 Muss man wohl leider sagen, die FDP trägt damit die Hauptverantwortung des Deutschland ohne einen zuverlässigen Schutz vor Corona in den nächsten Winter geht.
 Aber wir wollen der FDP auch nicht ganz allein den Schwarzen Peter zu schieben, denn auch der Bundeskanzler hat sich hier wahrlich nicht mit Rubenbekehards, sondern ganz im Gegenteil, er hat die Sache einfach laufen.
 Ja, die Sache einfach laufen lassen, glaube ich die Genese ist ziemlich klar.
 Erst Bundeskanzler geworden, es ging um die Impfpflicht, es war völlig klar mit der FDP ist das nicht zu machen, er wollte den Streit in seiner kleinen neuen, schön Dreierkolution in der Ampel nicht wirklich austragen und sagen wie bei FDP da ist dein Platz, wir machen ein Gesetzentwurf für die Impfpflicht, entweder er machten mit oder eben nicht.
 Sondern er hat gesagt, ja, ist eine gewissensentscheidung, da soll doch mal das Parlament darüber entscheiden, wir machen keinen Regierungsentwurf, sondern das Parlament soll Gruppenanträge bilden und soll sich da auskastbaren, aber ich bin für eine Impfpflicht abhaft.
 Ja, aber da muss man, da muss ich ganz ehrlich sagen, im Ansatz finde ich kann das da sogar eine gute Idee sein.
 Ja, man kann ja mal, wenn man sagen, okay, wir gehen jetzt nicht mit einem quasi autoritativen Regierungsentwurf in diese Diskussion, sondern wir lassen das Parlament mal machen, dann kann das ja grundsätzlich auch zu einer Stärkung des Parlamentarismus führen.
 Wenn es dann wirklich so was gibt, wie eine vernünftige Debatte, wenn man dann irgendwie Argumente austauscht und sich dann irgendwie herausmendelt, ein breit, konsensfähiger Antrag oder jedenfalls irgendwie eine Mehrheit für ein pragmatisches Vorgehen.
 Aber dann muss man eben im Parlament auch sehen, dass man eine Mehrheit für ein pragmatisches Vorgehen organisiert und genau das ist ja nicht passiert.
 Da hat sich Olaf Scholz einfach völlig aus der Verantwortung gestohlen, man könnte fast sagen, er merkelt sich irgendwie durch.
 Er hat da irgendwann mal gesagt, wer Führung bestellte, kriegt sie auch?
 Ja, die Menschen in Deutschland haben Führung bestellt, die wollten eine Impfpflicht und sie haben sie nicht bekommen, wie ich finde eine ziemliche politische Fälleistung.
 Und das, obwohl er ja selber sagt, er sei pro Impfpflicht.
 Aber auch die CDU, auch die CDU hat sich auch nicht mit Ruhmbekleckerte bei der Impfpflicht, die haben lange eine Impfpflicht gefordert.
 Die haben lange die Ampe vor sich hergetrieben. Und gesagt, nur mach mal hier, wir brauchen Impfpflicht.
 Hatten auch einen eigenen Entwurf vorgelegt, sollten Impfregister aufbauen und sie hatten seine Art gestuften-Inf-Mechanismus vorgesehen, wo man sich so ein bisschen auf eine Pandemie vorbereitet und wenn die Welle dann kommt, dann wollten sie noch impfen und zumindest in der Lage sein zu impfen.
 Aber letztlich war das auch ein Scheinvorschlag, weil das einfach nicht mehr gegangen wäre vor so einer Welle, dann schnell noch den ganzen Restlichen 20 Millionen Leute zu impfen.
 Ja, also das war die Idee der Union, weil ja so eine Art Vorsorge gesetzt zu schaffen.
 Für den Fall, wenn neue Varianten kommen, dann wollten sie das irgendwie scharf stellen.
 Das Problem ist bloß, dann wäre die Pflicht viel zu spät gekommen, weil es einfach Monate dauert, alle zu impfen.
 Insofern, dass dieser Unionsvorschlag nicht mehr als fähig war, ist klar.
 Aber dann hatten ja in der letzten Woche große Gruppen aus der Ampel einen Kompromissvorschlag vorgelegt, nämlich zunächst mal nur ein Impfnachweispflicht für alle ab 60.
 Das ist auch das, was wir in der Lage öfter mal besprochen haben, dass man eben zunächst mal einfach nachweisen muss, dass man geimpft ist oder nicht.
 Wer das dann nicht nachweisen konnte, der hätte sich beraten lassen müssen, so sollte es geregelt werden.
 Und erst, wenn das dann auch zu nichts führt, wenn er so nachweis, wir fragen mal nach und wir beraten die Leute nicht zu einer Steigerung der Impfquote geführte,
 dann hätten sich Menschen ab 60, weil besonders wohl eine Rabel möglicherweise hätten impfen.
 Das müssen aber auch nur je nach Pandemirisiko.
 Also ich würde persönlich sagen, dass wir eigentlich einen tragfähiger uns relativ zurückhalten, der Kompromiss gewesen auch relativ nah dran an den Ideen der Union,
 aber dann kam Fritz und Merz.
 Und hat seine Fraktion trotzdem auf eine Ablehnung eingeschworen.
 Also das war eine reine politische Machtdemonstration, because we can.
 Wir zeigen euch mal, wir sind Opposition, wir sind zwar inhaltlich praktisch der selben Meinung, aber weil das euer Vorschlag ist und wenn wir euch mal so ein bisschen doof aussehen lassen wollen,
 lien wir den jetzt trotzdem ab.
 Also das hat aus meiner Sicht jedenfalls ein mit Verantwortungsbewusster Politik nichts mehr zu tun.
 Also man muss deutlich sagen, da haben sich, wie viele wir hat es eben gesagt, haben sich alle nicht mit Ruhenbekläckert,
 ganz im Gegenteil die politische Klasse, wie das denn immer so schön heißt, in Deutschland, steht ziemlich blöd da.
 Aber hätte denn dieser Kompromissvorschlag, also Union haben wir gesagt, Merz, Mauer aus Prinzip.
 Aber Union ist ja nicht die einzige Fraktion in Bundestag.
 Hätte und da ist ja auch freigegeben, war, hätte dieser Kompromissvorschlag nicht auch ohne die Stimmen der Union eine Mehrheit finden können.
 Klar, grundsätzlich wäre das schon denkbar gewesen, zum Beispiel wenn man Stimmen der linken Gewonnen hätte.
 Aber auch bei den Linken haben trotz der überwältigenden Mehrheit in der Bevölkerung eben insgesamt nicht genügend Bundestagsabgeordnete dafür gestimmt,
 nämlich nur sieben von der ganzen Linksfraktion.
 Wieso? Da fand ich in dieser Woche sehr lesenswert einen Thread auf Twitter von Anke Domenscheid Berg,
 Bundestagsabgeordnete, der liegen können und eigentlich Netzpolitikerin, aber sie hat in diesem langen Thread in diesem Diskussionsfaden auf Twitter quasi schonungslos analysiert,
 wie es zu dieser Pleite kommen konnte und sie macht eigentlich zwei Zentralepleit.
 Das eine, das eine Argument, was sie macht, ist Information Overload.
 Also das ist ein generelles Problem im Parlament, wo fühl man aber eigentlich Mechanismen gefunden hat.
 Also sie sagt Abgeordnete im Bundestag müssen einfach sich mit wahnsinnig vielen Themen beschäftigen,
 bekommen wahnsinnig viele Infos, die sie irgendwie verarbeiten müssen und oft sind diese Informationen einfach auch furchtbar weit von ihrem eigentlichen Fach,
 von ihrer eigentlichen Expertise entfernt.
 Deswegen zu vielen Formationen man kann damit nicht umgehen.
 Im Normalfall ist es aber so gelöst, dass es eben in den Fraktionen eine Arbeitsteilung gibt.
 Da gibt es halt den im politischen Sprecher, die gesundheitspolitische Sprecherin.
 Und die machen dann bilden sich eine Meinung zu bestimmten Gesetzesvorhaben, die halt in ihren Bereich reinfallen und sagen,
 "Daum hoch, daum runter, wir müssen das ändern, jenes ändern."
 Das tragen die in der Fraktion vor und dann sagt die Fraktion "Aha, wenn du das sagst, dann ist es gut, wir stimmen zu, wir lehnen ab, wir fordern dies."
 Und dann stimmen halt hinterher auch alle so, das ist ja das Zentrale, ne? Und wenn also quasi in der Fraktion eine Linie gefunden ist, dann stimmen alle so ab.
 Das wird dann gelegenlich mal als Fraktionszwang diffamiert, andere sprechen positiv, vollfraktionen Zisziplin.
 Aber ich denke, wenn man jetzt mal nachvollzieht, wie normalerweise eben die Expertise in den Fraktionen verteilt ist, wie der Arbeitsteilig gearbeitet wird,
 da muss man sagen, das ist im Grundsatz schon eine richtige Idee, dass man eben in dieser Fraktionsdisziplin abstimmt, einfach,
 weil nur so arbeitsteiliges Argumentieren und arbeitsteiliges parlamentarisches Arbeiten funktioniert.
 Das Problem war bloß, die Impfpflicht wurde ja zur gewissensfrage hochstilisiert.
 Und mit einem Mal mussten alle sich selbst entscheiden, auch wenn sie von Tuten und Blasenkananungen haben.
 Das unter zweiter Problem-Massinant ist, neben diesem Information Overload, ist mangelnde Medienkompetenz vieler Abgeordnete.
 Was schon man, was schon an Statement ist, ne? Das muss nicht mal überlegen.
 Also ich meine, das sollten ja eigentlich alles Medien-Profis sein
 und sie kritisiert in aller Deutlichkeit, dass einfach die Menschen im Bundestag nicht adäquat umgehen können mit Medianen anfinden, mit Medianen und den Gabes halten.
 Also sie sagt, und das haben uns viele auch bestätigt.
 Es gab vor dieser Abstimmung, wochenlang eine massive Kampagne der Anti-Impf-Lobby.
 "Hunderte Mails, jeden Tag, Briefe, Anrufe, alleine bei ihr." Wir haben uns auch nochmal umgehört, beanahen ähnlich.
 FDP, Grüne, selbe Bild. Hunderte Anrufe, Hunderte E-Mails, jeden Tag zum Teil haben die Masken auch benutzen.
 Wir müssen fast Ekelbriefe, ne? Also wirklich total eklig. Und da muss ich überlegen,
 alle diese Nachrichten-Mails-Briefe-Anrufe gewahren praktisch alle.
 Also die Zahl, die da genannt wurde, war 98 Prozent gegen eine Impfpflicht.
 Mit anderen Worten, es gibt eine breite Mehrheit in der Bevölkerung.
 Plus die Sacknix. Und die kleine Minderheit in der Bevölkerung hat irgendwie offensichtlich keine anderen Hobbys als die Bundestagsabgeordneten mit Nachrichten einzudecken.
 Und sie geradezu zu terrorisieren, damit sie eine Impfpflicht ablehnen.
 So, jetzt habe ich die Frage. Und da wird es dann richtig spannend.
 Warum beeinflusst, dass die Menschen im Deutschen Bundestag so ankedom scheitberg, behauptet in ihrem Twitter-Thread, das habe einen sehr großen Einfluss hier.
 Oder was heißt, sie behauptet, sie kann das ja auch nicht belegen. Aber sie geht davon aus,
 weil das eben so eine extrem einseitige Kampagne war,
 dass das einen großen Einfluss gehabt haben, dürfte auf die Meinungsbildung.
 Viele Menschen im Bundestag, uns war insbesondere deswegen,
 weil ja jeder sich selber eine Meinung bilden musste,
 weil wurde zu wissensfrage hochstilisiert.
 Das allerdings, Philipp ist nicht so ganz Konsens, muss man ehrlich sagen.
 Nein, andere ... Also die haben das alle ... wollten ihr Namen hier nicht hören,
 aber die haben gesagt, ja, ein anderer sagt, erkennt Kampagnen aber auch Kampagnen, die halt verpufft sind.
 Aber bei dieser, also Impfpflicht, glaubt er schon, dass es einen Einfluss gab,
 besonders auf die Gespräche zwischen den Abgeordneten.
 Ein anderer MDB sieht das ein bisschen anders. Der sagt, ich glaube,
 dass das so offenkundlich eine Kampagne der Schwurbla war,
 dass sich nur Idioten von sowas beeinflussen lassen.
 Es haben auch täglich dutzende Leute bei uns angerufen, alles offenkundlich agressive Leute,
 die das Thema nehmen, um ihren System Hass zu adressieren.
 Mit anderen Worten, also der hat sich offenbar davon nicht beeindrucken lassen,
 und da erst mal ein Strich drunter zu machen.
 Also ich glaube, der Einfluss wechselt, aber es gibt jedenfalls einen klaren Gegenwind.
 Also jeder, der oder die irgendwie, sammermah im Internet unterwegs ist,
 bei Twitter, Instagram und irgendwas von sich gibt.
 Wir machen das bei der Lage, kriegen Feedback.
 Ich glaube, man macht sehr schnell die Erfahrung, dass irgendwann Kritik kommt.
 Es kommt Kritik an irgendwas, was man gemacht hat, in der einen oder anderen Form.
 Aber früher oder später doch durchaus mal agressiv und persönlich.
 Und es ist schwer und braucht Übung und auch Selbstdisziplin,
 um das Verhältnis im Auge zu behalten.
 Um zu wissen, das sind jetzt fünf Leute oder eine oder eine.
 Oder, meinetwegen, auch zehn, die mich hier angreifen.
 Ich habe aber so und so viele Follower oder so und so viele Hörer und Hörerin.
 Oder es gibt, wie beim Beispiel des Bundestages, umfragen,
 die ganz klar repräsentativ bundesweit belegen, eine Mehrheit ist für eine Impfpflicht.
 Und trotzdem ist es schwer, sich von diesem Shitstorm,
 jeden Tag dein Email postfach vollmüllt mit "Du bist doof", "Imflicht", "Diktatur", "Skandal", "Demokratie".
 Wir finden dich und so, sich davon frei zu machen und zu sagen,
 "Ja, es ist ja schön, dass ihr eine Email schreibt, aber ich weiß, wo Füße stimme, für eine Impfpflicht".
 Es ist schwer.
 Und das muss ich überlegen, das waren wahrscheinlich nur ein paar hundert vielleicht wenige tausend Menschen.
 Promill, ja, Promill der Bevölkerung in Deutschland,
 die es mit dieser agressiven Kampagne geschafft haben, den Bundestag,
 jedenfalls irgendwie zu schieben.
 So will ich es mal ganz vorsichtig formulieren.
 Wie gesagt, die Selbstwahrnehmung der MDB ist, war unterschiedlich, wie groß der Einfluss wirklich ist.
 Aber komplett vom Tisch wischen wollte, ist dann letztlich keiner.
 Oder vielleicht nur eine der Stimmen, die uns gegenüber so geäußert wurde.
 Und wie gesagt, ich hab's gerade gesagt, diese Impfgegner*innen waren super aggressiv.
 Da hat mich persönlich besonders berührt, ein Detail, da hat uns eine Abgeordnete,
 da hat uns geschrieben, sie habe auch viel Zuspruch bekommen für ihre Position.
 So im Pflicht, unter anderem zustimmende Kommentare auf Facebook.
 Aber und dann schrieb ihr jemand, das zitieren wir jetzt mal im O-Tone.
 Ich wünsche dir ein ganz dickes Fell, seit ich dir auf Facebook gratuliert habe,
 bekam ich so viele negative Kommentare oder andere Stocking-Attacken auf meinen Account,
 dass ich mich gezwungen sah, meinen Kommentar zu löschen.
 Was stimmlos heutzutage mit den Leuten nicht ganz schrecklich für mich zu ertragen,
 ich folge dir weiterhin als Stille beobachtet. Also sie hat ihren positiven, am unternen Kommentar gelöscht,
 weil sie so viel Gegenwind bekommen haben, es man sich mal überlegen.
 Eine Stimme wieder weniger.
 Wieder eine Stimme zum Schweigen gebracht.
 Und das ist finde ich, was ein bisschen paradigmatisch steht für das Problem im Internet,
 dass wir es einfach nicht schaffen, rechtswidrige Übergriffe, solche Attacken,
 wie hier im Internet zu verhindern.
 Das wollen wir jetzt nicht wieder aufrollen, aber ich denke, es lohnt sich an dieser Stelle einfach,
 das auch nochmal wieder mitzunehmen, dass diese, wie soll ich sagen, diese Dominanz,
 kleiner, aber extrem aggressiver Gruppen in den sozialen Medien,
 dass die einfach politische Folgen hat.
 Wie gesagt, wir haben es gesagt, wie groß die Folgen wirklich sind,
 können wir nicht belegen, das ist ja auch nur ein Beispiel, aber glaube ich,
 eindeutig ist, egal sind diese Kampagne nicht.
 Und das kann nicht richtig sein, das sind ein paar tausend Leute,
 wenn es hoch kommt, es wirklich schaffen, dem Bundestag zu manipulieren.
 Philipp, wenn man das jetzt mal, wenn man da mal einen Strich drunter macht,
 unter diese ganze Impfpflicht-Diskussion,
 dann wird ich persönlich schon sagen, ist es wirklich ein krasses Versagen,
 der politischen Klasse in Deutschland, ich steh da, ehrlich gesagt,
 wirklich relativ schockiert davor.
 Ja, angesichts der ganzen Debatte, aber es gilt für Ampel und es gilt für Oppositionen.
 Wir haben es gesagt, der Fehler war, finde ich auch, dass dieses ganze Thema
 10 Stockwerke zu hoch aufgehängt wurde, ja, gewissensentscheidung und so weiter und so fort,
 haben wir auch tausend mal gesagt, ich finde, die hätten da ein Regierungsentwurf vorlegen müssen.
 Und dann wäre das Ding durch gewesen und dann wäre das auch befrieden gewesen.
 Ich finde, das hat mit gewissen nichts zu tun.
 Vor allem vor dem Hintergrund, dass eben so viele Leute nach den Umfragen eigentlich dafür sind.
 Und jetzt haben wir nichts, jetzt haben wir gar nicht.
 Und der Preis ist halt extrem hoch. Wir haben das, was die Corona-Bekämpfung angeht,
 haben wir es eben schon gesagt, aber ich finde auf der Metta-Ebene ist der Preis fast noch höher.
 Denn was passiert denn jetzt? Die Menschen in Deutschland bekommen noch den Eindruck.
 Die Politik, ganz pauschal, die Politik kann es nicht.
 Kleine Laute, irrationale Minderheiten haben den Politikbetrieb in der Hand.
 Und warum das so ist, beschreibt Anke domischer Berg her sehr gut,
 mangelnde Medienkompetenz ist jedenfalls ihre Analyse.
 Aber ganz ehrlich, dass das sogar bei Politprofiso ist,
 jedenfalls bei einigen Politprofis, das ist für mich schon wirklich ein knaller.
 Das gibt echt anders zu besorgnis, aber auf der anderen Seite,
 wir wissen, wir versuchen immer so ein bisschen konstruktiven Journalismus zu machen
 und nicht nur zu schreien, was alles nicht funktioniert.
 Auf der anderen Seite gibt es natürlich auch eine offensichtliche Möglichkeit,
 was wir besser machen können, denn ich denke, Philipp, das bedeutet doch einfach,
 wir alle, die schweigende Mehrheit muss einfach lauter werden.
 Und zwar imält schreiben, anrufen, wenn euch ein Thema am Herzen digt,
 schickt eine E-Mail, ruft an, schickt ein Fax.
 Könnt ihr auch machen?
 Ja, kann man auch im Internet sich klicken, dass man ein Fax verschickt kann.
 Man braucht dafür kein Faxgerät mehr, seit freundlich macht es nicht zu lang und ausufand,
 sagt, meine Argumente finden Sie hier an dieser URL.
 Wie meistens gibt es ja Kampagnenseiten, wo halt die Kernargumente pro Contra dieses Thema irgendwie aufgelistet sind.
 Ich bitte Sie, ich flese Sie an, stimme Sie so ab.
 Meine Familie ist auch dafür, mein Umkreis.
 Einfach bei diesen Leuten das Gefühl herstellen, die Leute, es ist nicht egal.
 Da gibt's Tausende von Leuten, den ist es nicht egal.
 Und man kann sich diesen komischen Wahrnehmungsbeis zu nutzumachen.
 Auch Ihr werdet wahrscheinlich nur eine oder einer von vielleicht 2000 Leuten sein, die sich melden.
 Aber das macht halt Eindruck.
 Das macht den Eindruck.
 Die Leuten ist es nicht egal.
 Und es gibt nicht nur die eine Seite, die jetzt in dem Fall gegen die Impfpflicht ist.
 Wenn da jetzt genauso viele Stimmen gekommen werden, pro Impfpflicht oder doppelt so viele.
 Dann behaupte ich, wer das bei dem einen oder der anderen anders ausgeht.
 Denken wir zum Beispiel an die vielen Eltern, die deren Berufsleben und Privatleben komplett durcheinander geraten ist
 die ständige Kitaschließungen, Schulschließungen, Lockdown hier, Lockdown da.
 Wenn davon nur jeder Hundernsten Brief geschrieben hätte, liebe Abgeordnete, lieber Herr Abgeordneter.
 Diese Pandemie war für mich der Blanko Horror.
 Das muss jetzt mal einen Ende haben.
 Mit in Gottes Namen stimmen sie für diese Impfpflicht.
 Wenn das nur jeder Hundernste gemacht hätte, dann wären diese Schreihälse gegen die Impfpflicht eine winzig kleine Minderheit gewesen.
 Die hätte man direkt in die Rundablage geworfen.
 Aber das ist eben nicht passiert.
 Die schweigende Mehrheit hat auf quasi, auf gehofft, dass sich die Vernunft von alleine durchsetzt.
 Aber das funktioniert einfach nicht.
 Und deswegen kann man eben wirklich nur sagen, wenn euch etwas wichtig ist, verlässt euch nicht darauf, dass sich die kluget, die richtige, die Weise, Entscheidungen von alleine durchsetzt.
 Schreibt Brief, schreibt E-Mails ruft an und schickten Fax.
 Und wir haben uns beide vorgenommen, Philipp, das wird es auch in der Lage immer wieder sagen wollen bei solchen Heiklen Entscheidungen, dass man das einfach tun soll.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, für mich war das jetzt auch eine spannende Erkenntnis.
 Ich habe immer gedacht, meine Güte, ey, diese Briefe in den Bundestag, meine Güte, das ist so ein bisschen nördig.
 Also das machen nur die ganz durchgeknalten und das hat relativ wenig Einfluss.
 Aber man sieht an diesem Beispiel, der Einfluss ist enorm und ich mir persönlich liegt es am Herzen, dass die Klugen die vernünftigen diesen Einfluss gelten machen.
 Denn ich würde einfach mal sagen, Philipp, wir sind mehr, ne?
 Die Klugen vernünftigen nicht fanatisierten, nicht so viel "Russia Today" schauen den Menschen.
 Sind Gott sei Dank in der Mehrheit, nur man muss es auch spüren.
 Mit diesen Worten.
 Und mit diesen Worten ist die Lage der Nation für diese Woche abschließend und wir immer sehr ausführlicher Erklarth.
 Wir danken euch, dass ihr gekommen seid. Wir danken für's zu hören.
 Ein ganz tolles Publikum an den Sorge reden auch, weil die hören das ja jetzt auch.
 Es war eine große Freude hier im Salz zu sein und es war, es ist mir immer eine große Freude, dass so viele Menschen der Lage zu hören, mit uns diskutieren.
 Gleich hier im Anschluss an die Veranstaltung "Vor der Tür" mit uns diskutieren, mit uns im Lage Forum diskutieren unter trockpunkt, Lage der Nation.org und natürlich auf Twitter und in diesen vielen anderen sozialen Medien.
 Wir sagen hier in die Hörgeräte "Danken für's zu hören" und in den Salz, danke, dass ihr da wart.
 Leib es noch da?
 Leib es noch da?
 Also die Reiffolge ist gleich gibts Fragen, dann gibts das da und dann gibts ein Getränk.
 Und die lieben Menschen da draußen habt einen guten Start in die neue Woche.
 Bis bald.
 Tschüss.
 [Applaus]
 Ich finde, komm mal her.
 [Applaus]
