 Wir kommen zur Lage der Nationen. Ausgabe Nummer 272 vom 6. Januar 2022, also zur ersten
 Ausgabe im neuen Jahr begrüßen euch Ulf Bohmer. Das bin ich und Philipp Hansel, ganz herzlich
 willkommen. Wir wünschen euch natürlich ein wunderschönes neues Jahr mit viel Gesundheit,
 Freude und auch Unterhaltung und vielleicht ist es ja dann auch das letzte Jahr, in dem wir
 uns ausführlich mit Corona beschäftigen müssen. Aber dazu dann später mehr. Zunächst
 wie gewohnt, einmal großes Dankeschön.
 Yes und zwar für die vielen Abo-Geschränke. Sehr, sehr viele Menschen haben offensichtlich
 in lieben ein Abo der Lage der Nationen geschenkt und das macht uns einfach sehr viel Spaß,
 denn es ist einfach sehr schön zu sehen, wie viele Menschen uns unterstützen möchten bei
 unserer Arbeit und das gilt natürlich auch ebenfalls ein großes Dankeschön für die zahlreichen
 Überweisungen zum Jahreswechsel, die uns erreicht haben, ganz viele Leute haben uns ein, wie Sie
 dann hoffe ich so ins Betreff geschrieben haben einen Weihnachtsgeld geschickt. Auch das war sehr, sehr
 nett. Haben wir uns sehr darüber gefreut. Vielen Dank auch nochmal an dieser Stelle.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance. Werden Sie etwas verbessern
 oder etwas ganz neues erschaffen? Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet Ihnen die Expertise
 und die nötigen Tools mit Windows 11 Pro um gemeinsam großes zu erreichen. Dell Technologies
 empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Lattetutlaptop herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf Dell.de/KMU- Beratung.
 Jetzt haben wir noch an dieser Stelle aber eine etwas ungewöhnliche Robrike, die ist nämlich
 eine Stellenauschreibung. Die Lage sucht einen neuen Mitarbeiter, eine neue Mitarbeiterin
 und zwar geht es darum. Wir haben ja wie ihr vielleicht alle gemerkt habt Werbung in der Lage
 und wir haben für die Vermarktung dieser Werbeplätze eigentlich auch ein professionellen Partner,
 eine Agentur, ein Vermarkter wie das so heißt. Aber in letzter Zeit ist es halt auch immer wieder
 vorgekommen, dass so interessenden Sponsorenpotenziale sich direkt an uns gewendet haben. Das ist im Prinzip
 auch völlig okay, aber wir wollen natürlich unbedingt die redaktionelle Arbeit, also das was Ulf und ich
 hier machen, striktrenn von dem was so Werbevermarktung und eine Anzeigenabteilung machen würde. Deswegen
 müssen wir uns da ein bisschen professioneller aufstellen und suchen deshalb mehr oder weniger
 ab sofort eine Expertin, einen Experten für den Werbevertrieb. Genau. Und wir haben uns vorgestellt,
 du hast mehrjährige Erfahrung im Vertrieb von Werbeplätzen. Du hast idealerweise schon ein Netzwerk
 von Media-Agenturen und direkten Kundinnen und Kunden mit denen du vertrauensvoll zusammenarbeitest.
 Du musst nicht unbedingt in Berlin leben. Man kann den Job von überall her machen, nur Kennenlernen
 onboarding sollen natürlich dann mal live in Berlin stattfinden und du bekommst von uns im Gegenzug
 eine sehr fähre Vergütung, überdurchschnittliches Basisgehalt, Plus-Provision haben wir uns überlegt,
 das müssen wir dann im Einzelnen aushandeln und das Ganze ist in Vollzeit oder in Teilzeitarbeit möglich
 und für die Patronie hat es schon gesagt, es soll möglichst bald losgehen. Ja und wenn du dich
 da angesprochen fühlst, dann schick uns doch bitte, ah, dein Lebenslauf, be, aussagekräftige Referenzen
 und C auch natürlich deine Gehaltsvorstellung. Das ist dann alles Verhandlungssache, aber das
 wir machen so ein bisschen eine Vorstellung kriegen, was du dir da vorstellt und das Ganze soll
 bitte gehen an Bewerbung@LageDenation.org. Zu unserem ersten Thema. In den letzten Tagen gab es
 eine ganze Menge Streit nochmal, um die Frage, wie denn eigentlich der Kampf gegen den Klimawandel auf EU
 ebener erfolgreich geführt werden kann und das große Stichwort, das in diesem Zusammenhang immer wieder
 genannt wird, das ist die sogenannte EU Taxonomie zu nachhaltigen Investments für die,
 darüber haben wir auch schon mal kurz gesprochen, aber wir haben uns gedacht, das lohnt sich da noch
 mal ein bisschen tiefer einzusteigen, weil man quasi unter dieser überschriftene ganze Reihe spannende
 Dinge diskutieren kann. Insbesondere nehme ich die zukünftige Rolle von Atomkraftwerken und
 Gaskraftwerken, vielleicht denn bei uns wurden ja erst mal drei deutsche Atomkraftwerke gerade
 stegelichen. Ja, das muss man sich mal veraugen führen. Zum ersten Januar wurden drei AKWs
 stillgelegt und die letzten AKWs, die noch am Netz sind, werden zum an- und raschsten 12. diesen
 Jahres abgeschaltet und dann sind wir raus aus der Atomkraft an sind. Jahrzehnte eigentlich gesellschaftlichen
 Konflikts darum erst mal beendet. Aber das gilt eben nur in Deutschland, andere Länder sind da auf
 einem ganz anderen Weg. Vor allem natürlich unser nachballant Frankreich, aber zum Beispiel auch Tschechien
 und gerade deswegen gibt es gerade auf EU-Ebene eine riesige Debatte. EU macht vor Siliskars und
 Atomkraft zu grün nachhaltigen Technologien, regen sich Menschen auf, ja, Umweltverbände sind auf den
 Barikaden, aber das Thema ist in meinem genauer Hinschard doch ein ganzes bisschen komplexer und deswegen
 haben wir uns gedacht, das müssen wir einfach mal für euch sortieren. Worum geht das? Muss man immer so ein
 bisschen einraben natürlich in den größeren Kontext, also wirst ihr alle habt ihr alle mitgekriegt,
 Europa will bis 2050 klimaneutral werden und dazu muss in ganz Europa unglaublich viel Geld
 investiert werden. Das ist ein guter Ausgaben, also Gebäude müssen gedämpfern, Stromtrassen müssen
 gebaut werden, Wasserstoffinfrastruktur muss aufgebaut werden. Also da werden wahnsinnig viele Jobs
 entstehen und das wird eine wahnsinnig innovativer und zukunftstrechtige Infrastruktur geben und
 das sind Investitionen, aber es sind eben wahnsinnig viel. Die Kommission, die EU Kommission schätzt, dass wir in
 Europa pro Jahr 300 bis 400 Milliarden Euro zusätzlich zu diesem Business as usual, also so wie wir bisher
 immer wirtschaften ausgeben müssen, 300 bis 400 Milliarden zusätzlich pro Jahr. Und das ist ungefähr so
 viel wie der deutsche Haushalt des Ausmachtes. Das muss in Europa quasi jedes Jahr ein deutscher
 Haushalt obendrauf kommen. Ja und allen ist klar, ja das wird natürlich staatliche Investitionen
 erfordern, aber ein ganz erheblicher Teil dieses Geldes muss auch von privaten Investoren in
 den Stammen und da ist natürlich jetzt die geredchen Frage, wie lenkt man private Skeld am
 effizientesten in grüne Techniken, denn normalerweise fließt das Geld ja dort hin, wo die beste Rendite
 lockt. Und da schauen wir jetzt mal an welchen Schrauben man da drehen kann. Die eine ziemlich
 eindeutig ist natürlich der CO2 Preis, also klimaschädliche Investments werden durch erhöhte CO2
 abgaben einfach teurer werden damit immer unattraktiver. Das ist ein effizientes Mittel, aber es gibt noch
 einen zweiten Hebel, an dem jetzt die EU-Kommission drehen will oder den EU-Kommission nutzen will, um private
 Investitionen möglichst in grüne Technologien zu lenken. Da sagt dann der Staat, hallo liebe Finanzwirtschaft,
 liebe große Fonds, liebe Investoren, wenn ihr in grünen und nachhaltig investieren wollt, dann sind
 das die Techniken, das die Produkte, das die Dienstleistung, die wir brauchen für Klimaneutralität.
 Du hast so ein bisschen vorstellen wie so ein Label, ein auch von der EU wie so eine Art, weil sie nicht so
 so ein Klimaaufkleber auf dem Kühlschrank oder wie so eine Stiftung warrentest, wo die EU hingeht und
 sagt, liebe Leute, ihr wollt grünen investieren, ihr wollt in nachhaltig Techniken, ihr wisst nicht genau,
 was das ist, ihr wollt einen Kunden, die euch Geld geben nachweisen, das ist grün. Bitte, das wäre hier ein
 Anhaltspunkt. Da geht die EU jetzt in mehreren Schritten vor, schon 2020 hat sie eine EU-Verordnung,
 also quasi ein Gesetz auf EU-Ebene erlassen, das auch unmittelbar gilt und dieses Gesetz
 listet oder diese Verordnung, listet nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten auf, wichtig dabei immer,
 es geht nicht um Verbote, es wird jetzt nicht gesagt, man darf nur noch, dass bauen, was da drin steht,
 sondern es geht um Labeling, es geht darum zu sagen, dass es auf jeden Fall grün und nachhaltig und
 die Mutterverordnung ist die Verordnung EU 2020 852, die sogenannte Taxonomieverordnung mit dem Ziel
 "Establish is the framework for the creation of the EU-Texonomy environmentally sustainable economic
 activities". Also ökologisch, nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten werden hier definiert. Das ist aber alles
 noch sehr allgemein und daher erlaubt diese Verordnung der Kommission, das noch so ein bisschen zu
 präzisieren und zwar mit dem Mittel sogenannte "deligierte Rechtsakte zu erlassen". Auf Deutsch würde man
 vielleicht sagen, Durchführungsverordnung, dazu muss man wissen, das ist sprachlich jetzt alles etwas
 verwirrend, deswegen haben wir dann der Stelle mal so ein kleinen Einschub vor euch vorbereitet. In
 Deutschland sind die Begriffe nämlich teilweise etwas anders, definiert in Deutschland, gibt es
 Gesetze. Kennen wir, er lasst der Bundestag, er lasst in die Landesparlamente diese gesetze
 gelten dann zunächst mal direkt und Gesetze wiederum können, aber der Exekutive, also der Verwaltung,
 zum Beispiel Bundesministerien, Landesministerien erlauben, Verordnung zu erlassen. Also Verordnung sind quasi
 Regelungen, die die Verwaltung erlässt, aber auf der Grundlage einer sogenannten Verordnungsermächtigung
 in einem Gesetz. Klingt ja wahrscheinlich, wenn der Lage schon länger folgt aus dem Bereich Corona,
 da gibt es ja das Infektionsschutzgesetz des Bundes und auf dessen Grundlage können die Länder diese
 Corona-Schutzverordnung erlassen. Bei der EU sind einfach nur, gibt es dieselben Techniken im Grunde
 oder ähnliche Techniken nur die Namen sind anders. Bei der EU ist es nämlich so Verordnung,
 heißen die, die gelten direkt, das ist quasi das, was in Deutschland ein Gesetz ist. Und dann
 gibt es rechtlinien und die gelten im Prinzip müssen von den Mitgliedsstaaten aber erst umgesetzt werden,
 also gegossen werden in nationale Gesetze. Und dann gibt es auf EU eben die seeligierten Rechtsakte und
 das ist im Prinzip das, was in Deutschland eine Verordnung ist. So zu dieser Taxonomieverordnung,
 die halt also diese ökologisch nachhaltigen Wirtschaftsdätigkeiten definiert gibt,
 gibt es jetzt also drei im Kern der legite Rechtsakte. Also Verordnung, wenn man so will, nach
 Deutschen, wording und der erste ist relativ klar und auch einfach und schnell erklärt, da geht
 Zeit um Offenlegung non financial disclosure heißt das. Und die Idee ist einfach große Unternehmen
 müssen jetzt schon offenlegen, wo haben sie eigentlich ihr Geld investiert. Der Sinn und Zweck ist,
 dass es Investoren und Investoren sehen können, ob Unternehmen eben grün und nachhaltig unterwegs sind,
 einfach in die richtige Richtung marschieren und sich quasi grünes Geld verdienen, wenn man so will.
 Stellt sich nur die Frage, was ist denn überhaupt ein grünes nachhaltiges Investment?
 Richtig und dazu gibt es den zweiten Rechtsakt, ich würde ich mal sagen, die Taxonomie Nummer 1,
 da hat die Kommission techniken aufgelistet, die nach Meinung der Kommission ganz eindeutig grün und
 nachhaltig sind. Ziel ist halt wirklich zu sagen, hier das ist eine Wirtschaftsdätigkeit, das sind
 techniken, das sind die Bedingungen unter denen ihr Wirtschaftsdätigkeit ausüben könnt, die für
 Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel sinnvoll sind. Und die Idee ist halt beispielsweise,
 dass so große Investoren wie meine wegen Union Investment oder so, die legen einen grünen Klimafang auf oder
 wollen es tun. Und dann fragen Sie sich ja, wie machen wir das denn? Und können Sie halt in dieser
 Taxonomie heran nachschauen, was währenden Investements, in die wir investieren dürfen, um unseren Kunden,
 die bei uns Anteile kaufen zu sagen, ja, wir sind ein grüner Investmentform. Wie so eine Lebensmittelampel
 können Sie halt draufkleben. Es geht nicht darum, primär das EU-Staaten sich daran orientieren und
 davor gegeben wird, wo für die ihr Geld ausgeben, da können wir später noch zu, sondern primär geht's
 da wirklich um eine Regulierung, eine unverbindliche Regulierung von Finanzmärkten. Das ist jedenfalls
 die Idee, die Idee ist, es gibt da dieses Label, nahe einen Investment-Staxonomiekonform und alle wissen,
 was drin ist. Also zum Beispiel, so la, Wasserkraft und so, das ist natürlich eindeutig nachhaltig und
 deswegen ist das in dieser Taxonomie Nummer eins auch längst beschlossen worden. Interessanterweise
 scheint diese Taxonomie eins durchaus auch schon zu wirken. Jedenfalls gibt es erste Zeitungsbergementss,
 Berichte, wo nach die deutsche Rüstungs- und Verteidigungswirtschaft befürchtet, Finanzierungsprobleme zu
 bekommen aufgrund dieser Regulierung durch die EU-Kommission. Der Bundesverband, der deutschen Sicherheits- und
 Verteidigungsindustrie, BDSV, was es so alles gibt. Kurz, der Lobby-Vermann der deutschen Rüstungs-
 - Genau. Der sagt, der Süddeutschen Zeitung, den Rüstungs- und Zulieferfärmen, werde dadurch der
 Geld heranabgedreht, Banken würden schon jetzt konnten und Geschäftbeziehungen kündigen. Bin ich so
 ein klicze, kleines bisschen skeptisch, ob das wirklich so geschieht, denn da geht es ja um wahnsinnig
 viel Geld und ob die Banken diese Gewinne wirklich so ohne weiteres in den Wind schreiben,
 I don't know, aber man sieht jedenfalls, die werden jedenfalls nervös. Selbst wenn das alles nur
 Lobby getöße sein sollte, sieht man ja schon, dass es da ganz offensichtlich jedenfalls die Befürchtung
 von Webbewerbsnachteilen gibt oder positiv formuliert, die Erwartung, dass diese Taxonomie durchaus einen
 Effekt hat. Du hast es gesagt, diese erste Taxonomie mit Wasserkraft und Sonne und so so la und Wind,
 die ist beschlossen, das ging aber nur weil Frankreich und Polen vor allen Dingen, Frankreich und Polen
 gesagt hat, na ja, schöne Taxonomie habt ihr da, wäre doch schade, wenn wir die zur Fall bringen.
 Wir haben einen kleinen Vorschlag, wir haben da hier noch unsere Atomkraftwerke und wir haben noch
 Gaskraftwerke, die hätten wir auch gerne drin. Und deswegen hat man diese Frage in der ersten
 Taxonomie einfach mal ausgeklammert und hat das wieder so häufig ist, weil sie einen Arbeitskrasse
 gegründet und das Problem in die Zukunft verschoben und genau an diesem Punkt sind wir jetzt,
 jetzt liegt nämlich ein Entwurf für die Taxonomie Nummer zwei auf dem Tisch, um den geht es jetzt
 und in dieser zweiten Taxonomie, die die erste ergänzen soll, da sollen man eben auch Atomkraftwerke
 und fossiles Gas unter bestimmten Bedingungen als nachhaltig und grün eingestuft werden. Was wiederum,
 eben dem Deal mit Frankreich und Polen entspricht, die der ersten Taxonomie nur deswegen zugestimmt
 haben, weil man im gesagt hat, da kommt ja noch was zweite. Also die Kommission sagt,
 AKWs sollen grün und nachhaltig sein, wenn sie neusten technischen Standards
 entsprechen und eine Lösung, also allgemein formuliert für die Abfälle, für die Nuclean-Abfälle präsentiert wird.
 Investitionen in neue Gaskraftwerke sollen zumindest übergangsweise als nachhaltig eingestuft werden,
 wenn denn zum Beispiel die Gaskraftwerke bis 2035 im Kern auf Wasserstoff umgestellt werden können,
 oder eigentlich natürlich noch viel dran kann, weil es wo der Wasserstoffherkommen soll und was die
 Kosten sollen ob genug da sein wird, aber das ist zum Prinzip das Kriterium nach denen AKWs und
 Gaskraftwerke dieses Label nachhaltig und grün von der EU bekommen sollen. Nun hat sich natürlich
 eine riesige Debatte entzüttelt, wir haben sie eben schon gesagt, Klimaschützer*innen sagen,
 das kann doch wohl nicht wahr sein, ja wir wollen hier den Umbau unserer Energiewirtschaft vorantreiben und
 dann kommt die EU-Kommission um die Ecke und sagt auch Atomkraftwerke und Gaskraftwerke,
 seien irgendwie grün und nachhaltig, auf der anderen Seite sagen, Frankreich mit Polen insbesondere,
 aber zum Beispiel auch Tschechien, ja, mag ja alles sein, aber wir brauchen beide Technologien, Atom und
 Gas als Brücke zur Klimaneutralität. Sagt du, du musst auch Deutschland vor allen Dingen,
 wir brauchen das. Die sagen die Gaskraft, gar nicht. Ja, aber Atom natürlich jetzt nicht, aber gut,
 auf jeden Fall fragen wir uns natürlich jetzt, regel sich den Klimaschützer*innen zurecht auf.
 Ich würde sagen, auf der einen Seite schon eindeutig, ja, denn fossiles Gas und Atomkraft sind
 objektiv nicht nachhaltig. Gas macht CO2 auch, wenn es nur übergangsweise da sein soll, aber es macht
 einfach CO2, was wir aus diversen Gründen nicht gebrauchen können und Atomkraftwerke machen Müll,
 von dem keiner weiß, wohin soll, ein riesiges Risiko von Unfällen mit irren Kosten, potenziell großen
 Folgewirkungen, vielen Toten und außerdem wird der Strom auch relativ teuer, weil einfach die
 Atomkraftwerke so teuer sind und an neuerbarer Strom immer billiger wird. Also diese Technik als nachhaltig
 zu bezeichnen kann man nicht ernsthaft wollen. Aber brauchen wir denn nicht fossiles Gas und Atomkraftwerke,
 sowie zum Beispiel Frankreich im Polen argumentieren, nicht tatsächlich als Brücke, bis wir überhaupt genug erneuerbare
 Energien im Netz haben und bis es genügend grün erzeugten Wasserstoff gibt. Atomkraftwerke wahrscheinlich
 noch am wenigsten, man könnte sagen, ja, Restlaufzeit, der bestehenden AKW gut, die kann man dann
 vielleicht nutzen, aber neue AKWs bauen in Frankreich und Tschechien, das glaube ich, ist nicht notwendig,
 wenn man wirklich hin zu erneuerbaren Energien wollen, würde Planung dauert, EWI, CO2-Bilanz,
 es umstritten und auch bei Gas ja wahrscheinlich brauchen wir Gaskraftwerke, um bei wenig Wind und wenig
 Sonne schnell Energie und Strom liefern zu können. Wir brauchen einfach flexible Energiele verranten für
 einen Übergang, ja und die sollen dann irgendwann auch mit Wasserstoff betrieben werden und daher
 brauchen wir die einfach. Ich glaube da beißt die Maus keinen Faden ab, wir brauchen Gaskraftwerke für
 den Übergang, die Frage ist natürlich dann, warum die Aufregung, wenn wir sie doch brauchen,
 warum die Aufregung, wenn die EU-AKW und Gas als Nachhalt klebrt. Ja und da ist natürlich eine
 der zentralen Kritiken, die immer wieder geäußert wird, dass die EU sich einfach unglaubwürdig
 macht, indem sie letzten Endes in dieser Taxonomie die Unwahrheit sagt, sie nennt etwas nachhaltig,
 was objektiv nicht nachhaltig ist. Also insbesondere bei der Atomkraft muss man das deutlich sagen, also
 bei diesen, ich persönlich finde, da kann man auch nochmal differenzieren, Gaskraftwerke zu bauen,
 ist zwar kurzfristig auch ein Problem wegen der CO2-Bilanz, aber wie gesagt wir brauchen eben eine
 Übergangstechnologie, die flexibel Strom erzeugt und die kriegt man ja wenigstens grün, wenn man das denn
 will, nachher. Da kann man noch nachsteuern, da wird jetzt nicht quasi für 30 oder 40 Jahre in eine
 Technologie von gesternen Bestätigen. Aber atomkraftgas ist nicht nachhaltig. Klar, das ist ein Problem. Ja,
 wir haben es gesagt, wir brauchen das, aber nachhaltig ist es einfach nicht. Und deswegen sagen so Kritiker,
 wie sie man Müller, Chef von Think Tank, Agore Energiewende, dass das letztlich ein Etikettenschwindel sei,
 der die EU auch in der Klima-Debatte schwäche. Der ganze Kampf gegen den Klimawandel lebt letztlich
 davon, dass wir uns an die Fakten halten und dass wir ehrlich sind über die Dinge so, wie sie sind.
 Und ich glaube, das erklärt ein Stück weit die starke Emotionalität, mit der jetzt diese Debatte rund
 um die Taxonomie geführt wird. Es findet aus unserer Sicht hier eine Vermischung statt. Wir haben auf
 der einen Seite die klaren Prinzipien der Nachhaltigkeit für die diese Taxonomie gemacht wurde und dann haben wir
 die Frage, welche pragmatischen Kompromisse müssen wir machen, um zügig zur Klimaneutralität zu kommen.
 Ich fühle, dass die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union auch international schaden erleiden könnte. Ganz einfach deswegen,
 weil etwas für nachhaltig erklärt wird, was es augenscheinlich nicht ist. Warum machen die das dann? Was ist der Grund? Ich meine,
 die machen das ja nicht aus Spaß und die sehen ja auch, das ist da offensichtlich so ein kleinen, wie sagt man,
 Glitch in der Matrix. Ja, das ist halt das Ding, also die EU, insbesondere in diesem konkreten FDU-Kommissionen, muss halt einfach versuchen,
 einen möglichst breiten Konsens zu erzielen, einen Kompromiss zu finden, wo dann möglichst viele Mitgliedstaaten auch mitmachen können.
 Und im konkreten Fall ist es einfach so, dass Frankreich und Polen Druck gemacht haben. Polen hat eben den Plan mit Gaskraftwerken aus der Kule auszusteigen.
 Ja, irgendwie ziemlich komischer Plan. Aber immerhin wollen sie von der extrem dreckigen Kule weg. Das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
 Und wie gesagt, das muss man immer sehen, Gaskraftwerke sind dieses zweischneidige Schwert. So lange haben wir sie mit fossierend Gas befeuert,
 sind sie ganz sicher nicht die Lösung, aber man kann sie potenziell eben mit Wasserstoff betreiben, insofern alles wunderbar.
 Und Frankreich hat tatsächlich einfach ein riesen Problem. Die haben 56 aktive Atomkraftwerke, viele aus den 60er Jahren völlig veraltet, überschuldet,
 wackelich und bröselig, die verursachen riesige Kosten. Und es gibt einfach keine Rücklagen für den Ausstieg. Niemand weiß so richtig,
 wer den Rückbau dieser Atomkraftwerke bezahlen soll. Und nun kommen die erneuerbaren Energien um die Ecke und drücken die Strompreise.
 Und immer nur im Macron der französische Präsident möchte nun den Bau neuer Atomkraftwerke und die Sanierung alter Atomkraftwerke
 eben nicht nur aus Steuern bezahlen, er will dafür private Skild einwerben. Und deswegen sollen diese Atomkraftwerke
 nun als nachhaltig gelebelt werden, damit eben auch private Investitionen in AKW-Neubau irgendwie nachhaltig werden.
 Angeblich. Aber das ist ja die große Frage.
 Kommen nur weil AKWs und Gas grünes Label haben, da jetzt private Investoren und stecken ihr Geld rein. Ich halte das für mindestens offen.
 Denn dieses Label-Grün, das ist ja nur ein Label, wo die Kommission sagt, das ist grün und nachhaltig.
 Das ändert erstmal nichts an diesem schlechten Business-Case von Atomkraftwerken. Wir sind einfach sauteuer und schon heute
 steckt kein privates Unternehmen Geld in Atomkraftwerke ohne staatliche Bürgschaften.
 Einfach weil das Risiko nahezu unkalkulierbar ist. Und das gilt auch für Gas. Ja, wir brauchen jetzt einen Übergang.
 Aber auch hier ist das Risiko hoch. Der CO2-Preis steigt ja.
 Vosiles Gas ist einfach ein Auslaufmodell. Die Wasserverstoffversorgung ist dann zwar technisch vielleicht möglich.
 Aber im Detail völlig offen. Woher soll der ganze Wasserstoff kommen? Was wird der Kosten?
 Würz genug davon geben. Das ist alles offen und deswegen wird es auch hier so sein, dass Deutschland natürlich Gaskraftwerke bestellen und auch bezahlen wird.
 Aber dazu müssen Sie nicht als grün und nachhaltig gelebt.
 Ja und deswegen freistötigt natürlich die Frage, wie so wollen die Gas und die Atomstaaten, denn dann unbedingt Gaskraftwerke und Atomkraftwerke als grün gelebelt sehen?
 Und als nachhaltig gekennzeichnet wissen, wenn es gar nicht so sehr um die privaten Investoren geht, slash wenn eh nicht so wahnsinnig wahrscheinlich ist,
 dass damit private Investoren angelockt werden?
 Ja, weil es eben inzwischen längst nicht mehr nur um private Investoren geht, denn inzwischen geht es um die Frage,
 wo für dürfen Staaten diese 750 Milliarden Euro europäischer Corona-Hilfen ausgeben, die ja mittlerweile beschlossen sind und auch zum Teil schon ausgezeichnet?
 Darüber haben wir gesprochen, dass es dieser große Corona-Hilfstopf, die die U-Kommission im vergangenen Jahr auf die Beine gestellt hat,
 da ist nämlich die große Fußangel, dieses Geld soll klimafreundlich investiert werden?
 Zumindest in großen Teilen. Und natürlich ist jetzt die Diskussion in Polen, Deutschland, auch Frankreich.
 Ihr kriegt da Milliarden aus Meutopf, die sollen klimafreundlich investiert werden und Polen und beispielsweise Frankreich sagen,
 ja, wie würden das Geld gern ausgeben, aber gern für Gas und auch für Atomkraftwerke?
 Und dann fragen alle, ja, aber die sollte es doch grün und nachhaltig ausgeben.
 Und dann können die jetzt nämlich sagen, ja, steht doch in eurer Praxis so nomi, das Atomkraft und Gas nachhaltig sind.
 Und dann sagen alle, ja, aber das war doch ursprünglich für private Investoren als Hinweis gedacht, aber das verliert sich dann halt in dieser politischen Diskussion.
 Diese Taxonomie wurde einfach politisch so aufgeladen und instrumentalisiert, dass sie jetzt zur Legitimation staatlicher Investitionen hergenommen wird,
 obwohl sie dafür ursprünglich eigentlich nicht gemacht wurde. Und deswegen ist diese Diskussion auch so erhitzt und so drastisch und kontrovers.
 Stichwort Diskussion stellt sich die Frage, wie geht es jetzt weiter? Wie gesagt, die Kommission hat das und nächstes mal einen Vorschlag gemacht.
 Ein Vorschlag, der die Faktor eben in Deutschlandthemnologie so eine Durchführungsverordnung ist zu den bisherigen Normen auf EU-Ebene-Taxonomie 2.
 Die Umiddelsstaaten haben nun bis zum 12. Januarzeit den Entwurf zu kommentieren, danach entscheidet die Kommission und sobald die Kommission diesen Rechtsakt-Taxonomie 2 verabschiedet hat,
 haben Parlament und Rat nochmal 2 Monate Zeit einwände zu erheben.
 Andernfalls tritt der die legierte Rechtsakt in Kraft, ja und dabei ist interessant.
 Rat und Parlament dürfen nur prüfen, ob so ein delegierter Rechtsakt in Rahmen der Verordnung springt.
 Und da gibt es dann wohl nur noch ja, nein und Enthaltung, aber keine wirklich inhaltliche Debatte mehr ist.
 Also ganz anders als wenn zum Beispiel ein Verordnungsentwurf auf dem Tisch liegt, wo es dann ja eigene Standpunkte gibt und ein hinterher eine Trilogverhandlung zu...
 Das gibt es ja alles nicht mehr, sondern im Grunde nur noch ja, nein, Enthaltung.
 Und die Umsetzung allerdings kann nach Angaben der EU-Kommission nur dann verhindert werden, wenn sich mindestens 20 EU-Staden zusammenschließen,
 die jeweils mindestens 65 Prozent der Gesamtbevölkerung vertreten, also muss eine große Sperr majorität gefunden werden,
 oder wenn mindestens 350 Abgeordneten im U-Padermin dagegen stimmen und beides für die gilt wohl als unwahrscheinlich.
 Ja, damit rechnet Ernsthaft niemand, Österreichische Umweltministerin hat schon angekündigt, sie wollen klagen gegen diese Taxonomie.
 Vielleicht könnte dann der Europäische Gerichtshof das Kippen, ob Deutschland sich dieser Klager anschließt, ist, glaube ich, noch offen.
 Also da ist die letzte Messe noch nicht gesungen, aber vieles deutet doch darauf hin, dass Vorsiles Gas und Atomkraft von der EU als zumindest unter bestimmten Bedingung nachhaltig und grün gelebelt werden.
 Ja, stellt sich jetzt ja die Frage, wie ist denn diese geplante Taxonomie jetzt eigentlich mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in Sahanklimaschutz zu vereinbaren?
 Wir spult man gerade im Kopf zurück, April 2021 wurde die Entscheidung bekannt, in der das Bundesverfassungsgericht immerhin verboten hat die Freiheitschancen zukünftiger Generationen dadurch zu verspielen,
 dass man jetzt eben nicht genug tut für den Klimaschutz, aber da könnte man jetzt argumentieren, genau das tun man, wenn man jetzt weiter Atomöl produziert, ohne zu wissen, wohin damit,
 wenn man immer weiter Gaskraftwerke in die Welt stellt, die massiv CO2 produzieren, so lange sie nicht auf Wasserstoff umgestellt sind, das heißt also das klingt erst mal so, als wenn diese Taxonomie in einem deutlichen Spannungsverhältnis jedenfalls zu den Vorgaben aus Katsur ist.
 Aber andererseits ist es ja auch so, dass die EU eben nicht an deutsche Grundrechte gebunden ist, das heißt der europäische Gerichtshof müsste zunächst ein EU Grundrecht auf Sicherung von Freiheitschancen durch Klimaschutz anerkennen,
 so wie es eben das Bundesverfassungsgericht im letzten April erfunden hat. Und zweitens sagt das Bundesverfassungsgericht ja auch der Gesetzgeber hat ein sehr großen, ein sehr weiten Spielraum bei der Einschätzung welchem Maßnahmen er nun trifft und welche nicht.
 Ja, da könnte man natürlich jetzt sagen, da also bei der Taxonomie, da könnte man doch jetzt wirklich mal konsequent sein, denn es kostet zunächst mal nichts, man verbietet nichts, man setzt ja im Grunde damit nur die richtigen Anreinze,
 also eigentlich wäre dieser Taxonomie mal so no-brainer um wirklich konsequent auf Klimaschutz zu setzen. Aber die Maßstäbe des Bundesverfassungsgerichts betrachten eben leider keine Einzelmaßnahmen, sondern immer nur das so-called "nunter Big Picture".
 Und das ist das Riesenproblem, es liegen ja auch weiter starpeweise Klimaklagen in Karlsruhe nach den Maßstäben aus der Entscheidung, die wir bisher kennen.
 Und vom April letzten Jahres würde ich denen nur vergleichsweise überschaubare Chancen zu messen, denn nach dieser Doktrien, dies da bisher gibt, ist es eben sehr schwer eine Grundrechtsverletzung durch eine konkrete Maßnahme oder durch eine konkrete unterlassenen Maßnahme festzustellen.
 Andererseits, Beispiel wäre das Tempolimit auf Autobahnen, kostet nichts, beschränkt die allermeisten Menschen überhaupt nicht spart, aber enorm CO2 ein.
 Also jedenfalls einige Prozent, doch der Emission des Verkehrssektors, trotzdem würde ich mal sagen, wird es extrem schwer, das einzuklagen, einfach weil das Bundesverfassungsgericht sagt.
 Wir messen den Gesetzgeber nur daran, ob die Gesamtsumme der Emissionsreduktion stimmt, aber wir können sagen jetzt nicht, diese einzelne Maßnahme müsste jetzt aber wirklich treffen, weil die was bringt und wenig kostet.
 Es sei denn das Bundesverfassungsgericht schafft da, seine Maßstäbe nochmal nach. Deswegen, wie gesagt, das ist jetzt ohnehin keine Frage, die dem Bundesverfassungsgericht so unmittelbar vorgelegt werden wird, diese Taxonomie.
 Aber selbst wenn man mal diese Maßstäbe anlegt, muss man ehrlich sagen, so wahnsinnig viel Honig kann man aus diesen Maßstäben, bis lang nicht saugen, wenn man sich konkrete Einzelmaßnahmen anguckt.
 Da wird es einfach total spannend zu sehen, ob das Bundesverfassungsgericht hier seine Maßstäbe noch so ein bisschen nachschärfen wird.
 Ja, Corona, hab's gesagt, Corona beschäftigt uns natürlich Anfang dieses Jahres auch wieder. Die Inzidenz war vor Weihnachten nach unten gegangen, jetzt steigt sie wieder stark an.
 Aktuell geht sie so auf 300 zu, also registrierte Neuinfektion pro 100.000 Einwohner in den letzten 7 Tagen Bundesweit und 300 Piemalsdau.
 Ich sag Piemaldau, weil diese Zahlen, ich würde ich sagen, komplett wertlos sind, aber doch kaum belastbar, kalautabach Gesundheitsminister sagt, die wahre Inzidenz dürfte zwei bis drei Mal überliegen.
 Das realistische Bild, das bekommen wir wohl in zwei irgendwie Spieh mal Dau.
 Wochen liegt natürlich daran, dass über die Feiertage wenig PCR-Tas gemacht wurden, dass die Gesundheitsämter zum Teil nicht offen hatten, nichts gemeldet haben, zu wenig gemeldet haben.
 Ja, es ist immer wieder ein bisschen ernüchtern zu sehen, dass auch zwei Jahre Pandemie nicht ausgereicht haben, um den Staat die Verwaltung so aufzustellen, dass sie auch über Weihnachten, auch über Feiertage in der Lage ist, Daten sauber zu erheben und zu melden.
 Ja, also wir sind da jetzt aus diesem Anlass nicht nochmal ganz tief eingestiegen, wo es konkret klemmt. Aber man muss schon ehrlich sagen, das ist nun tatsächlich eines der ganz centralen, in politischen Themen und ja nicht erst seit gestern.
 Und das da sich so wenig getan hat zum Beispiel, auch bei der bundesweit einheitlichen und zentralen und digitalen Meldungen von Inzidenzen und Infektionen, das ist schon verstörend.
 Sicher ist allerdings einzuwürdig. Gestern sind wieder fast 400 Menschen an einer Corona-Infektion gestorben.
 Und das sind einfach die harten Fakten und sicher ist auch, also das kann man den Zahlen schon mit aniger Deutigkeit entnehmen, dass die Omicron Welle langsam aber sicher anläuft.
 Und das ist für uns jetzt ein Anlass mal so ein bisschen in aller Kürze und in aller Schafe zusammenzufassen, was wir denn eigentlich heute schon wissen über Omicron.
 Einzisklar ist extrem anstrecken. Breitet sich rasend schnell aus. In Deutschland nicht ganz so schnell wie in anderen Ländern liegt wahrscheinlich daran, dass wir doch mehr Restriktionen, Kontaktbeschränkungen haben als viele andere Länder, Großbritannien allen voran.
 Also die haben wir noch wegen der Elter, wegen der großen Influke, deswegen Omicron Ausbreitung nicht ganz so schnell trotzdem. Das Virus ist sehr ansteckend.
 Das hat Christian Dostin aktuell in der Corona-Podcast gesagt. Wahrscheinlich an sich keine bessere Fitness ist jetzt also nicht das resistentere überlebensfähige Virus, sondern die Ausbreitung basiert allein ausschließlich darauf, dass sich das Virus besser gegen die Immunabwehr in uns Menschen durchsetzen kann.
 Egal, wo durch die nun entstanden ist, Infektionen oder natürlich Immunabwehr ungeimpft oder doppelke Impf. Da setzt sich das Virus einfach besser durch und verbreitet sich deshalb so schnell.
 Stichwort Immun Escape dazu gibt es inzwischen eine ausgesprochen spannende Studie, die mal untersucht hat, wie stark denn eigentlich Antikörper, die der Körper gegen Variante X dieses Corona-Virus entwickelt hat, gegen Viren der Variante Y.
 Das kann man also inzwischen relativ gut messen mit verschiedenen Experimenten, meistens so Serums, Experimente, wo man dann einfach guckt.
 Okay, hier haben wir künstlicher und gezüchtete Viren und dann tropfelt man so ein bisschen Serum dazu und dann schaut man, wie gut quasi die Antikörper in dem Serum dieses Virus bekämpfen.
 Und das kann man dann wiederum auszählen, ja, da kann man also quasi diesen Effekt aus dem Experiment in Zahlenwerte umrechnen.
 Und dann kann man das in einer Grafik darstellen und das haben wir hier mal als Kapitelbild eingeblendet, damit man sich das besser vorstellen kann.
 Das heißt, also hier gibt es eine Grafik, die im Grunde zeigt, wie gut Antikörper gegen Variante X gegen Viren der Variante Y wirken.
 Je näher zwei Punkte auf dieser Grafik, desto besser wirken die Antikörper von X gegen Y.
 Und wenn man sich das jetzt mal ansieht, dann liegen im Grunde alle bisherigen Varianten des Corona-Virus in einer Wolke mehr oder weniger eng zusammen.
 Ja, Wild-Typ, Alpha, Beta und zum Schluss delter. Alle liegen mehr oder weniger eng zusammen.
 Deswegen wirken auch die Impfungen, die ja auch, wenn man gegen den Wild-Typ entwickelt worden ist.
 Auch gegen Delta noch so gut, nur Omicron liegt weit entfernt von dieser Wolke.
 Und das bedeutet, die Antikörper gegen die bisherigen Varianten wirken also nicht etwa gar nicht gegen Omicron.
 Es ist immerhin noch auf der Karte, aber sie wirken draste Schlechter. Das bedeutet, es braucht eine extrem gute, eine kremen Stärke im Grundeantwort gegen die bisherigen Varianten, um wenigstens ein bisschen auch vor Omicron zu schützen.
 Und deswegen ist Bustern im Moment mit Abstand die beste Waffe, die wir haben, um gegen Omicron vorzugehen.
 Aber eigentlich wird es gegen Omicron neue Impfstoffe brauchen.
 Ja, deren Schutz dürfte dann wahrscheinlich besser sein und noch länger anhalten. Jedenfalls dann punkt, punkt, punkt bis zur nächsten Variante.
 So, das ist das eine. Omicron ist wesentlich ansteckender.
 Das zweite Omicron scheint, das ist jetzt, würde ich sagen, nahezu sicher Menschen weniger krank zu machen.
 Das ist die gute Nachricht. Wie müsst man das weniger krank machen? Gut, ein Parameter, ein Index sind Krankenhauseinlieferungen.
 Wie viele Leute kommen eigentlich mit dem Virus ins Krankenhaus und da muss man sagen, das geht deutlich zurück.
 Also nicht die absoluten Zahlen, wo man, sondern der Anteil. Das muss man immer ganz dort fielersander halten.
 Also wenn man jetzt hört, Krankenhausen an die Vorgene zurück, das bedeutet nicht etwa, dass quasi in absoluten Zahlen weniger Leute ins Krankenhaus müssen.
 Aber bezogen auf die Menschen, die positiv getestet werden, sind es doch weniger als bei Delta. Am deutlichsten, sieht man diesen Rückgang für dreifach geimpfte.
 Aber wohl auch ungeimpfte Erkrankung seltener schwer. Eine gute Nachricht. Komm, komm weniger mit Omicron ins Krankenhaus.
 Aber wie gesagt, der deutlich beste Schutz gegen eine Krankenhauseinlieferung ist die drei-fache Impfung.
 Auch müssen Menschen, die ins Krankenhaus kommen, weniger oft auf die Intensivstation, wenn sie mit Omicron erkrankt sind.
 Das ist noch ein bisschen mit Fragezeichen und da vorbehalt, aber danach sieht es im Moment aus.
 Und der Grund, warum Omicron wahrscheinlich offenbar weniger krank macht, scheint zu sein, dass Omicron sich vor allem im Mund und Rachen besonders gut vermehrt
 und es nicht so gut schafft, sich in den Tiefen der Lunge anzusiedeln, wie das Delta gelungen ist. Die Folge davon scheint zu sein, dass eben Omicron weniger schwer krank macht, weniger schwer die Lunge befällt.
 Aber weil es sich vor allem im Rachen vermehrt, auch anstecken.
 Ja und jetzt stellt sich die Frage, was sind die großen Probleme, die diese Omicron Welle mit sich bringt, wenn wir mit Omicron 50% weniger kranken Haus-Einweisung haben, im Bezogen auf die Zahl der Erkrankten, als es bei Delta der Fall gewesen wäre?
 Ja, dann klickt das erst mal gut. Wenn wir aber zugleich wegen der extrem hohen Ansteckung doppelt so viele Krank haben, dann haben wir unter dem Strich genau so viele Krankenaus-Einweisung wie bei Delta.
 Auch wenn die Menschen natürlich nicht zwingend auf intensiv müssen, aber auch normale Stationen können überlastet werden.
 Das heißt also die Belastung der Krankenhäuser bleibt auch bei Omicron ein Problem. Auch wenn quasi der Anteil denigen, die ins Krankenhaus müssen, wohl offensichtlich so ein wenig geringer ist.
 Das zweite Problem ist ein psychologisches, würde ich denken, viele werden jetzt denken und sagen vermute ich, ja, wenn Omicron nicht mehr so gefährlich ist,
 ja, dann muss ich ja entweder ahnig mehr so aufpassen oder schlimmer noch, dann muss ich mich ja gar nicht erst impfen.
 Und das bleibt unvernünftig, denn auch das Risiko von Omicron ist immer noch deutlich größer als das Risiko einer Impfung.
 Auch Omicron kann die Lunge dauerhaft schädigen und Long-Govid verursachen. Und das ist im Vergleich zu diesem quasi nicht vorhandenen Risiko einer Impfung,
 ganz klar, dass man sich natürlich impfen lassen muss, auch wenn Omicron die Leute erstmal weniger krank macht.
 Ja, und Problem Nummer drei, es werden sich wohl sehr viele Menschen sehr schnell mit Omicron anstecken und viele infizierte werden in die Solation müssen und noch viel mehr Kontaktpersonen von infizierten werden in Quarantäne müssen.
 Aktuell empfiehlt das Robert Koch-Institut für beide zwei Wochen Isolierung. Das ist natürlich einfach extrem lange und wenn man das so durchzieht,
 dann würden viele auch kritische Bereiche der Gesellschaft potenziell lahmgelegt und zwar noch nicht mal zwingenderweise, weil die Menschen wirklich krank sind, sondern einfach weil sie wegen Quarantäne aus dem Verkehr gezogen sind und weil diese Leute dann eben fehlen.
 Und deswegen wollen Bund und Länder morgen am siebten Januar in der ersten Corona-Runde dieses Jahres beraten, ob die Isolations- und Quarantäne regeln angepasst werden soll.
 Christian Drossen hat im Corona-Podcast dazu auch schon einen konkreten Vorschlag gemacht, für die Isolation sagt er also Menschen, die infiziert sind, da sagt er bei leichten Verläufen könnte man die Isolation auf sieben Tage verkürzen, plus zweimal schnelltest, denn natürlich dann negativ sein muss.
 Und danach muss man dann auch auf der Arbeit aber weiter massgetragen, sagt er.
 Wenn ich da in verantwortlicher Position bin für einen Betrieb als Hygieniker Drossen, also der vielleicht für einen Krankenhaus zuständig ist ohne Aufsicht durch irgendwelche Behörden und so weiter, dann würde ich das so machen.
 Die Ärztin hier, die fühlt sich gut, die hatte einen kurzen ganz milden Verlauf, die will arbeiten, die hat sich jetzt an Tag 6 und Tag 7 nach Symptom beginnen, zweimalig negativ getestet mit einem Antigien-Test, der würde ich sagen sie können wieder arbeiten, aber bitte tragen sie die ganze Zeit eine Maske.
 Und das muss man auch noch mal sagen, wir haben uns so an die Masken gewöhnt, sie sind so alltag geworden, da vergeht manchmal ein bisschen in Vergessenheit, dass das wahrscheinlich mit Abstand das wirksamste Mittel ist.
 Nicht diese OP-Lappen mit oben ohne Nase frei, sondern FFP2-Masken.
 Wir haben uns dann gewöhnt, wir nutzen die, aber die sind halt auch mit großem Abstand.
 Also ich will die sagen mit großem Abstand, aber sie sind ein extrem wirksames Mittel.
 Man muss sie nur auch nicht tragen, man muss die richtigen Masken tragen. Das sagt Dost- und E-Solution, also was machen, wenn Leute infiziert sind mit Omikorn, dann ist aber natürlich noch die viel, wahrscheinlich wichtige Frage, was ist mit Kontaktpersonen?
 Was ist also mit Quarantäne? Ich bin Kontaktperson, habe Kontakt gehabt zu einem einer infizierten, da sagt das RKI aktuell, da musst du zwei Wochen in Quarantäne.
 Bei diesen ganzen Infizienzahlen, Infektionszahlen, die wir den mehr sehen werden, werden wir natürlich unglaublich viele Leute haben, die Kontakt hatten zu infizierten.
 Und die müssten dann, stand heute, zwei Wochen in Quarantäne. Und das ist natürlich unglaublich einschneiden, in so viele Lebensbereiche da.
 Wir werden ganz viel nicht mehr funktionieren, von Krankenhäusern sowieso, aber Müller vor Tausendssachen, Schulen, Werder nicht alles auf einmal Kontaktperson ist und zwei Wochen zu Hause bleiben.
 Da muss man natürlich auch sagen, ist das denn wirklich nötig, angesichts dieser besonderen Aggressivität von Omikorn scheint es wohl auch so zu sein, dass sich die Inkubationszeit eher verkürzt.
 Die aller meisten Menschen werden ja schon nach wenigen Tagen krank, schon bei Delta war das so, aber Omikorn ist es nochmal ein Tickkürzer.
 Das heißt, die zwei Wochen sind auch sehr wahrscheinlich einfach gar nicht erforderlich, sondern normalerweise müsste eigentlich eine Woche reichen.
 Denn die aller, aller meisten Menschen sind eine Woche nach dem Kontakt nämlich tatsächlich krank oder zumindest messbar infiziert.
 Also nach einer Woche immer noch keine Infektionssymptome zeigt oder keine Krankheitsymptome zeigt und keine messbarer Infektion.
 Der ist mit extrem hoher Wahrscheinlichkeit auch tatsächlich nicht infiziert insofern.
 Wenn man sie mal vor Nachteile abweg, glaube ich sind die sieben Tage einfach ein guter Kompromiss.
 Das hat das auch nochmal gesagt, er sagt die Inkubationszeit bei Delta und Omikorn dürfte nach stand jetzt ähnlich sein, was sich ein bisschen verschiebt ist, das Verhältnis von Symptomen beginn und Viruslast.
 Bei Delta war es so, dass die höchste Viruslast ein bisschen vor den ersten Symptomen war.
 Und bei Omikorn geht das mehr in Deckung. Also da treten die Symptome auch bei der höchsten Viruslast auf, sodass die, wenn die Symptome weg sind, dann auch schon die Viruslast wieder singt.
 Aber das wird morgen entschieden, ich gehe davon aus, dass die Karantäne verkürzt werden wird, würde ich könnte ich mir vorstellen.
 Aber was man natürlich aussagen muss, egal was sie da jetzt morgen entscheiden, du musst das kontrollieren und durchsetzen.
 Ja, das ist ein bisschen das Ding, diese Diskussion über die Karantäne erscheint mir sinnvoll, aber sie geht zugleich auch ein Stück weit am Problem vorbei.
 Denn Isolation und Karantäne werden ja zurzeit nicht ansatzweise konsequent umgesetzt und durchgesetzt. Wir haben theoretisch diese zwei Wochen Karantäne, aber bei uns im Lagepostfach stapeln sich die E-Mails und Scans, wo die Leute uns schicken irgendwie, ja, ich hatte dann und dann mal einen positiven Test und drei Wochen später kam dann mal die Karantäne anordnungen.
 Und solche Absurditäten hört man rauf und runter, viele Menschen werden überhaupt nicht mehr in Karantäne geschickt, weil die Gesundheitsämter überlastet sind.
 Und das ist also ein ganz grundsätzliches Problem, dass wir einerseits sehr taffe Regelungen lassen. Diese Regelungen werden aber einfach aufgrund von Personalmangel, Schlammerei, Desinteresse, Hunoz, Who cares, dann nicht vernünftig umsetzen.
 Und natürlich, wie gesagt, Personalmangel spielt auch eine Rolle. Ich will jetzt niemanden in Gesundheitsämter und Persönlich angreifen, sagen die Leute sind nicht motiviert.
 Das ist keiner in falschen Hals bekommt, aber es ist einfach im Ergebnis so, dass die Performance der Gesundheitsämter in Deutschland nicht gut ist.
 Das glaube ich, lässt sich nicht gesund beten. Und das gilt eben nicht nur für den Kampf gegen Corona. Wenn man eine Strafe anzeige stellt wegen der Beleitung im Internet erlebt, man auch, dass da relativ wenig passiert.
 Und da gibt es viele andere Lebensbereiche, wenn man im Berlin nur mal seinen neuen Wohnsitz anmelden will, kann man irgendwie Monate lang warten.
 Das funktioniert eben einfach nicht. Für die Akzeptanz von Normen im Rechtsstaat, ganz allgemein, ist einfach wichtig, dass der Staat sich selber und seine Regelungen einfach ernst nimmt.
 Wenn wir wollen, dass Normen eingehalten werden und zwar idealerweise sogar von allein ohne Druck und Strafe, dann müssen wir diese Norm auch konsequent umsetzen.
 Das ist eine ganz einfache psychologische Überlegung, wenn die Menschen erleben, diese Normen sind so nice to have und zählen, aber nicht wirklich.
 Dann ist die Botschaft, die der Staat aussendet. Meine Regelungen sind eigentlich so freundliche Bitten, aber keine wirklich definitive Anzagen.
 Und das geht nicht. Deswegen beispielsweise müssen Quarantäne anordnungen sofort nach der Meldung einer Infektion kommen.
 Ein Tag später, zwei Tage später und die Anordnung muss auch kontrolliert werden. Es muss wenigstens Stichproben aty kontrolliert werden, ob die Leute zu Hause sind, ob die wirklich auf dem Sofa sitzen.
 Und wenn die das nicht sind, dann muss das eben auch drastische Konsequenzen haben.
 Das ist jetzt keine völlig neue Idee. Das fordern wir im Grunde sein, beginnt der Pandemie, aber ich stelle irritiert fest.
 Philipp, ich weiß, wie was dein Einung ist. Da hat sich nicht viel getan.
 Nein, das sind natürlich so Annegdoten. Ich weiß nicht, ob das mal wirklich wissenschaftlich untersucht wurde. Aber so im Teflug.
 Ich habe nichts gefunden.
 Ich würde auch sagen, ist die Kontrolle, die Durchsetzung da eher auf freiwilliger Basis.
 Das bei den Betroffenen.
 Das kann sicherlich nicht sein. Wir sagen, dass sie noch mal eine, weil das ja momentan schon auch mit einer gewissen Gravitas vorgetragen wird.
 Ruhe, wir verschärfen oder lockern, wir auch immer, isolations und karatene Vorschriften. Aber sie werden halt immer noch nicht so gut durchgesetzt, wie es sein müsste.
 Wie geht es jetzt weiter? Földlich klar. Omicron, da kann glaube ich, kein Zweifel daran bestehen.
 Wird auch hierzulande. Das Geschehen dominieren, das Infektionsgeschehen.
 Das heißt, tausende Werden erkrangen. Tausende werden auch sterben. Wie gesagt, jetzt gerade gestern wieder 400.
 Das wird sicherlich wahrscheinlich erst mal nicht weniger werden.
 Aber das hat Christian Drossen in seinem Podcast auch ein bisschen so anklingen, durchklingen lassen,
 trotz aller offenen Baustellen und vieler Fragezeichen, die es immer noch gibt. Es könnte schon sein.
 Es ist ein bisschen Licht am Horizont. Gebt das halt durch Omicron schon so was entsteht.
 Wie so eine Art Herden-Umminität, weil einfach viele mit Omicron-Immonen werden.
 Eine Immunität, die das, hab ich zumindest in dem Daily Podcast von "The New York Times" gehört, eine Immunität durch Omicron schützt wohl auch überraschen gut.
 Gegen eine Infektion mit Delta. Und das durch Seuchungsrisiko scheint mit drei-fache Impfung, mit drei-Verimpfung durchaus akzeptabel und hekt.
 Aber auch wenn Omicron für die einzelnen Menschen vielleicht weniger gefährlich und tödlich ist.
 Als Delta ist das der selbstlichere Risiko trotzdem hoch. Wenn das auch in der letzten Lage, glaube ich, gesagt, für den einzelnen, für die einzelnen Markt, das Risiko durch Omicron gesunken sein.
 Aber trotzdem, dass gesellschaftliche Risiko bleibt hoch, weil Krankenhäuser überlastet werden können.
 Auch normale Stationen, nicht die Inzinsivstation, sondern die normalen Stationen, sind auch nicht unlimitiert aufnahmebereit.
 Auch da liegen Leute, die haben bein gebrochen und müssen behandelt werden.
 Und das passiert dann nicht, wenn diese Stationen überlastet sind, außerdem gibt es Long Covid.
 Und wir halben vor allen Dingen weiterhin diese niedrige Impfquote.
 So, als wir das als nicht so dramatisch, sonst könnte man so langsam aber sicher auf Beschränkung verzichten und das durchlaufen lassen.
 Wenn wirklich alle für den Fütig geimpft werden.
 Ja, trotzdem könnte unter dem Strich Omicron wohl der Weg raus aus der Pandemie sein, insbesondere mit angepassten Impfstoffen, die gegen Omicron besser und länger wirken.
 Und insbesondere wenn wir noch ein paar Maßnahmen ergänzen, um die Impfquote zu steigern.
 Es sei denn, es kommt noch mal eine neue Motation, die uns alle dahinraft.
 Aber ganz ehrlich, viele Stichwort, neue Motation, neue Impfstoffe.
 Da wird jetzt ja dann immer wieder argumentiert.
 Ja, was soll ich mich denn impfen lassen, wenn der Impfstoff doch eh nicht für immer hält und neue Varianten kommen?
 Da muss ich ganz ehrlich sagen, das Argument verstehe ich nicht.
 Denn das ist doch bei Grippe auch so.
 Da muss ich mich ja auch jedes Jahr einmal impfen lassen, dann bitte ich einen aktuellen Impfschutz habe.
 Auch diese Grippeimpfung sind nicht 100% wirksam, sondern für nur dazu, dass man weniger krank wird oder idealerweise nur ganz kurz.
 Ich verstehe das Argument nicht mehr.
 Es jede Impfung ist doch ein besserer Schutz für dazu, dass man jedenfalls weniger krank wird.
 Dass die Leute nicht verstehen, ja, es ist kein 100%iger Schutz, aber auch 70% sind besser als 0%.
 Ich verstehe das nicht.
 Nur weil etwas nicht 100% sicher ist oder perfekt, nutzig ist gar nicht.
 Ja, verstehe ich nicht.
 Auf jeden Fall, das ist der Weg und jetzt heißt es vor allem Daumen drücken, dass die Impfquote bald draufgeht.
 Und dass es bald eine neue Impfung gibt, die dann auch gegen Omnikorn wieder perfekt wirken könnte oder sehr, sehr gut wirken könnte.
 So wie ja die ursprünglichen Impfstoffe gegen die ersten paar Varianten des Coronavirus.
 Unter dessen gibt es eine Menge Leute, die sich zu spaziergängen, wie sie das nennen, versammeln gegen das Virus.
 Ich glaube, das glauben auch viele, dass sie gegen das Virus demonstrieren, das böse Virus.
 Aber vor allen Dingen natürlich auch gegen die Maßnahmen, die im Kampf gegen dieses Virus verhängt werden.
 Allein in Baden-Württemberg waren es jetzt am Montag ab, dieser Woche nach Angaben der Landesgegung immerhin.
 Und 50.000 Menschen, die dabei, wie mal da um 170 Spaziergängen, auf die Straße gegangen sind.
 Ähnliche Veranstaltungen gab es aber natürlich auch in den letzten Tagen und Wochen in anderen Bundesländern, Sachsentürigen, Sachsentürigen, Sachsentanalt Bayern.
 Habt ja wahrscheinlich alle Mitglieder, jetzt kann man natürlich sagen, ja, 10.000 sind da also auf der Straße gegen das Virus gegen die Thronomasnahmen.
 Na und ja, das ist ein Demokratie mit 80 Millionen Menschen normal.
 Das einfach protest gibt, das wundert nicht, ja würde ich schon sagen, der Staat muss da genau hinschauen, wo und wie sich Menschen aus dieser Szene radikalisieren.
 Das ist sicherlich ein Thema, aber das hier auf die Straße gehen und zu protestieren würde ich sagen, dethalten wir aus.
 Das ist nicht das Problem. Aber das Problem, denke ich, könnte sein, dass diese Spaziergänge oft gegengelten des Recht verstoßen.
 Und das das nicht geahnt wird.
 Ja, genau. Und damit wir das uns mal näher anschauen, haben wir uns gedacht, stellen wir erst mal vor, wie den eigentlich die Rechtslage ist.
 Die wichtigste Botschaft eigentlich immer, wenn es um Versammlungsrecht geht, Versammlungen müssen nicht genehmigt werden.
 Man denkt immer, Menschen, wenn sich an die Behörde und bitten darum, genehmigt jedoch bitte mal meine Demo.
 Nein, Versammlungen müssen nicht genehmigt werden. Die Versammlungsfreiheit ist ein Grundrecht geschützten Artikel 8 des Grundgesetzes.
 Das heißt, Versammlungen sind nach der Vorstellung unserer Verfassung im Prinzip zulässig.
 Aber der Gesetzgeber kann auch die Versammlungsfreiheit einschränken, so wie im Prinzip jedes Grundrecht mit Ausnahme der Menschen würde.
 Und das hat der Staat in Deutschland in den Versammlungsgesetzen getan.
 Das war früher ein einheitliches Bundesgesetz seit rund 15 Jahren.
 Gibt es jetzt eine Kompetenz der Länderversammlungsgesetz zu erlassen.
 Und dann heute haben das soweit ich das jetzt recherchieren konnte.
 Auch 7 Länder getan. In 7 Ländern gibt es inzwischen auch ein Versammlungsgesetz. In den 8 anderen gilt nach wie vor das Versammlungsgesetz des Bundes.
 Und die wichtigste Einschränkung in den Versammlungsgesetzen ist die grundsätzliche Anmeldepflicht.
 Das heißt, alle geplanten, das ist ganz wichtig. Alle geplanten Versammlungen müssen im Vorfeld der Behörde angezeigt werden.
 Ausnahme ist, nur wenn es wirklich echte spontan demus sind. Also wo dann Menschen auf irgendeine Nachricht spontan reagieren und zusammenkommen, weiß ich nicht.
 Irgendwann schlag, manwache, von der Botschaft oder so was. Das ist dann spontan. Das muss man nicht anzeigen.
 Aber wenn das irgendwie geplant ist, dann muss man es eben bei der Behörde anzeigen.
 Und nach dieser Anzeigen, nach dieser Anmeldung, ist die Behörde dann anzug. Die kann auflagen erteilen.
 Oder die Versammlung im Extremfall dann eben auch verbieten. Aber das braucht eben sehr gute Gründe, insbesondere wenn auch noch andere Grundrechte davon betroffen sind.
 Genau. Und wie kann man jetzt also Versammlungen verbieten? Oder auf welcher Grundlage kann man auflagen anordnen?
 Die Details sind unterschiedlich, je nachdem jeweils anwendbaren Versammlungsgesetz. Aber ein ganz wesentlicher Grund zur Zeit ist zum Gesundheitsschutz.
 Also Corona-Maßnahmen gelten natürlich auch während einer Versammlung, insbesondere Abstände und Maskenpflicht. Abstände ist natürlich nicht so ganz einfach. Aber Maskenpflicht wäre ja grundsätzlich mal kein Problem.
 Und zu dem gelten nach den meisten Corona-Verordnung eben Grenzen der Versammlungsfreiheit. Also beispielsweise ist die Teilnehmerinnenzahl begrenzt oder es wird geregelt, dass Versammlungen nur Ortsfest stattfinden dürfen.
 Also Versammlungen an einem Ort. Aber keine Aufzügel, keine Demonstrationsmärche. Außerdem können Versammlungen auch verboten werden.
 Insbesondere dann, wenn klar ist, dass sich die Teilnehmerinnen mit aller Wahrscheinlichkeit nicht an das Syrienekonzept und an die zum Beispiel an die Maskenpflicht und die Abstandspflicht halten werden.
 So war das ja bei einigen Corona-Skaptischen Demos in Berlin auch im vergangenen Jahr, die das Verwaltungsgericht dann nicht genehmigt hat.
 Und jetzt stellt sich natürlich die Frage, wenn man das mal als rechtlichen Hintergrund dieser sogenannten Spaziergänge sieht. Könnt ihr sich jetzt die Frage stellen?
 Nutzen die jetzt möglicherweise eine rechtliche Lücke aus?
 Nein, wie sagen ja, das sind spontanen Spaziergänge. Daher auch der Name. Wir haben uns spontan in Schlossen Spazieren zu gehen.
 Sprich, ist es keine geplante Versammlungssprächwillen müssen wir nicht anmelden. Das könnte man ja denken. Aber ist das wirklich so, dass die Spontan zusammenkommen?
 Also da scheint es doch einige Koordinierung ja auch zu geben auf Telegram natürlich, aber das dann mal so spontan 10.000 Leute zur Spaziergänge zusammenkommen, scheinlich so überzeugen zu.
 Nein, also deshalb das halt ich ganz offensichtlich für vorgeschoben, also ganz offensichtlich versuchen diese Spaziergänge, diese Lücke auszunutzen, die sie darin sehen, dass eben spontan die Monstation nicht angemeldet werden müssen.
 Aber spontan deutet eben auch spontan insbesondere als Reaktion auf eine Ereignis und das ist hier ja gerade nicht der Fall, sondern hier geht es ja gerade um Veranstaltungen, die im Vorfeld geplant werden und wo dann eben auch durch die Gegend gelaufen wird und zwar typischerweise ohne Masken und ohne Abstände.
 Das heißt also wenn man das mal nüchtern betrachtet handelt es sich bei diesen sogenannten Spaziergängen, Schlichtumversammlungen, die gleich mehrere rechtliche Probleme aufweisen.
 Das handelt sich typischerweise um einen Verstoß gegen die Pflicht zur Anmeldung, nicht Genehmigung, aber wenigstens Anmeldung.
 Das ist ein Traftat?
 Das ist je nach Versammlungsrecht unterschiedlich, aber in Sachsen zum Beispiel haben wir das ja vor ein paar Wochen mal genauer ans angeschaut.
 Da ist das schon eine Straftat, wenn du eine Demo organisierst, aber nicht anzeigst oder wenn du, ich meine sogar wenn du zu einer nicht angemeldeten Demo gehst, wenn du daran teile, aber ich nicht ganz sehe, aber jedenfalls grundsätzlich mal ist diese Pflicht zur Anmeldung auch bestrafft bewährt.
 Und vor allem ist es natürlich ein Verstoß gegen die Corona-Verordnung der Länder, nämlich im Bezug auf die Zahl der Teilen, den Menschen, die Gene regeln und die Frage, läuft man durch die Gegend oder demonstriert man Ortsfest.
 Ja, und dann ist natürlich die Frage, warum dürfen diese Spaziergänge stattfinden?
 Es ist ja nicht so, dass sie von der Polizei völlig unbemerkt stattfinden.
 Also in Warnwürttemberg hat die Landesregierung gesagt bei diesen 50.000 Teilen, die man Landesweit waren, wo 2.500 Polizisten und Polizisten im Einsatz. Aber trotzdem finden sie ja statt.
 Da kann man natürlich auf der einen Seite sagen, ja, es ist halt ein demokratisches Grundrecht, die Leute haben halt Kritik eine schadlich Maßnahmen und das muss möglich sein, das zu äußern.
 Ja, das ist ja auch absolut richtig. Grundsätzlich mal würde ich das so unterschreiben. Andererseits muss man natürlich sehen, gibt es eben auch Grenzen der Versammlungsfreiheit und der Rechtsstaat macht sich unglaubwürdig, wenn er diese Spaziergänge hinnimmt, auch wenn sie ganz eindeutig gegen rechtliche Maßstäbe verstoßen.
 Wie eben zum Beispiel die Begrenzung der Teilnehmerinnenzahl oder wie Regelungen wie eine Maskenpflicht.
 Und ich finde das eigentliche Problem daran, dass die Polizei hier doch ganz offensichtlich mit zweierlei Maßnahmen ist.
 Jetzt stellen wir uns mal nur so als Gedankenexperiment vor, irgendwelche Linkengruppen, schwarzer Block oder so, die würden mit Bengalos, so genannte Spontane Spaziergänge veranstalten.
 Ja, oder Migranten, Migranten.
 Und dann wollen wir mit dem Monsionen, wollen demonstrieren für bessere Bedingungen und für bessere Arbeitsbedingungen und weiter und kommen spontan.
 Spontan, komm mal.
 1000 Asybewerber zusammen.
 1000, 2000 Leute in Berlin zusammen.
 Ja, also da muss ich ganz ehrlich sagen, wenn da Winder der schwarze Block in einem gestrichen Spontan demonstrieren würde, dann wären die Wasserwerfer nicht weit.
 Und ich kann mir beim besten will ich nicht vorstellen, dass man die mal ebenso ein paar Kilometer durch Berlin marschieren lassen würde.
 Halte ich für fast unvorstellbar.
 Auf der anderen Seite nimmt die Polizei.
 Und zwar offensichtlich Linda übergreifen, bundesweit.
 Das ja hin, wenn diese Corona-askeptischen Veranstaltungen stattfinden.
 Und ich denke, das ist das eigentliche Problem.
 Das ist einem nötigen Problem, bewusst sein, bei der Polizei offensichtlich fehlt.
 Man ist irgendwie der Meinung, das sind ja Menschen wie du und ich.
 Ja, die sind zwar irgendwie ein bisschen irregeleitet, die glauben, man irgendwelche Verschwörungs mühten.
 Aber irgendwie sind die alle nicht so schlimm.
 Und ich finde solche subjektiven Einschätzung sind die schlimm oder nicht.
 Die dürfen einfach in einem Rechtsstaat keine Rolle spielen.
 Insbesondere darf die Frage, wie nah stehen wir diese, diese Menschen, die da demonstrieren politisch.
 Ja, die darf bei der Polizei keine Rolle spielen.
 Und wenn die noch persönlich so ein Problem haben mit Kommunismus beispielsweise, dann muss eine kommunistische Demo gleich wohl mit den gleichen Maßstäben gemessen werden.
 Wie eine Corona-Skeptische Demo. Und in konkreten Fall würde ich denken, die Polizei müsste zumindest dafür sorgen, dass diese Spaziergänge so rechtskonform wie möglich ablaufen.
 Sprich, Ortsfest.
 Wenn wir es dann vorgeschrieben haben, stoppen.
 Einfach stoppen.
 Einfach auf dem Marktplatz und stoppen, Abstände einhalten, Maskenpflichten durchsetzen und wenn das nicht funktioniert.
 Die Leute festleben Personalien, feststellen, Busgeldverfahren oder Strafeverfahren einleiten.
 Was glaubst du, was passiert, wenn irgendwelche Autonomen ohne Maske, aber dafür maskiert oder mit Bengalo demonstrieren, was dann los ist?
 Und nur weil das jetzt mit einmal Corona-Skeptikerin sind, scheint das irgendwie niemanden zu interessieren.
 Das finde ich einfach nicht.
 Ja, und das ist halt auch ganz wichtig.
 Oft verstehen jetzt ja viele, wenn das heißt, ja, das kann so nicht sein, die Polizei muss da was machen, dass wir sagen, die müssen das auflösen, das muss verboten werden.
 Das ist es, darum geht's ja gar nicht. Es geht ja nur darum, dass die Corona-Konform stattfinden.
 Das heißt, die können stattfinden, aber in den meisten Fällen schreibt halt wie in Sachsen die Corona-Verordnung vor.
 Es muss halt an einem Platz stattfinden, auf dem Marktplatz.
 Und zwar mit Masken und mit Abstand.
 Dann könnt ihr das machen.
 Und natürlich gibt's Teilnehmerzahrebegrenz.
 Aber das ist dann zum Beispiel eine Frage der Verhältnismäßigkeit.
 Muss sich gegen jeden Rechtsverstoß gleich mit der maximalen Härte vorgehen.
 Natürlich muss ich das nicht.
 Deswegen sage ich nur, die Polizei sollte dafür sorgen, dass diese sogenannten Spaziergänge so Rechtskonform wie möglich ablaufen.
 Ich will jetzt überhaupt nicht ein Wasserwerfer-Einsatz fordern, gegen irgendwelche Leute, die ohne Maske demonstrieren.
 Das ist nicht mein Punkt.
 Mein Punkt ist, diese extrem ungleichmäßige Durchsetzung des Rechts.
 Ja, wenn auf einer Autonomendemo einer sich mal kurz irgendwie den Paläsenenser-Schall ein Zentimeter zu weit hoch zieht, dann kommt gleich das Rollkommando, zieht den raus und vermöbelt den.
 Und diese Corona-Skeptiker können machen, was sie wollen.
 Das kann einfach nicht richtig sein. Und da müsste der Rechtsstaat, wenn er sich denn ernst nimmt, zu mindestens den Versuchunternehmen so diese Veranstaltung so Rechtskonform wie möglich durchzuführen.
 Das bedeutet, eine Anmeldung kann man im Nachhinein nicht mehr erzwingen.
 Ja, dieser Rechtsverstoß ist passiert.
 Da kann man nur versuchen zu ermitteln, welche Menschen waren verantwortlich für die Organisation und die dann gegebenenfalls bestrafen.
 Und das ist natürlich, als solches auch kein Grund die Versammlung aufzulösen.
 Aber man kann die zumindest stoppen.
 Dann kann dafür sorgen, dass die Ortsfest stattfinden und man kann versuchen, Maskenpflichten und Abstandspflichten durchzusetzen.
 Und damit jedenfalls quasi Flagge zeigen.
 Damit könnt ihr der Rechtsstaat versuchen, soweit es irgendwie geht zu sagen, unsere Rechtsnorm gelten auch, wenn ihr secretisiert.
 Das ist ja der zentrale Punkt, die Leute sollen öffentlich und kollektiv ihre Meinungen zeigen können.
 Aber eben in den Grenzen des Gelten rechts.
 Wir blicken mal wieder in den USA, das haben wir länger nicht gemacht.
 Und erst nicht zu letzt der Quot dafür, warum wir das länger nicht mehr gemacht haben.
 Joe Biden ist da jetzt seit fast einem Jahr ja Präsident.
 Und alle denken und ich glaube, das war auch so ein bisschen unser Gefühl.
 Ja, Joe ist jetzt da, die Demokratie ist gerettet.
 Trump hat kein Twitter mehr.
 Es ist Vergangenheit und nicht mehr als ein dunkles.
 Aber eben doch abgeschlossenes Kapitel, der Geschichte und Nusstelle befest.
 Das Gefühl.
 Toist leider.
 Der Zustand der Demokratie in den USA ist nämlich alles andere als beruhigend.
 Und das sieht man unter anderem mal wieder am Umgang mit dem Sturm auf das Kapitol.
 Der fand ja heute Donnerstag genau für ein Jahr statt.
 6.09.2021.
 Genau. Donald Trump forderte damals bei einer Rede, die Menschen auf zum Kapitol zu gehen.
 Und viele verstanden seinen Aufruf zugleich als Aufruf dazu, die Zertifizierung des Wahlergebnisses zu verhindern.
 Denn das war die Veranstaltung, die gerade im Kapitol stattfand.
 Da sollte also das Parlament quasi offiziell die Wahlergebnisse aus den Einzelstaaten bündeln.
 Und dann feststellen, wer dann tatsächlich die Wahl gewonnen hat.
 Das wurde aber mehrere Stunden verzögert.
 Den tausende Menschen stünden den Sitz des Parlaments.
 Man muss sehen, dass Kapitol war schlecht gesichert.
 Aber gegen einen solchen Mob war natürlich mit einigen wenigen Sicherheitsmenschen auch nicht anzukommen.
 Und im Zuge dieser Veranstaltung starben fünf Menschen.
 Genau, da muss man sagen, eine Frau wurde erschossen.
 Die anderen starben während dieser Tumulte und danach an Herzinfarkten.
 Aber gut, eine Frau wurde erschossen.
 Und es vergingen Stunden, bis es der Polizei und der Nationalgarde dann gelangen, das Gebäude zu sichern.
 Und jetzt stellt man natürlich nach einem Jahr relativ erschrocken fest, wie wenig von diesen Tumulten eigentlich aufgearbeitet ist.
 Ich meine, es handelt es sich immerhin um einen Sturm auf den Sitz des OS Parlaments.
 Und wenn man sich zum Beispiel mal die Gerichtsurteile anschaut, die es ja gegeben hat,
 dann stellt man doch fest, dass die doch erstaunlich milde sind.
 Also es wurde ja gegen 700 Personen, alles in allem Plusminus ermittelt, im Zusammenhang mit diesem Sturm auf das Kapitol.
 Und bis lang wurden so rund 50 Urteile auch gesprochen.
 Aber bei weniger als der Hälfte dieser Urteile, also weniger als 25, müssen die verurteilten Haftstrafen im Gefängnis absitzen.
 Die bisher härteste Strafe sind wohl jeweils 3,5 Jahre Gefängnis für zwei Männer.
 Und da glaube ich auch der, der mit diesen ... der Mann mit der Maske, mit dem Gewei, mit dem ...
 Mit dem Wiederhorn, mit dem Wiederhorn an da auch im Parlamentsaß.
 Also die Richter und Richterinnen scheinen da einfach unterschiedliche Schwerpunkte in der Betrachtung zu setzen.
 Die einen sagen, "Ruh, hier Angriff auf die Demokratie, besonders entramatisch, dann müssen wir was machen."
 Und die anderen sagen halt, "Ja, also die Faktor sind es einfach eher milde Verstöße, sowas wie Landfriedensbruch, weil die Leute halt da ...
 da eingedrungen sind ohne Genehmigung."
 Auch dieser Untersuchungsausschuss, den es ergibt im Repräsentantenhaus, also in der Einkamer des Parlaments.
 Manchmal, der ist ja auch ein bisschen einbeinig, der wächst.
 Was heißt einbeinig, das große Problem ist, dass der eben im Grunde nur ein Untersuchsausschuss der Demokraten ist.
 Der wurde mit der demokratischen Mehrheit eingerichtet, die die Republikaner versuchen, denen so gut es geht zu blockieren.
 Und es ist jetzt schon absehbar, wenn die Republikaner bei den Wahlen im November die Mehrheit erringen sollten, dann werden sie diesen Untersuchsausschuss sehr wahrscheinlich beenden.
 Und das wiederum ist es meiner Sicht deswegen beängstigend, weil es deutlich macht, dass einfach die demokratischen Funktionen, die demokratischen Institutionen und Strukturen nicht mehr so richtig funktionieren.
 Die Parteien in den Vereinigten Staaten können sich nicht mehr auf gemeinsame Fohren einigen, in denen sie nach Konsens oder jedenfalls nach den Tat suchen.
 Man könnte ja bei der Bewertung differieren, man kann ja auch bei der Untersuchungsbericht quasi ein Minderheitenwutum abgeben.
 Das passiert im Bundestag bei Untersuchsausschuss auch.
 Aber man könnte doch zumindest mal sagen, da diesen Ausschuss, den fühlen wir jetzt gemeinsam durch, auch wenn wir natürlich eine unterschiedliche Sicht auf die Geschichte haben.
 Ja, und das ist ja auch eine Demokratie-Theorie, ein ganz entscheidender Parameter, um zu messen, wie demokratisch ist eigentlich ein Gemeinwesen aufgestellt.
 Und da stellt sich immer die Frage, wie gut sind sie oder ist dieses Gemeinwesen eigentlich in der Lage, Konflikte friedlich zu lösen?
 Wie gut schaffen wir das, bricht das sofort ein Bürgerkrieg aus, werfen die alle mit Bomben auf sich oder gibt es da Gremien, gibt es da eine Kultur und zu sagen, wir haben Differenzen, aber wir schließen Kompromisse und wir lösen diese Differenzen.
 Ja, und das hat in den USA bisher nicht immer, aber in der Regel sehr gut geklappt und sowas halt, weißt du, dass wirklich die Parteien auch demokratische Institutionen in denen solche gemeinsamen Konsensfindungen stattfinden könnten blockieren, ist einfach echten,
 beängstigendes Zeichen für den Zustand der Demokratie und das spiegelt sich halt auch in diesen Umfragen, die jetzt rumgereicht werden. Ja, über 30% der Amerikaner, also ein Drittel knapp.
 Der Amerikaner, sagen Joe Biden, ist kein legitima Präsident. 70% der Republikaner, 70% der Republikaner, glauben bis heute Trumps Lüge vom gestohlenen WASIG.
 Und rund die Hälfte der Republikaner, sagen die Angreifers, und damals die das Kapitur gestirmt haben, das sein keine aufständischen, sondern eben Patrioten, die Amerikas Demokratie verteidigen wollen.
 Ja, was macht unter dessen Donald Trump? Das muss man sehen, er ist ja alles andere als ein Luse, das wird aus Deutschland häufig völlig verzerrt wahrgenommen.
 Er hat immerhin bei der Präsidentschaftswahl haltet euch fest und schnait euch an. 74 Millionen Stimmen bekommt. In einem Land von 340 Millionen Einwohner innen, wenn ich's richtig in der Erinnerung habe ich jetzt nicht mal nachgeruckt, hat er 74 Millionen Stimmen bekommen.
 Nur ein Präsident hat jemals mehr Stimmen bekommen. Das war Joe Biden, denn diese Wahl hat das Land so polarisiert, dass einfach auch die Wahlbeteiligung drastisch nach oben gegangen ist. Aber 74 Millionen Menschen wollten, dass Donald Trump trotz aller Skandale ihr Präsident wird.
 Ja, und diese 74 Millionen Stimmen, das spricht ja auch für eine enorme mobilisierungsfähigkeit von Donald Trump, die er damals hatte, aber immer noch hat er, es war Twitter rausgeflogen hat, da kein Kontomer, das ist sicherlich ein Problem.
 Aber er schreibt massen E-Mails, er hat angekündigten Soziales Netzwerkstaaten zu wollen, dieses Jahr noch was er Truth so schon nimmt, was auch immer daraus dann wird. Er hat auch im Buch veröffentlicht, ja, weil er irgendwie nicht richtig gut ausrein schreiben kann, sind da doch überraschen, viele Bilder drin.
 Aber er tritt öffentlich auf und erhält reden und man merkt auch bei Wahlen, die stattgefunden haben, Donald Trump hat dann Einfluss nicht verloren. Vor allen Dingen hat er nicht an Einfluss verloren in der Partei.
 Und das ist glaube ich das zentrale Problem, die Republikaner machen in der breiten Mehrheit nichts gegen Trump. Die aller meisten Menschen in dieser Partei setzen nach wie vor auf Trump und vor allem auch auf seine Bays, also auf die fanatisierten Anhänger*innen von Donald Trump, nur ganz wenige Republikaner*innen kritisieren ihn laut und offen.
 Und wer das tut, riskiert eben auch klein gemacht zu werden oder zum Beispiel in irgendwelchen Vorwahlen nicht mehr aufgestellt zu werden, das heißt also nach wie vor hat der Mann diese Partei weitgehend im Griff und das muss man immer sehen, trotz seiner Ideologie, die ja nicht nur rechts extrem ist und nationalistisch und im Migrationsfeindlich und so weiter und frassistisch und was nicht alles, sondern die insbesondere ja auch ganz offensichtlich ein Problem hat mit der amerikanischen Verfassung.
 Also mehr oder weniger deutlich zu einem Sturm auf das Kapitol aufzufordern, nicht in aller Deutlichkeit, also immer noch mit so ein ganz klar ein bisschen plausible Neiabilität, aber im Kern doch seine Menschen dazu anzustellen, das zeigt schon ein sehr gespanntes Verhältnis zu den demokratischen Institutionen. Trotzdem ist er nach wie vor der poster-boy seiner Partei und das finde ich schon extrem irritierig.
 Und natürlich dann auch die große Lüge, weißt du, einfach zu behaupten, diese Wahl, wo es null Anzeichen gibt für Betrug sei nicht legitim und sei gefälscht worden und er sei eigentlich der wahre Präsident und trotzdem steht diese Partei hinter ihm.
 Der nächste Testfall steht vor der Tür, wir haben Kongresswahlen in diesem November, das ist noch ein dreifeliger Hin oder fast ein Jahr noch hin, aber da wird sich, da wird man viel sehen, wie einflussreich die ja beganer sind, wie einflussreich Trump noch ist und an Horizont sind natürlich die Präsidentschaftswahlen 2024.
 Das ist in zwei Jahren und leider ist halt nicht ausgeschlossen, dass Trump da A noch mal antritt, aber B eben auch noch mal Präsident wird.
 Das ist für viel in Albtraum und kaum vorstellbar, aber angesichts der Zahlen, angesichts des Zustands der republikanischen Partei, angesichts der Reichweite von Trump ist das alles andere als ausgeschlossen.
 Das muss man deutlich sagen, wenn sich überlegt, wie knapp es war, nach den ganzen Skandalen von Donald Trump, dann braucht es nicht viel an erfolgreiche Mobilisierung oder dann braucht es nicht viel an Entzauberung von Joe Biden.
 Das muss man ja auch nicht.
 Das muss man auch mal sehen, der wurde ja auch von vielen Demokraten gewählt, weil die halt Trump los werden wollten. Aber wenn ihr sehen, wie er reagiert, da gibt es auch eine Menge ehemaliger Wela, die aus dem ein oder anderen Grund und Wela Rinn enttäuscht sind von Joe Biden und auch enttäuscht sein werden von Joe Biden und ihm dann vielleicht bei der nächsten Wahl den Rückenkeeren werden oder Kamela Harris, wenn die dann für Joe Biden antreten sollte.
 Da müssen wir leider weiter gespannt darauf an. Aber auch Deutschland hat ja ein Präsident, der jetzt gewählt wird.
 In der Tat Bundespräsident Steinmeier, dessen Amtszeit in wenigen Wochen endet, der also zur Wiedervahl ansteht und zwar in der Bundesversammlung, das ist eine Institution von der viele Menschen vielleicht noch nicht so wahnsinnig viel gehört haben, wenn sie sich jetzt nicht besonders intensiv mit Politik auseinander setzen.
 Das ist tatsächlich eine große Versammlung, die ausschließlich zu diesem Zweck zusammentritt einen neuen, vielleicht auch den alten Bundespräsidenten oder auch eine Bundespräsidentin zu wählen, setzt sich zusammen zur Hälfte aus den Mitgliedern des Deutschen Bundestages und zur anderen Hälfte aus Menschen, die von den Parlamenten der deutschen Länder gewählt werden.
 Also, das sind nicht die Abgeordneten in den Länderpalamenten, sondern sportlerinnen, kulturschaffende Juni mit, die halt von den Länderpalamenten gewählt werden und entsendet werden in diese Bundesversammlung und dann dort die Hälfte der Sitze bestücken und eben dann zusammen mit den Abgeordneten der Sportschuh-Bundestaktivisten, die nächsten Bundespräsidenten oder die Bundespräsidentin wählen.
 Und wir reden jetzt darüber, weil jetzt doch klarer zu sein scheint, dass der Alter auch der neue Bundespräsident sein wird.
 Wieso ist das so? Frank-Falter Steinmeier, der aktuelle Bundespräsident, der hatte sich ja schon im Mai dazu geäußert und gesagt, ich würde gerne eigentlich weitermachen.
 Und damals allerdings hatte die SPD, glaube ich, nur 15 Prozent irgendwie auf der Umfrage-Liste, nun sieht das natürlich alles ganz anders aus, mit der Ampel und dem Kanzler haben die doch eine völlig andere Machtposition.
 Und auf der anderen Seite ist es natürlich so, dass es keine Gegenkandidaten gibt und das wissen wir, sagt dieser Woche.
 Und das ist die eigentlich spannende Botschaft der Woche, wo man sich schon auch so ein bisschen die Augen reiben muss. Nicht einmal die Union als stärkste Unionspartei schickt jemanden in Zerrennen um das Schloss Bellwü.
 Dabei hätte die Union durchaus eine gute Frau gehabt und eine Frau als Kandidatin zu präsentieren hätte möglicherweise die SPD und noch mehr natürlich die Grünen oder zum Beispiel auch Menschen von der Linkspartei in die Bridalie gebracht.
 Die Union hätte zum Beispiel sie überhaupt gülerpräsentieren können, die war ja auch immerhin in der Diskussion gewesen, eine türkisch stämige Kölnerin, Staatssekretärin für Integration in Nordrhein-Westfalen und im letzten Bundestagswahlkampf, die gegen Kandidatien von Karl Lauterbach in dessen Direktwahlkreis und ehrlich gesagt ist mir so ein bisschen unklar.
 Warum die Union nicht wenigstens mit dieser Kandidatur ein Zeichen setzt, dass sie überzeugende Personalvorschläge haben kann?
 Es ist klar, dass diese Kandidate nicht gewinnen wird. Wurde, egal, wen sie da aufstellen, egal was sie machen, die würde nicht gewinnen.
 Oder der Kandidat, die Kandidatin würde nicht gewinnen. So, da ist die Frage, will man das?
 Will die Union quasi als Verliererin da stehen, wollen sie jemanden benennen in Zerrennschicken, von dem sie genau wissen?
 Die oder der wird als Verlierer da rausgehen. Schade, das der hat.
 Da muss ich zum einen zum einen, bin ich gar nicht so 100% sicher, ob das wirklich so kommen würde. Es gibt ja normalerweise mehrere Wahlgänge bei der Bundespräsidentenwahl oder Präsidentinnenwahl.
 Im ersten Wahlgang erreichen ja meistens die Menschen, die dort antreten, nicht die absolute Mehrheit. Dann gibt es einen zweiten Wahlgang.
 Das finde ich so ganz so klar. Vielleicht kann man noch sagen, dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass die Repriele zum Beispiel Präsidentin geworden wäre.
 Aber es ist doch in einer Demokratie auch ein Wert einfach zu zeigen, es gibt hier eine Auswahl, es gibt mehrere geeignete Menschen und die politischen Richtungen in unserem Land stellen mehrere Leute auf.
 Also weißt du, von vorne rein irgendwie die Flinte ins Corn zu werfen und nicht mal zu sagen, wir kämpfen drum, finde ich schon interessant.
 Ja, zumal, zum Beispiel ist ja auch Olaf Scholz. Der hat sich ja auch aufgestellt, als es eigentlich keine Chance gab.
 Alle haben ihn über ihn gelacht. Was will der denn jetzt? Der dritt als ganz lang? Wir haben uns auch lustig gemacht, die SPD-Stelle lustig gemacht.
 Ja, lustig gemacht. Ja, gut, aber es ist hier. Hat er keinen Schaus. Jetzt ist er Bundeskanzler. Und natürlich steht dann auch eine Dynamik.
 Wir wissen auch die Grünen haben niemanden aufgestellt und da haben auch keine Frau. Da könnte man jetzt natürlich denken, wenn die CDU jetzt aber eine attraktive Frau aufgestellt hätte, vielleicht hat es ja doch einige gegeben bei den Grünen.
 Die gesagt hätten, "ma, ich hätte doch gerne die meine Frau an der Spitze und setze man Zeichen und wähle eine Frau." Ich glaube, die Ampel hat 39. mehr, denn da bundesversammende mich das so.
 Guck mal, wie knapp das ist. Ja, so sehr überlegen. Und mal ganz ehrlich, gerade auch aus den Rhein der Grünen wird natürlich jetzt schon die Diskussion geführt,
 ob es nicht so langsam auch mal Zeit wäre für eine Präsidentin, denn klar, wir hatten jetzt 16 Jahre lang eine Bundeskanzlerin, aber das Schloss Belvy hatte eben bis lang keine Hausherren.
 Und da wäre es natürlich schon ein gutes Zeichen gewesen, wenn da sich jetzt die Ampel zum Beispiel geeinigt hätte auf eine Kandidate.
 Also ich meine, insbesondere die Grünen hätten ja tatsächlich eine naheliegende Kandidate gehabt, zum Beispiel Kathrin Gehörigen-Erkart, relativ breit anerkannt.
 Eine Person, die ganz sicher ausgleichen kann, die nicht aneckt durch radikale Forderung und so. Ihre Kandidatur wäre jedenfalls ein Signal gewesen und ihre Wahl natürlich noch viel mehr.
 Aber auf der anderen Seite glaube ich, muss man schon fähreweise sagen, jetzt Ende dezemmer Anfang Januar mit einmal mit zum Beispiel KGE als Kandidatin um die Ecke zu kommen, wäre vermutlich auch der falsche Zeitpunkt gewesen.
 Muss ich ganz ehrlich sagen, ich glaube der richtige Zeitpunkt wäre die Koalitionsverhandlung gewesen.
 Ja, da hätte man das ins Spiel bringen können, da hätte man das Feier klar, dass Steinmeier neu gewählt werden muss oder dass der Posten neu vergeben wird.
 Und Steinmeier hat ja schon eine Mai gesagt, er will und viele sagen er hat einen guten Job gemacht, aber es setzte auch niemand, dem die Herzen so zufliegen und da wäre es schon möglich gewesen würde ich sagen von Seiten der Grünen zu sagen.
 Okay, wir hätten da auch eine Kandidatin, wenn ihr Steinmeier unbedingt haben wollt, dann müsst ihr uns dafür was anders gehen.
 Wir müssen eigentlich sagen, wir waren bei den Verhandlungen nicht dabei, wir haben jetzt auch keine positive Kenntnis, dass darüber nicht gesprochen wurde.
 Aber es ist von außen betrachter zumindest merkwürdig, dass Steinmeier jetzt quasi für die SPD kostenlos wieder Bundespräsident werden darf.
 Das muss man ganz ehrlich sagen, ich finde, er hat nicht so einen sensationellen Job gemacht, dass quasi eine Gegenkandidatin von vorne rein absurd wäre.
 Und ich finde, für seine Unterstützung hätten die Grünen zumindest eine Gegenleistung verlangen können.
 Beispielsweise ein weiteren Sitz im Bundesverfassungsgericht. Bisher sind ja zwei Senator im Bundesverfassungsgericht mit jemals acht Richterinnen und Richtern.
 Die Grünen haben da zurzeit zwei Richter in den Sitzer, aber wenn man sich anschaut, dass sie ja bei der Bundestagswahrung 15% der Stimmen bekommen haben, dann ließe sich durchaus für argumentieren, dass sie eigentlich angesichts der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse inzwischen eher Anspruch hätten.
 Wenn man sagt, dass Bundesverfassungsgericht soll die politischen Kräfteverhältnisse widerspiegeln, auf drei Sitzungen. Da hätte man er sagen können, okay, ihr wollt den Buch presstellen, dann hätten wir gerne den nächsten Sitz, den der sonst der SPD zustünde aus Karlsruhe.
 Das wäre also im Grunde fairer, eigentlich, als sowieso bisher läuft, bisher in den Senaten jeweils drei Sitzungen, drei Sitzungen und Jonen und dann noch einer für FDP und Grünen.
 Was gesagt, hat jetzt auch nicht so einen Job gemacht, dass man nicht ohne ihn könnte, da fragt man sich natürlich immer, ja, was ist denn der Job eigentlich, das Bundespräsidenten?
 Ich habe das heute Morgen im Radio, beim Radio hören auch gedacht, ja, was hat er denn so gemacht? Und dann habe ich so gedacht, wir hatten auch diese Pandemie.
 Und wir haben doch hier wirklich ernsthafte Debatten, über Grundrechte, über Spaltung der Gesellschaft, über Verschwörungstheorien, über Radikalisierung und so.
 Hast du da, was von ihm im Ohr, dass er sich dazu mal geäußert hätte im Sinne eines Bundespräsidenten, der Realitäten anerkennt, aber auch wege oft zeigt und irgendwie die Gesellschaft versucht zu einigen und auf einen Konsens einzuschwören?
 Das ist genau das Problem. Das habe ich von ihm jedenfalls nicht wahrgenommen. Im Gegenteil, die entscheidenden Impulse kamen von Angela Merkel, die ganz am Anfang der Pandemie ja eine Rede gehalten hat,
 und dann hat die Nationen nach dem Motto jetzt heißt es anpacken, durchhalten, aber wir schaffen das, das war ja ihre Botschaft am Anfang. Und etwa ein Jahr später, als die Bundesländer sich im März 2021 weigerten, gegen die damalige Welle wirklich konsequente Maßnahmen zu ergreifen,
 hat sie sich bei eine Will hingesetzen, hat quasi Mittelbad, nochmal anders Volk und natürlich vor allem auch an die Regierung in den Ländern appelliert, doch jetzt endlich mal was zu tun.
 Ergebnis war dann die sogenannte Bundesnotbremse, das heißt die beiden entscheidenden Impulse kamen von Angela Merkel und kann man sagen sie war als Regierungschefin natürlich auch für die Politik zuständig, aber gerade bei diesen Diskussionen um Spaltung, um Einheiten, wo es wirklich so ein bisschen geht, um die grundsätzlichen Parameter der Impolitik, da hätte man doch auch von Herrn Steinmeier gerne mal einen klären des Wort gehört.
 Ich fand die immer wahrlich konflikt scheu und da hat sich finde ich um die entscheidenden Aussagen herumgedrückt.
 Ja, also gerade wenn es um so Selbstverständnis fragen geht, in was für eine Gesellschaft leben wir, wie findet unser Land zur Entscheidung, wie findet unser Land zu Gewissheit, wie generieren wir unser Wissen, wie gestalten wir unsere Konflikte, wie tragen wir unsere Konflikte aus, wie gehen wir mit Leuten um, die Konflikte haben, da hätte er ja was sagen können, das schließt der Merkel gar nicht aus, die hätte das ja alles trotzdem machen.
 Ja, genau. Und er hatte gerade auf so einer Meter Ebene sich dann mal ausdrücken, wahrscheinlich hat er sich geäußert, vielleicht hat er sich geäußert, aber mir ist nichts Hängen geblieben und wir haben ja nur wirklich, wir sind dran am Pulitzer.
 Viel, viel, viel uns damit beschäftigt. Ja, genau. Also da ist mir jetzt keine große Rede Hängen geblieben, wo man sagt, ah, so, hier, da gibt der Bundespräsident mal den Weg vor, da wirft er das, was er hat nämlich die Macht des Wortes und der Rede in die Wachschale, um eine Gesellschaft zu bewegen.
 Ja, also er hat sich jetzt auch keines Kandane gelastet, ne, aber er hat eben auch keine Akzente gesetzt, denken wir an Roman Herzog für inzwischen schon rund 20 Jahre mit seiner Ruck-Rede, denken wir sogar an Christian Wulf, ja im Grundsatz vielleicht er ein unglücklicher Bundespräsident, der aber immerhin gesagt hat, dass der Islam zu Deutschland gehört.
 Oder her?
 Ja, 8,5,5,85, also 45 Jahre Kriegsende, auch eine epokale Rede. Ja, nämlich, das ist ein Tag der Befreiung war, ne? Kann man sich heute kaum noch vorstellen, aber damals war es eben für die Menschen in Deutschland, lebten halt auch noch viele Menschen aus der Kriegsgeneration, war es noch nicht selbstverständlich, dass auch diese Kriegsniederlage für Deutschland ein Tag der Befreiung war.
 Und das in dieser Dortlichkeit zu sagen und zwar gerade auch als Mitglied der CDU, wenn auch als Bundespräsident ja nicht mehr praktizieren, das war schon tatsächlich eine ganz starker Anseien.
 Also und so find ich diese Staaten ansagen, finde ich, kommen von Herrn Steinmeier nicht und wie du Sachs Philipp nicht, er hat ja nicht unmittelbar die Macht politisch zu gestalten, aber er könnte eben tatsächlich auf die Vorstellung der Menschen einwirken und er könnte sich zum Beispiel so meta-Themen suchen, die in der Debatte gerade eine Rolle spielen.
 Also beispielsweise könnte man die Menschen dazu aufrufen, sich nicht zu verlieren in irgendwelchen Internet-Netzwerken und in irgendwelchen Filterblasen, sondern quasi weiterhin, man könnte die Menschen aufrufen, nehmen sie am gesellschaftlichen Diskursteil, lesen sie Zeitungen, schauen sie Fernsehen.
 Also, irgendwann, ich habe jetzt mal Wahl los, irgendwas rausgegriffen, finde ich, weißt du, was man nicht mit Macht durchsetzen kann, sondern wo man nur versuchen kann, die Menschen zu überzeugen, zu gewinnen, sie aufzurufen mitzumachen.
 Und ich finde gerade diese Akzente, die man eben durch Appelle setzen kann, die fehlen wir von ihm, muss ich sagen.
 Okay, Ulf, ich würde sagen, das war die Lage der Nation Nummer eins im Jahr 2022 und die Lage 272, seit Beginn der Lagezeitrechnung.
 Wir hoffen, das hat euch gefallen. Wir hoffen, dass ihr ein gutes neues Jahr hat, dass ihr gesundheit gesund werdet und eure Wünsche und Vorstellungen umsetzen könnt. Im neuen Jahr, wir sind froh, dass ihr ein bisschen durchgehalten habt, dass ihr uns die Treuer haltet und hoffen, dass wir da auch noch eine Weile mit euch durch die Zeit gehen können.
 So, so eine Sein, wir wünschen euch ein schönes Wochenende, wenn euch die Lage gefällt, sagt es gerne weiter und wir freuen uns, wenn ihr wieder einschalt. Bis bald, ciao!
