 Herzlich willkommen zur Lage der Nation ausgaben.
 Mal 299 aufgenommen am 5. Juli 2022, denn dies ist ja wieder eine unserer beliebten Sommerfolgen.
 Aufgenommen vor uns zwei Wochen, aber fülle mit einem zeitlosen Thema Zustand und werden
 der Bundeswehr.
 Das war ja aber uns noch nicht so oft Thema, muss man ehrlicherweise sagen, aber es gibt
 halt zu diesem Thema wenig kompetente Menschen, mit denen man sich darüber unterhalten kann
 als Eva Högel.
 Ganz herzlich willkommen in der Lage.
 Danke schön, ich freue mich sehr.
 Und wie sollt uns auch noch kurz vorstellen?
 Stimmt, das vergesse ich immer.
 Mein Name ist Ulf Burmaier und mein Name ist Philipp Wandse.
 Schön, dass ihr wieder eingeschaltet habt.
 Wir lassen euch auch in der Sommerpause, wie gesagt nicht alleine, heute mit einem ausführlichen
 Interview zum Sein und werden der Bundeswehr mit Eva Högel.
 Sie ist geboren in Osnabrück, Jura studiert und nach dem Referendarial, was man ja
 machen muss oder machen kann.
 1999 waren sie dann zehn Jahre Mitarbeiterinnen im Bundesministerium für Arbeit soziales,
 dann 2009 in den Bundestag gewählt.
 Dort vor allen Dingen unterwegs als Experten für Indon rechtspolitik und das ist der Grund,
 warum wir jetzt heute hier sitzen.
 Sie sind seit Anfang 2020 seit gut zwei Jahren jetzt Werbeauftragte des Deutschen Bundestages.
 Manche sagen auch die nächste Verteidigungsministerin ist das richtig?
 Nein, das ist nicht.
 Auch eben.
 Aber das ist gleich am Grund.
 Aber trotzdem bleiben wir mal kurz bei der Bundeswehr um unsere Hörerin und Töre
 so ein bisschen mitzunehmen in dieses Interview.
 Die Öffentlichkeit hat ja in den letzten Wochen doch ein recht ernüchterndes Bild der Bundeswehr
 bekommen.
 Da war die Rede von Panzern, die nicht fahren, von Hubschrauber, die nicht fliegen.
 Generell davon, dass die Ausrüstung der Bundeswehr relativ knapp ist, so knapp das Verteidigungsministerin
 Christine Lambrich der Ukraine zu nächst mal nicht mehr anbieten wollte als 5000 Helme.
 Das ist natürlich inzwischen alles ein bisschen anders.
 Aber dann kam die Zeiten, wenn die Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz rund zwei Prozent
 des Deutschen Broto-Inlandsprodukts sollen jetzt für die Bundeswehr ausgegeben werden.
 Auf einmal geht es.
 Und zu diesem Zwecke soll ein Sondervermögen eingerichtet werden, was aber im Grunde ein Sonder-Schuldentopf
 ist, im Umfang von immerhin 100 Milliarden Euro.
 Gleichzeitig wurden aber auch Warnung laut, die wir ja auch in der Lage manchmal formuliert
 haben.
 Das Geld allein wird es nicht richten.
 Es gibt auch viele andere Länder, die so ähnliches Geld für die Verteidigung haben, wie
 wir Frankreich, Großbritannien, ein bisschen mehr, aber nicht Größenordnung und trotzdem
 steht die Bundeswehr, glaube ich, unbestritten deutlich schlechter.
 Da, deswegen die Frage auch, wohin gehen eigentlich die Milliarden, werden die Versickern
 oder wofür sollen die eigentlich ausgegeben werden.
 Das ist eines der Themen heute hier im Interview.
 Werbung
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen.
 Das Delteknologies-Beratungs-Team bietet ihnen die Expertise und die nötigen Tools mit Windows
 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Delteknologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Latitude Laptop
 herauszuholen.
 Rufen sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen sie uns auf delt.de/kmu-beratung.
 Vorhügel, was macht denn eigentlich die Werbeauftragte des Deutschen Bundestags?
 Zunächst einmal ist sie für fünf Jahre gewählt und das heißt sie ist unabhängig von der
 Legislaturperiode. Im Gesetz steht, dass ich das Hilfsorgan des Deutschen Bundestages bin.
 Ich unterstütze also den Deutschen Bundestag, konkret auch die Abgeordneten des Deutschen Bundestages
 bei der Kontrolle der Bundeswehr.
 Und ich arbeite komplett per Teil unabhängig und fraktionsübergreifend.
 Ich bin vom Bundestag gewählt und damit auch für den gesamten Bundestag zuständig.
 Sie mussten deshalb auch ihr Mandaten niederlegen.
 Genau, das ist Teil dieser Unabhängigkeit und das ist gut geregelt, das finde ich ziemlich
 klasse, auch wenn das erst mal so einen Schmerzpunkt ist, das Mandat abzugeben.
 Aber das ist wichtig für die Unabhängigkeit, denn auch als Bundesdass Abgeordnete haben sie
 die Abhängigkeiten in der Fraktion, in der Partei, im Wahlkreis und die Werbeauftragte
 soll eben komplett unabhängig sein.
 Und dann was macht sie zwei Dinge, habe ich hervor.
 Wir bearbeiten hier im Amt 4000 Vorgänge im Jahr.
 Jeder Soldat, jede Soldat, hin kann sich ganz individuell mit seinem ihren Problem an die
 Werbeauftragte wenden und dann legen wir los und kümmern uns, versuchen Probleme zu lösen
 oder gute Möglichkeiten zu finden.
 Das ist also der Teil der Eingaben und Sachverhalte, die wir behandeln und der andere Teil
 sind die Truppenbesuche.
 Ich bin also außerhalb der Sitzungswochen, also wenn Sitzungswoche ist, bin ich hier logischer
 Weise in Berlin.
 Aber wenn keine Sitzungswoche ist, bin ich im Land unterwegs.
 Ich bin Flensburg, bis ins Eigol, von Körmys Kottbus, besuche ich die Truppe für die Gespräche
 und guck mir an, wie es fort aussieht.
 Auch im Ausland?
 Auch im Ausland?
 Wie wir Soldaten Soldaten sind gerade im Ausland.
 Also, es sind 1.100 ungefähr, die Obergrenze jetzt erhöht worden um 300 noch mal in Mali.
 Es sind Soldatinnen und Soldaten im Süd-Sodaten als VN-Militärbeobachter.
 Es sind welche im Kosovo immer noch.
 Das ist unser längster Einsatz.
 Kosovo.
 Wir haben Soldaten und Soldaten im Mittelmeer bei der Mission Unifilm, also an vielen Stellen
 der Welt sind Soldaten und Soldaten auch im Ausland.
 Dann haben Sie ja so richtig das Ohr quasi an der Truppe, zum einen, weil die Truppe
 also die Menschen in der Bundeswehr ihnen schreiben, zum anderen weil sie eben auch selber
 hinfahren, was bewegt denn die Soldaten und Soldaten zurzeit besonders, wenn Sie da mal
 so reinschauen, was man ihnen erzählt, was sie zu lesen bekommen.
 Also, sind drei Dinge, die sind auch ein Dauerbrenner in der Truppe.
 Die sind schon lange Thema.
 Das eine ist Material.
 Das zweite ist Personal und das dritte ist die Infrastruktur.
 Das fühlt auch immer den Jahresbericht der Werbeauftragten.
 Auch bei mir ist das so im Jahresbericht, dass das die Schwerpunkte sind.
 Und was die Truppe jetzt bewegt ist, wir sind ja jetzt raus aus der Corona-Pandemie.
 Das war die letzten zwei Jahre natürlich Thema Amtshilfe.
 Das hoffen wir jedenfalls, dass die Corona-Pandemie jetzt mal endet.
 Nein, das habe ich nicht gesagt, dass die Pandemie endet, aber die Truppe ist raus bei der
 Amtshilfe zur Bekämpfung der Corona-Pandemie.
 Und das war auch gut so.
 Da war die Truppe wirklich sehr engagiert.
 Sie hilft ja auch sonst zum Beispiel Hochwasser im Arthal oder kürzlich bei den Waldbrennen.
 Also die Truppe hilft ja und unterstützt aber eben nicht mehr Corona-Pandemie.
 Jetzt ist natürlich das Thema Krieg in der Ukraine.
 Und zwar, bleib ich da gerne auch zwei Punkte hervorheben.
 Erstens, die Soldatinnen und Soldaten wissen, dass es unter Umständen ernst wird, dass es schnell gehen muss
 und dass sie gefordert sind.
 Und es wird auch sehr deutlich, was heißt es, Soldatien zu sein.
 Das ist der eine Aspekt, dieses Krieges verändert tatsächlich auch die Wahrnehmung des eigenen
 Berufes und der eigenen Tätigkeit.
 Und das zweite, wenn ich das kurz sagen darf, ist die gestiegene Aufmerksamkeit.
 Wir reden ja im Grunde genommen über nichts anderes mehr.
 Und das führt natürlich auch dazu, dass es positiv, dass es eine Interesse an der Bundeswehr gibt.
 Und das deutlich wird, wofür haben wir eigentlich die Bundeswehr.
 Und jetzt gibt es auch noch viel Geld, viel Unterstützung, viel Interesse.
 Und da kann was Gutes raus werden.
 Können Sie doch einmal ein bisschen plastisch machen, wie jetzt tatsächlich so die Veränderung
 der Sicherheitslage sich quasi auf die Mentalität, auf die Selbstverhandlung der Menschen in
 der Bundeswehr auswirkt?
 Bisher war es eine Friedensame.
 Und natürlich aufgestellt, es wurde ausgebildet, geübt, aber doch geprägt von den Auslands
 einsetzen, insbesondere Afghanistan, fast 20 Jahre, dann natürlich der große Einsatz in
 Mali und die vielen anderen Stellen.
 Aber das waren Einsätze, die lange im Voraus geplant waren, der Auftrag mehr oder weniger klar,
 also alles organisiert.
 Jetzt ist es so, dass die Bedrohung erstens ziemlich nah ist.
 Und zweitens, das war schon seit 2014 immer gesagt, wo der Fokus auf Bündnis und Landesverteidigung
 jetzt plötzlich sehr konkret wird.
 Und das heißt zum Beispiel, dass einzelne Verbände mit Gerät, mit Personal, schnell verlegen
 müssen.
 Ich war neulich in der Slovakia und habe die Verbände aus Huzum besucht, die dort mit
 den Patriotsystemen sind.
 Ein Luftabwehrsystem.
 Ganz genau, der Verband ist wie gesagt, sonst in Huzum stationiert und dort die Spezialpioniere,
 das Lager aufgebaut haben und so weiter.
 Jetzt wird dort auch verstärkt mit Infantriekräften, das gleiche geschieht in Litauen, auch da,
 verstärkungskräft.
 Das heißt entlang der NATO-Ost-Schlange wird verstärkt.
 Erpulisigen wird dort gemacht.
 Und das heißt, für die Soldatinnen und Soldaten sehr schnell verlegen, sehr schnell startklar
 sein und nur ummittelbare Bedrohung auch vor Augen haben.
 Das hat alles verändert für Soldatinnen und Soldaten.
 Was heißt denn alles verändert?
 Das ist schnell gehen muss.
 Zum Beispiel die Absprache mit der Familie, dafür muss gesorgt werden, Vereinbarkeit, Familie
 und Dienst.
 Die Soldatinnen und Soldaten sind nur voll einsatzfähig.
 Wenn sie wissen, um ihre Familie wird sich gekümmert und wird gesorgt, Pflegebedürftige
 angerüge, schuflichige Kinder, das alles muss parat sein.
 Und es ist so, dass die Soldatinnen und Soldaten mit großer Ernsthaftigkeit begegnet.
 Man merkt das, wenn ich Gespräche für, wenn ich in die Augen schau, die wissen, worum es
 jetzt geht und was ihr auftrag.
 Das wissen sie sowieso immer, aber jetzt wird es sehr konkret.
 Jetzt war es ja so, dass die Öffentlichkeit auf Soldaten und Soldaten, sagen wir mal, im besten
 Fall mit Gleichgültigkeit geschaut hat und auch so ritual wie Zappenstreich.
 Aber auch Orden oder Auszeichnung für Soldaten, Soldatinnen, die im Auslandseinsatz waren,
 immer so ein bisschen beäugt wurden mit, warum jetzt in Orden und so.
 Hat sich das geändert?
 Hat sich die Warn, der Blick der Öffentlichkeit, auf Soldaten, Soldaten geändert und nehmen
 die das anders war?
 Das hat sich geändert.
 Und das hat sich schon ab 2020 durch die Amtshilfe in der Bekämpfung der Corona-Pandemie
 geändert.
 Und da haben sich viele Menschen, die sonst nie Begegnungen mit Soldaten und Soldaten,
 die plötzlich erlebt haben.
 Im Impfzentrum bei der Kontakt nachverfolgen und anderen Stellen.
 Das hat schon geholfen.
 Viele haben dann zurückgemält.
 Menschen sind ja ganz nett.
 Die Soldaten und Soldaten, ja, prima.
 Aber dieses Interesse und diese Wertschätzung braucht die Truppe natürlich für ihren Kernauftrag.
 Nicht nur für Impfzentrum, sondern eben für Kämpfen.
 Und das hat sich schon geändert durch die Evalkuhierungsoparationen beim Ende des Afghanistan-Einsatzes.
 Da haben viele Menschen gesehen, wir brauchen eine robuste Truppe, damit wir Leuten helfen
 können.
 Das kann man eben nur machen, wenn man selber robust auch unterwegs ist.
 Und jetzt durch den Krieg in der Ukraine wird vielen Leuten klar, warum wir eine Bundeswehr
 haben, warum wir sie brauchen und dass sie für Frieden und Freiheit kämpft.
 Und ich glaube, da hat sich wirklich alles geändert.
 In der Wahrnehmung der Bundeswehr.
 Aber kommen wir doch mal so ein bisschen zu den Sorgen, die es geben könnte.
 Bei der Bundeswehr etwas Augen zwingt, wird ihr amtgelegentlich auch als der Kuma-Kasten
 der Bundeswehr bezeichnet.
 Welche Sorgen tragen denn die Soldaten und Soldaten an sie heran?
 Wo drückt der Schuhe besonders?
 Bei mir landet das ganze Soldatenleben.
 Also wirklich von A bis Z von Ausbildung bis Zulage.
 Das betrifft Beurteilung, Beförderung.
 Das ist die Ausstattung, Helme, Rucksäcke, Socken, Schuhe, all das.
 Was nötig ist, um den Aufdach zu erfüllen.
 Das sind auch Vorkommnisse, die nicht gut sind.
 Zum Beispiel sexuelle Übergriffe, Rechtsextremismus.
 Das landet auch auf meinem Schreibtisch.
 Vereinbarkeit von Familie und Dienst, die Rahmenbedingungen in der Kaserne.
 Aber wenn sich vorgesetzt, auch nicht ordentlich verhalten,
 dann landet das auch bei mir.
 Mein Prüfmaßstab ist, sind die Grundrechte beeinträchtigt von Soldaten und Soldaten.
 Also ich beurteile nicht, ob eine Entscheidung gut oder schlecht ist oder ich sie vielleicht anders getroffen hätte.
 Das ist nicht mein Thema, sondern die Grundrechte sind die Grundrechte von Soldaten und Soldaten beeinträchtigt.
 Und zweiter Prüfmaßstab sind die Grundsätze der inneren Führung beachtet worden.
 Und nachdem betrachten wir den Sachverhalt, lassen uns Stellungnahmen schicken, klären auf, beurteilen den Sachverhalt.
 Und dann bekommen die Soldaten und Soldaten eine kompetente Antwort.
 Ja, das ist die Frage, was können Sie denn machen?
 Also wir können in vielen einzelnen Fällen tatsächlich helfen.
 Manchmal wird was übersehen, beispielsweise bei einer Beförderung, Beurteilung sind Aspekte nicht berücksichtigt worden.
 Wir können uns zum Beispiel in eine heimatnahe Verwendung notwendig wäre, wenn Familienangrüge krank sind, Unterstützung.
 Und die Vorgesetzung gesagt haben, ne, lasst mal nur nervst, sondern dann sagen wir, das ist jetzt aber angezeigt,
 da können wir in einzelfällen helfen.
 Und können Sie das anweisen oder können Sie nur darauf hinweisen?
 Das ist hier nicht die richtige Entscheidung.
 Ich kann gar nichts anweisen und nichts entscheiden. Ich kann aber an entscheidenden Stellen hinweise geben,
 dass vielleicht es sinnvoll wäre, das so zu machen oder eben Verstoß gegen die Grundsätze der Entwürgengründerechte.
 Vortrag, Einzelfälle und dann zeigen ja die Einzelfälle manchmal auch ein systemisches Problem.
 Und das können wir natürlich auch beleuchten, indem wir, sagen wir mal, bezahlreiche Einzelfälle haben oder manchmal reich ja schon einfallum zu sagen,
 da lichten Fehler im System und da weiß ich dann das Verteidungsministerium darauf hin oder den Deutschen Bundestag.
 Und wie sind also Ihre Erfahrungen? Klappt das dann auch tatsächlich?
 Ja, das ist ganz unterschiedlich. Also das klappt schon in vielen Fällen eigentlich ganz gut,
 aber wir schließen natürlich viele Sachfalte auch ab in dem wir sagen, okay, das ist vielleicht eine schwierige Entscheidung,
 aber sie ist grundsätzlich korrekt getroffen worden und dann holen wir im Grunde genommen so ein bisschen Kommunikation und Informationen.
 Nicht dann klären wir den Patenten drüber auf, was die Grundlagen sind und dann können wir auch dadurch helfen, dass wir es erläutern.
 Vielleicht können wir das ja noch mal ein bisschen konkrete machen. Also können Sie mir also einen oder zwei Fälle schildern,
 die an Sie rangetragen wurden, wo Sie sagen würden, da konnten wir tatsächlich was Gutes tun?
 Also wir haben tatsächlich diese Fälle der heimatnahen Verwendung.
 Das heißt das ist das Deutsch.
 Also wir haben eine Pendlerarmee.
 Nicht die Soldatinnen und Soldaten pendeln von sehr weit zu Ihrem Dienstposten.
 Früher, ich bin ja gar neun, 60, früher in den 80ern war das so, die Soldatenfamilie an einem Ort und zogen dann alle drei Jahre um mit der ganzen Familie.
 Heute ist das so. Die Partner-Partnerinnen sind auch berufstädig.
 Die Kinder wollen nicht im ganzen Land immerhin und herreisen. Also pendeln die Soldatinnen und Soldaten.
 Und da ist es dann manchmal so, dass tatsächlich eine heimatnahe Verwendung angezeigt.
 Wer jemand ist krank geworden, irgendwas hat sich verändert oder so, dann schreiben die uns und dann versuchen wir mit unseren Möglichkeiten dazu helfen.
 Und das klappt auch manchmal.
 Warum sind die im Pendeln? Warum arbeiten die nicht einfach in einer Abteilung in der Kaserne neben ihrem Haus und ihrer Familie 20 Jahre gehen in Rente?
 Die Stehzeit ist durchschnittlich drei Jahre, jedenfalls, oberhalb der Mannschaften.
 Also die Mannschafter können länger an einem Ort bleiben und tun das aus.
 Sind drei mal eine eingesetzunterhalbte und auch unterhalb offizierlich.
 Nicht aber schon abfeldwebel müssen die unteroffiziere müssen auch pendeln.
 Und das ist eben so begründet, dass man sagt, sie werden unterschiedlich eingesetzt.
 Das sind die individuelle Laufbahn natürlich voraus, aber auch die Verwendung innerhalb der Truppe.
 Das hat auch seinen Sinn, da würde ich jetzt kein Fragezeichen dran machen. Aber man muss eben immer gucken in der Bundeswehr.
 Das ist auch eine Sache, wo wir genau hinschauen.
 Wie kriegt man individuelle Bedürfnisse, Wünsche, Dinge, die zu berücksichtigen sind in Übereinstimmung mit dem großen System Bundeswehr?
 Aber gibt es sind auch so Momente, wo sie sagen, also jetzt fühle ich mich eigentlich machtlos.
 Jetzt würde ich eigentlich gerne helfen und kann das aber nicht.
 Da habe ich so die Grenzen meines man da zerlegt.
 Das ist vor allen Dingen bei den großen strukturellen Fragen der Fallen.
 Und ich will eins rauspicken, was für mich individuell auch wirklich in Schwerpunkt meiner Arbeit ist.
 Das ist die Infrastruktur in der Bundeswehr.
 Die Kassern sind in einem entsetzlichen Zustand.
 Da ist Jahrzehnte lang nicht investiert worden.
 Beispiel.
 Die Stuben sind nicht mehr aktuellen Stand.
 Die Nasszellen sind verschimmelt, die Klos stinken, die Truppenküchern sind kurz vor der Schließung.
 Die Sportplätze sind nicht vorhanden. Die Schwimmbäder sind nicht entweder geschlossen oder nicht funktionsfähig.
 Also die ganze Bandbraite.
 Und das sind keine Einzelfälle?
 Das sind keine Einzelfälle, das ist Landaufland ab der Fall.
 Wir haben hier in Deutschland, das machen wir gar nicht sagen.
 Einst der reichsten Länder der Welt in der Mitte Europas.
 Ein enormen Investitionsstaub.
 Wir sehen das bei der Bahn, wir sehen das bei Brücken, wir sehen das bei Schulen, bei Gerichtsgebäuden und so eben auch bei der Bundeswehr.
 Und Infrastruktur ist wirklich in einem Zustand, wo ich mir wünschen würde,
 dass wir im Engagement im Sachen Material stichwort Sondervermögen,
 dass wir so eine Konzerteleaktion bekommen, um die Infrastruktur der Truppe flotzumahnen.
 Das sind echtes Ärgernes.
 Ist das denn geplant?
 Also werden von diesen 100 Milliarden Euro ein paar Milliarden in diese Infrastruktur fließen?
 Leider nein, weil die 100 Milliarden für Material sind.
 Und das heißt individuelle Ausstattung, also Rucksäcke, Helme, Schutzwesen, bis zu Panzern, Freigaten, U-Boden und sonstigen gerät.
 Aber nicht Infrastruktur.
 Aber ich denke, durch das Sondervermögen entstehen ja Freiräume im Bundeshaushalt im Einzelplan 14, die dann auch genutzt werden können.
 Aber ich darf auch sagen, es liegt nicht am Geld.
 Wir haben einen Investitionsbedarf in Infrastruktur von 19,3 Milliarden Euro.
 Also, Sie haben quasi schon mal einen Strich darunter gemacht.
 Was müsste passieren?
 Ja.
 Die Zahl ist, habe ich auch im Jahresbricht veröffentlicht.
 Und die 16 Bundesländer, die das verweilen, die das bauen für die Bundeswehr machen, schaffen pro Jahr, alle 16 zusammen, eine Milliarde.
 Da sehen wir schon, was wir in Stau, wir haben.
 Das heißt, es liegt nicht nur am Geld, es liegt an den Prozessen und Verfahren.
 Ist es alles zu beheblich?
 Dann eine Frage, wenn Sie jetzt sagen, 19,9 Milliarden, um die Kasernen auf einen modernen Stand zu bringen.
 heißt das auch solar auf dem Dach und Wärmepumpe?
 Ja, aber selbstverständlich.
 Nach neuestem Stand.
 Und ich habe mir das jetzt gerade in Fulen Dorf angeguckt.
 Das ist eine Kaserne, die CO2 neutral auch betrieben werden soll.
 Da gibt es eine Wärmepumpe solaranlagen.
 Ich habe mir alles angeschaut und ich habe mir das auch in Nieder angeguckt. Dort in Niedermehr haben wir auch eine Kaserne, die mit Solaranlagen,
 die so zu ja an einer Wüste betrieben wird.
 Und ich finde, die Bundeswehr muss jetzt auch die 100 Milliarden nutzen, um sich auch technisch, technologisch, um Welt auf den neuesten Stand zu bringen.
 Ich finde es auch um wichtige Hinweise.
 Wir haben das auch in einer anderen Sommerfolge, wo es so um Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung geht.
 Ein Aspekt, der manchmal unterschätzt wird, wenn öffentliche Institutionen nach Fachkräften suchen, nach neuen guten Leuten, dann wird dann immer geguckt, ja, wir müssen da Geld zahlen, wir müssen unterstimmen sicherlich alles auch.
 Aber wir haben da in der öffentlichen Verwaltung eben auch gesehen, das Ganze umfällt muss attraktiv sein.
 Wenn die in total dunklen, verroteten, beros an unattraktiven Produkten arbeiten, dann ist das uninteressant.
 Und das wird hier wahrscheinlich bei der Bundeswehr nicht anders sein. Wenn man da gute Leute haben, will im IT-Bereich, dann muss man den wahrscheinlich in auch ein attraktives Büro-Arbeits-Umfeld bieten, damit die gerne morgens Arbeit kommen, oder?
 So ist das. Und sie können gar nicht so viel Premium zahlen, oder den sollt so anheben, dass das attraktiv ist, die Rahmenbedingung und die sind nicht attraktiv.
 Digitalisierung ist ein Elend bei der Bundeswehr. Also sie haben nicht mal ne elektronische Arbeitszeiterfassung gespeichert, denn das an allen Schulen, Laptops oder sonstige Dinge sind.
 Sie haben nicht mal überall WLAN in den Kaseren, selbst an der Bundeswehr Universität in München.
 Man glaubt es nicht, habe ich mir neulich angeschaut, in den Gebäuden, WLAN auf dem Flur, aber die müssen die Stubentür auflassen, damit sie überhaupt empfangen haben.
 Man glaubt es gar nicht. Woran liegt das? Dass das so vernachlässigt wurde.
 Ich habe nicht wirklich eine Erklärung dafür. Das ist ein fürchterliches Desintresse.
 Der Militärhistoriker Sünke Neuzel hat neulich mal gesagt in der Diskussion mit mir. Es war egal. Es war in der Friedensamie egal, ob die Panzerfahren, die friggarten Flotzen, ob die Stuben in Ordnung sind, ob es WLAN gibt.
 Irgendwann gab es das dann oder es gab es nicht. Ich finde, wir können uns das nicht länger erlauben, nicht einen Tag länger erlauben, dass die Rahmenbedingungen so entsetzlich sind.
 Selbstverständlich muss die Bundeswehr überall WLAN haben und digitalisiert werden.
 Die haben 30 Jahre alte Funkegeräte, mit denen, die nicht mal mit internationalen Partnern kommunizieren können.
 Die müssen beim Panzer die Klappe aufmachen oder rausgehen und rausrufen, um sich zu verstehen.
 Die Sturtelefonen geht schnell. Oder die Soldatinnen und Soldaten setzen ihre privaten Handys ein.
 Mit den Folgen für die Art. Security, die das eben so hat.
 Genau so ist das. Führungsfähigkeit heißt häufig mit den privaten Eifonen Kontakt zu halten.
 Das hat die russische Armee inzwischen meidutzendens generale gekostet. Genau dieses Problem.
 Und das kann ja nicht sein, dass das bei der Bundeswehr auch ist.
 Deswegen brauchen wir einen Digitalisierungsschub. Und das liegt ja aber uns auch gar nicht am Geld.
 Dass nicht am fehlenden Willen an den Prozessen die Flotter gemacht werden müssen. Ich verstehe es nicht.
 Aber aber finden Sie denn da gehören?
 Ja, das sind ja wirklich jetzt drastische Schilderungen.
 Finden Sie denn da gehören bei Ihrer Parteifreundinnen zum Beispiel bei Kristine Lambrich der Verteidungsministerin?
 Da entsprechen die Prioritäten zu setzen oder auch im Bundestag, der ja letztlich die Haushalt so halt hat?
 So ist ja jetzt so, dass sich alle für die Bundeswehr interessieren und viel auch unterwegs sind.
 Und mal gucken in die Kaseren und mal Gespräche führen mit Soldaten.
 Das hat viele Jahre ja nicht so stattgefunden, wie das eigentlich nötig ist mit nach Parlamentsarmee.
 Und deswegen glaube ich, die Probleme sind bekannt, dass daran jetzt unter Hochdruck gearbeitet wird.
 Wann, wenn nicht jetzt?
 Sie haben gesagt, als wir gefragt haben als Urgefaktat, wo drückt der Schu, was sind so die großen Probleme gesagt?
 Infrastruktur haben jetzt müssen darüber geredet, dann haben sie gesagt, Geräte, Ausrüstung.
 Und das ist ja das auch was jetzt so im Rahmen dieser 100 Milliarden so in den Fokus der Öffentlichkeit geraten ist,
 wo viele das erste Mal gehört haben, wo Klop Lambrich da auch im Bundestag gesagt hat,
 die hat dieses Beispiel gesagt, wir haben 350 Schützenpanzer Puma, davon sind 150 Einsatzbereit.
 Also nicht mal die Hälfte, dann gibt es halt 51 Tiger.
 Also Kampfhobschrauber gerade 9 sind in der Lage abzuheben.
 Das ist ja wirklich ja ein katastrophales Bild und es drängt sich so ein bisschen das Bild von der Schrottarmee auf.
 Muss man ehrlich sagen, ist das so oder ist das übertrogen?
 Nee, das ist katastrophal absolut und vor einigen leidet darunter die Einsatzbereitschaft.
 Deswegen muss das Hälst unter Druck wöhnen, dann werden sie zu wenig Tiger haben.
 Ich mach's mal an Beispiel Tiger.
 In Fritzla, wo die Tiger stationiert sind, können sie einen so einen Tiger-Friedhof angucken.
 Da stehen all die nicht einsatzbereiten Tiger, stehen da in einer großen Halle.
 Und dann leidet die Ausbildung drunter, weil sie ja nicht genügend Gerät haben, um auszubilden.
 Sie können nicht genügend üben.
 Und wir haben jetzt die Diskussion, wie sieht es eigentlich aus im Einsatz.
 Wir sind angewiesen in Malibarschwitzweise, dass andere Nationen den Tiger stellen.
 Die Kampfhobschrauber der Franzosen, die die abziehen ersetzen.
 Das ist ein riesengroßes Problem.
 Deswegen ist es gut, dass es die Sondervermögen jetzt gibt.
 Wichtig ist aber, dass damit was sinnvolles Beschafft wird.
 Man fragt sich, wie kann das sein?
 Warum sind die nicht ansatzfähig?
 Da gibt's so viele Gründe dafür, das ist ganz schwierig.
 Also die Instandsetzung dauert so ewig.
 Die Soldatinnen und Soldaten würden das zum Beispiel gerne selber machen.
 Die schrauben gerne an ihrem Gerät rum.
 Und die können das auch.
 Das ist alles privatisiert worden.
 Die Verträge mit der Industrie sehen, vor, dass sie Industrie das selber macht.
 Dann kommen die Beaster zur Industrie.
 Dann schrauben die da anderthalb Jahre dran rum.
 Dann kommen die wieder zurück in die Truppe.
 Warum schrauben die anderthalb Jahre an dem Uschrauber rum?
 Ich bin da auch keine Expertin.
 Aber es ist natürlich auch alles auf einem technischen Niveau,
 wo kaum die Truppe selber machen kann.
 Es gibt auch viele, die da Expertin-Expertin sind, die sagen,
 vielleicht ist ein bisschen weniger Technik, vielleicht auch sinnvoller,
 dass man es jedenfalls in Stand setzen kann,
 weil im Einsatz müssen die es selber machen.
 Aber sie sagt, es ist im Grunde privatisiert worden, ausgelagert worden,
 delegiert worden.
 Sind das dann letzten Endes auch letztlich Folgen der Ideologie,
 die so in den 2000-Dan-Herstests muss alles privatisiert
 und ganz, ganz schlang gemacht werden?
 Absolut.
 Das spüren wir jetzt an allen Bereichen,
 dass dieses Thema "Privatisierung, Auslagerung", das war ja unter dem Stichwort,
 wird alles effizienter.
 So hieß es mal.
 Das ist wie günstiger.
 Also, das sehen Sie in der Bundeswehr.
 Können Sie sich jeden Tag überall angucken,
 dass das überhaupt nichts bringt,
 sondern erstens können die Soldatin und Soldaten da super.
 Die wollen das auch gerne machen.
 Das hilft auch im Einsatz, wenn Sie das können.
 Und ich finde das auch gut, wenn das in staatlicher Hand ist.
 Das ist eine Bundeswehr.
 Und das muss auch staatlich geführt werden
 und vom Deutschen Bundestag kontrolliert werden,
 die Rahmenbedingungen gesetzt werden.
 Veramstäge mich gerade mal vor,
 die die Bundeswehr ist mit diesen Tegern irgendwo im Einsatz.
 Dann ist natürlich die Industrie weit weg.
 Das heißt, also vor Ort können das doch eigentlich nur die Angehörigen
 der Bundeswehr selber reparieren.
 Mit anderen Worten, wenn ich im Einsatz auch die Möglichkeit habe,
 wenn man Tigger wieder flott zu machen,
 dann muss ich das ja in Friedenzeiten auch lernen.
 So ist das manchmal kommen, welche von der Industrie dann mit in den Einsatz
 und machen dann die Entstandsetzung vor Ort.
 Aber in den meisten Fällen müssen die Geritschaft wieder zurück.
 Zum Beispiel in Mali, als ich da im November war,
 da hat der Oberst Werner zu mir gesagt, 50 Prozent der Transportpanzer Fuchs
 sind nicht einsatzfähig.
 In Mali in dem Einsatz.
 Dann weil die empfindlich sind, gegen Sand und Hitze und so weiter.
 Und dann werden die zurückgeführt, in Standgesetz.
 Und dann gibt es wieder neue in den Einsatz.
 Also bei Nataschen, wo ja meines Opas würde ich verstehen,
 wenn sie den Sand nicht verträgt.
 Aber bei so einem Puma-Panzer?
 Ja, aber im Puma-Panzer.
 Und in dem Fall Fuchs, aber ja.
 Aber Fuchs, ja.
 Ja, wir haben im Pet noch so ein bisschen mal Zahlen zusammengetragen.
 Also zum Beispiel sagte die Verteidigungsministerin vor 8 Wochen im Bundestag,
 dass die Bundeswehr auf dem Papier über 350 Schützenpanzer Puma verfüge.
 Da von seinen Erlinks nur 150 Ansatzbreiten nicht mal die Hälfte.
 Das ist das Problem der Bundeswehr.
 Das heißt, neben dem Tiga-Friedhof gibt es so einen Puma-Friedhof.
 Es gibt auch einen Puma-Friedhof, genau.
 Und es ist ja auch die Fregaten, die fertig sind und übergeben werden an die Bundeswehr.
 Die brauchen erst mal ein Jahr an der Teilb.
 Bis sie tatsächlich dann losfahren und alles parat ist.
 Und dann, wenn wir über das Gerät sprechen, dann kommt ja noch dazu.
 Da müssen sie zur richtigen Zeit auf dem richtigen Dienstposten.
 Die Soldatinnen und Soldaten haben, die voll ausgebildet,
 das System dann betreiben können.
 Seist den Puma oder die Fregat oder was auch immer.
 Das heißt, in Einklang gebracht werden muss auch noch Material, Personal.
 Und dann noch mal wieder mein Thema Infrastruktur.
 Ist das denn in anderen Armenien auch so?
 Wir haben das ja gesagt.
 Frankreich, Großbritannien, die geben alle so plus minus 50 Milliarden im Jahr für ihre Armen aus.
 Jetzt ist Deutschland ein bisschen größer.
 Aber so irgendwie ist das so alles in derselben Größenordnung.
 Frankreich hat Atomaketen, Flugzeugtreger, auch die Briten haben Atomaketen.
 Also da scheinen die Armen und die Verteidigungsbereitschaft auf einem völlig anderen Niveau zu sein.
 Warum fällt die deutsche Armee, fällt das deutsche Herfalt, die deutsche Marine Luftwaffe da so ab?
 Ich bin der Auffassung, dass es unsere Prozesse und Verfahren sind.
 Wir haben zum Beispiel das europäische Vergabereit, wirklich übertrieben umgesetzt.
 Ohne die Spielräume, die es im militärischen Bereich gibt, auch auszunutzen.
 Das ist also zum Teil auch wirklich Haus gemacht.
 Dann kommen die Sachen zusammen, was wir eben schon angesprochen haben, militärisch zivil.
 Dann noch Bund, Länder, verschiedene Zuständigkeiten.
 Und exemplarisch, wenn man in bestimmte Dinge mal rein guckt, dann stellt man fest,
 wir haben ein Zuständigkeitswür war.
 Das gepad ist mit einer nicht überausgebrickten Entscheidungsfreude, sondern eher Zurückhaltung.
 Also es schreiben ganz viele Menschen sehr gerne auf, warum irgendwas nicht geht oder irgendein Gericht irgendwas, vielleicht kippen könnte.
 Anstatt sozusagen, die ich nehme, meine Verantwortung war, ich entscheide mal ein bisschen Risiko, ein bisschen Mut.
 Und ich mach das. Und das muss sich ändern.
 Also nicht nur das Geld, wenn wir diese Nentalitätswechsel im Zivil und im militärischen nicht hinkriegen.
 Wenn die 100 Milliarden so ausgegeben werden wie bisher, werden wir ein Problem haben.
 Also mal ganz ehrlich, man kennt das ja aus anderen Bereichen, zum Beispiel so aus der Softwareentwicklung.
 Da gilt eine völlig andere Paradikmen, also Facebook zum Beispiel hat sich seit Jahren, bei aller Kritik, die man da aus Darnschutzperspektive anbringen kann.
 Aber Facebook hat sich seit Jahren auf die Fahnen geschrieben, das Prinzip "Fail Fest".
 Mit anderen Worten, man will versuchen, was, wir probieren was aus, wir entwickeln was und wenn es ja nicht funktioniert, dann fällt es halt, dann klappt es halt nicht, dann machen wir halt was neu.
 Aber wir versuchen was und wenn es klappt, dann sind wir eben schnell vorangegangen.
 Wie könnte man denn solche, sag ich jetzt mal, agilen Methoden auch in die Bundeswehr implementieren?
 Ich mag das Wort eigentlich nicht, aber ich nenne es mal so, weil mir kein besseres Einfällt, Fehlerkultur.
 Das brauchen wir auch in der Bundeswehr. Entschuldungsfreude, Mut, Verantwortung, Bewusstsein, nicht alles die legieren an anderen, nicht zufrieden sein, wenn man sagt, ich bin gar nicht zuständig, es ist jemand anders.
 Sondern dann sagen, ja, ich bin zuständig, ich mach es auch mal.
 Und wir haben da so kleine Oasen auch in der Bundeswehr.
 Also ich beobachte mit großer Sympathie und finde, die gut Cyber Innovation hab, die machen es ausprobieren.
 Ich war neulich in Halle bei der Cyber Agentur, die auch Innovation fördern und so diesen innovativen Entscheidungsfreudigen Geist gepadet mit einer Fehlerkultur.
 Das tät der Bundeswehr gut.
 Also Fehlerkultur im Sinne von es ist nicht schlimm, wenn was schief geht, Hauptsache, du hast es versucht und wir lernen aus dem Fehler.
 Ja, denn es geht ja auch in der Bundeswehr nicht jeden Tag um Leben und Tod, sondern es gibt ja auch Bereiche, in denen man sich das erlauben kann, in denen man sagen kann, so wir probieren was aus.
 Und wissen sie was?
 Ich habe das in der Corona-Pandemie beobachtet. Da waren nämlich die Vorgesätzen, die Kommandören und Kommandöre.
 Die waren gefordert, je nachdem wieder Auftrag ist, wie die Rahmenbedingungen sind, gute Konzepte zu entwickeln, dass sie trotzdem Ausbildung übung einsatz hinkriegen.
 Und das haben die gemacht und das hat super geklappt.
 Sie haben es eben angesprochen, die Beschaffung ist ein Problem.
 Also wir haben ja das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnologen und Nutzung der Bundeswehr in Coalence.
 Das sind fast 7000 Planstellen. 7000 Planeten, die nichts machen als Einkauf.
 Und ein Vittel?
 Angeblichen Vittel, der Vorgänge, mit denen sie sich beschäftigen, ist unter 5.000 Euro.
 Also da wird dann 4.200 Neursatz, Kaffee tassen für die Kaserne, XYB beantragt.
 Wer das aus so was, wo sie sagen würden, also diese 5.000 Euro, da ist doch so ein Brigade Kommandöre, doch in der Lage, selber zu entscheiden.
 Ob jetzt für 5.000 Euro hier ein neuer Rechner gekauft wird, ja oder nein.
 Genau, deswegen hat die Ministerin und das finde ich super.
 Auch direkt entschieden ziemlich bald nach Amtsübernahme, dass die Schwelle von 1.000 Euro auf 5.000 hochgesetzt wird.
 Das heißt unterhalb von 5.000 Euro muss das Bein wie weh in Cooblenz gar nicht tätig werden, sondern das kann frei hin.
 Das ist jetzt schon Geschichte.
 Das ist jetzt schon Geschichte. Ein Glück.
 Und jetzt wird weiter gearbeitet.
 Jetzt Jetzt wird im Bundestag hier ein Beschaffungsbeschleunigungsgesetz gerade beraten.
 Das zweite immerhin schon, gerade im April 2020, ist ja schon ein solches Gesetz in Kraft gedrehen.
 Genau und jetzt kommt wieder eins und da war gestern auch die Anhörung im Wirtschaftsausschuss.
 Also das soll jetzt nochmal beschleunigt werden in dem die europäischen Vorgaben auch anders genutzt werden.
 Und ich hoffe, dass das auch nochmal Beschleunigung gebringt.
 Ist da auch so was wie diese sogenannte, sie haben gesagt, bisher musste oder wurde immer alles ausgeschrieben.
 Auch wenn es nicht unbedingt zwingend notwendig war.
 Jetzt gibt es ja ja so diese Idee, der direkter Auftrag direkt Beschaffung.
 Also wir haben ein Produkt im Auge, wir haben ein Hersteller im Auge, das hätten wir gerne gehen dahin und bestellen, das ohne das auszuschreiben wird.
 Das jetzt möglich sein.
 Ja und das ist auch gut und richtig, das ist gemacht.
 Wir veranigen ein Stichwort Markt verfügbar.
 Unsere Partner fliegen ja auch mit was oder fahren mit was und zu gucken, was nutzen die, dass das auch dann beschafft werden kann.
 Das ist ein guter Weg, das nicht alles für Deutschland design werden muss.
 Und man nennt das auch jetzt Forderungsmanagement.
 Das heißt, dass man auch mal guckt, braucht man wirklich für alles die berühmte Goldrandlösung.
 Oder reicht nicht auch mal etwas weniger, was man dann aber zügig beschaffen kann.
 Ausschreiben hat ja den Sinn auch Korruptionsbekämpfung.
 Also das ist transparent ist, dass dann jemand sagen kann, hier ist man 100 Euro kaufen, aber uns.
 Wie verhindert man bei diesen Direktbestellungen, dass diese Firmen sagen, hey, du kannst jetzt hier 35, kannst du direkt bei uns kaufen.
 Wir stellen ja einfach mir in den Haus hin, dann müssen wir nicht ausschreiben, kannst du direkt bei uns machen.
 Also Korruptionsbekämpfung ist ein ganz wichtiges Thema, gerade in diesem ganzen Bereich Rüstung.
 Das verhindert man, indem man möglichst viel Transparenz einbaut, viel Kontrolle, parlamentarische Kontrolle oder entsprechende Gremien,
 das ganz eng begleitet und nachverfolgt.
 Also ich glaube, das Ausschreibung nicht nur für Korruptionskontrolle dient natürlich auch, aber man muss dann mit anderen Instrumenten das entsprechende Blick wahrnehmen.
 Und das wird gemacht, glaube ich.
 Da gehe ich fest von aus, trotzdem gibt es natürlich in dem ganzen Bereich überall, wo viel Geld unterwegs ist und auch jetzt bei dem Sondervermögen wird das so sein.
 Gibt es natürlich Kennste, Denen, Kennste, Denen und hier und da umso wichtiger ist, dass das die Abgeordneten im Verteilungsauschuss, im Haushaltsauschuss, aber auch alle anderen auch in ihren Wahlkreisen,
 dass die Sorgfältig darauf achten, dass das Geld gut ausgegeben wird.
 Ja, 100 Milliarden stehen jetzt ja im Grundsatz bereit, wir haben es besprochen vor allem für Material, im zum kleinen Teil, auch tatsächlich fürs Personal.
 Aber das zeigt jetzt so gleich, wie groß zurzeit die Lücke ist, wie sie haben es auch offen angesprochen, wie groß die Rückstände sind.
 Hand aufs Herz ist die Bundeswehr zurzeit überhaupt zur Verteidigung der Bundesrepublik in der Lage?
 Ja, das ist sie.
 Sie ist einsatzbereit, sie ist zur Verteidigung in der Lage.
 Wenn sie von Lichtenstein angegriffen wird?
 Von Lichtenstein wird sie nicht angegriffen.
 Ich wollte gerade sagen, aber sie können Gedanken lesen, es ist ja immer eine Bündnisverteidigung.
 Das heißt, die Bundeswehr ist ja nicht alleine unterwegs. Das wird in der Rape der NATO, innerhalb der Europäischen Union, innerhalb der Vereinten Nationen,
 wird das ja miteinander besprochen, wer welche Fähigkeiten einbringt, wer was leistet.
 Das ist immer eine gemeinsame Aufgabe.
 Und ja, unsere Bundeswehr ist einsatzbereit. Es gibt aber viel zu tun.
 Dann vielleicht formulieren wir die Frage noch ein bisschen anders.
 Ist denn die Bundeswehr zurzeit auch wirklich bereit, ein substanziellen Beintrag zur Leistensur-Bündnisverteidigung zum Beispiel,
 wenn wir ins Baltikum schauen, wir wissen, die drei beitischen Staaten machen sich angesichts der russischen Selbst-Rasseln ins große Sorgen um ihre territoriale Integrität.
 Was kann die Bundeswehr überhaupt konkret tun?
 Die kann da ganz viel konkret tun. Und das macht sie auch schon und schon seit einigen Jahren.
 Also an der Bundeswehr liegt es auch nicht. Die Verteidigungspbereitschaft, die Frage ist, was wird politisch entschieden, wo soll sie sein?
 Aber nochmal zurück zu Litern. Da gibt es die Battlegroup, die von Deutschland geführt wird.
 Die Verstärkungskräfte sind jetzt dazu gekommen, Anfang des Jahres. Das ist Enhanes Forward Presence.
 Wir haben in Las Lovacai wird jetzt aufgebaut. Auch ähnliche Kräfte.
 Ich sagte, dass eben schon das System Patriot jetzt auch mit Infantry, die dazukommt, eher policing.
 Also die Bundeswehr leistet bereits enorm beitrag zur Verstärkung der NATO-Ossflanke.
 Und beispielsweise Litern, nochmal das auch schon seit einigen Jahren. Also insofern sie ist da sehr engagiert. Und sie kann das auch.
 Aber ich frag doch nochmal nach, denn die NATO hat ja gerade auf ihrem Gipfel in Madrid war es glaube ich beschlossen, weil sie eine schnelle Eingreif-Druppe auszubauen.
 In Ansätzen gibt es die ja schon der Beitrag der Bundeswehr dazu, soll 15.000 Soldatinnen und Soldaten betragen.
 Und da haben wir auf den Stirnen von Verteidigungspolitiker in in eine ganze Menge Sorgenfalten gesehen.
 Wir hören von einen Seiten, dass sie eine riesen Herausforderung wie die Bundeswehr das schaffen, diese 15.000 Menschen bereitzustellen.
 Ich habe mich ja auch so öffentlich geäußert, weil das natürlich keine Kleinigkeit ist für die Bundeswehr.
 Es ist gut, dass es so beschlossen wurde in der NATO, dass man die Anstrengungen verstärkt, dass alles gut und richtig.
 Aber das muss man erstmal auch alles auf die Beine stellen. Und in dem Zustand, in denen die Bundeswehr jetzt ist, wir sprachen schon drüber, muss da einiges geschehen.
 Personal, Material, Infrastruktur. Von jetzt auf gleich kann man das nicht.
 Ich habe noch eine Frage kurze Aussage, die 100 Milliarden. Ist denn mittlerweile wirklich klar, wofür die jetzt ausgegeben werden?
 Es gibt ja eine Liste, wo die ausgegeben werden soll, das ist ja aufgeteilt worden. Und das muss jetzt sukzessive beschaffen werden.
 Und das ist aus ihrer Perspektive auch sinnvoll, was da auf der Liste steht.
 Ja, ich will mich da jetzt auch als Werbeauftragte nicht um jeden einzelnen Posten da irgendwie drüber beugen und irgendwas kritisieren.
 Ich finde ehrlich gesagt die Sanität ist ein bisschen wenig abgebildet für mich als Werbeauftragte Schutz und Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten ganz wichtig.
 Deswegen hoffe ich, dass die Sanität verstärkt wird personell und was Ausrüstung angeht.
 Ansonsten liegt mir sehr am Herzen, im Interesse der Soldatinnen und Soldaten natürlich, dass die persönliche Ausstattung besser wird.
 Also, das ist auch nicht so, welches Modell des schweren Transport-Rutschrauber wird jetzt genommen, sondern das einer kommt.
 Aber vielleicht doch noch mal so ein bisschen die Perspektive der Soldaten und Soldaten auf diese unmittelbaren Herausforderungen.
 Ich habe es gerade schon gesagt, welche Beiträge Deutschland leistet in der Slowakai in Litern zum Beispiel.
 Was bedeutet das denn eigentlich jetzt für die Menschen bei der Bundeswehr, dass da jetzt diese Einsätze stattfinden?
 Das sind mit dem Petriethystem oder auch die Spezialpionäre, die da alles aufbauen. Die mussten Ruki Zuki in die Slowakai verlegen.
 Und einige von denen haben das auch aus der Presse erfahren, dass das ansteht.
 So sollte es natürlich eigentlich nicht sein.
 Dass ihre Einheit verlegt wird, das haben die in der Zeitung gelesen.
 Genau, daran sieht man, wie schnell das geht.
 Und deswegen war ich auch jetzt dort und habe mit denen gesprochen.
 Und das erste Kontingent muss natürlich immer ganz viel Neumachen und Regeln und so weiter.
 Aber den ist sehr wichtig. Ich habe das eben schon angedeutig.
 Wiederhole das nochmal, dass du mal schön für ihre Familie gesorgt hast.
 Dass die Frauen und Männer die zu Hause bleiben, sich um die Kinder kümmern, dass da alles Parat ist.
 Und das hat was mit der Einsatzbereitschaft zu tun.
 Das ist nicht nice to have.
 Also wenn jetzt jemand sagt, so dieses Typ lüters, lass mal jetzt mal.
 Jetzt geht es hier um...
 Gedünst.
 Genau.
 Wie man mit früher mal sagt.
 Genau, sondern das ist elementar für die Einsatzbereitschaft.
 Die Frauen und Männer konzentrieren sich auf ihren Auftrag.
 Wenn sie wissen, zu Hause da ist für alles gesorgt.
 Jetzt gibt es ja Stichwort Aushüstung auch diese Waffenlieferungen an die Ukraine zum Teil von den Industrie.
 Aber zum großen Teil eben auch aus den Beständen der Bundeswehr.
 Wie finden das denn die Soldaten und Soldaten?
 Dass da jetzt von ihrem knappen Gut von dem was noch fährt und läuft und schwimmt.
 Nun auch noch substanziell, was abgegeben werden soll an die Ukraine.
 Wie fühlen Sie sich?
 Das frage ich seit dem 24. Februar ganz intensiv.
 Bei meinen Truppen besuchen nach.
 Was hat sich verändert durch den Krieg?
 Aber wir finden sehr das.
 Und ich stelle fest, dass die Mehrheit der Soldaten und Soldaten ganz klar an der Seite der Ukraine steht.
 Und die sagen, wir müssen die Ukraine unterstützen.
 Die führt unseren Kampf um Frieden und Freiheit.
 Und die sehen das ganz klar, dass es darum gehen muss, möglichst viel zu liefern und zu exportieren.
 Aber natürlich ist die Grenze da, wo die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr als solche gefährdet ist.
 Also natürlich brauchen die auch Gerät für Ausbildung und Übungen weiterhin.
 Aber wenn Sie die Soldaten so fragen, also das ist mein Erinnerungszagen, die alle klarer Unterstützung für die Ukraine.
 Also mit anderen Worten, mal etwas zugespitzt ist die Wahrnehmung, die besser die ukrainische Armee stoppt jetzt die russischen Expansionspläne, als wenn wir jetzt irgendwann selber tun müssen.
 So ist das.
 Aber ich kann mir ehrlich gesagt noch nicht so richtig vorstellen wie so eine Armee, wo die Hälfte der Panzer, mehr als die Hälfte der Panzer,
 frigatten, überwarte, der U-Boot, nicht einsatzfähig sind.
 Wie so eine Armee, wie so eine Bundeswehr noch Verteidigungsbereitschaft sein soll, wenn die angegriffen wird.
 Weil das sagt ich ja eben schon, das ist ein Verbündnis.
 Ja, natürlich.
 Wir machen das ja gemeinsam mit den Franzosen, mit den Briten, mit den Amerikanern, mit den anderen NATO-Mitgliedsstaaten.
 Und im Verbund, das ist ja die NATO-Planung, sieht ja genau vor.
 Da wird ja genau benannt, welcher Panzer wird eingestellt in die NATO oder welche Kräfte.
 Ich, wir haben ja die NRF-Kräfte, jetzt wie GTF für Deutschland, nicht, das ja die schnelle Eingreiftruppe.
 Da wird genau gesagt, welcher Verband, welche Person sind dann da bestandteilt.
 Und das ist eben ein großes Ganztes in der NATO.
 Und da sind auch die kaputten Panzer eingeplant oder so was?
 Nee, da sind nicht die kaputten.
 Ich meine es gibt auch klar.
 Manchmal werden auch Personen doppelt und dreifach eingeplant und so da gibt es auch die Ein- oder an der Schwierigkeit.
 Darauf will ich jetzt aber gar nicht so sehr fokussieren, sondern im großen ganzen Funktioniertag.
 Aber jedenfalls um das nochmal so ein bisschen plastisch zu machen.
 Das heißt, wir haben zwar eine NATO-Ein-Norther-Landtik-Pakt mit einer ganzen Reihe von einzelnen Armen,
 die natürlich eigene parlamentarische Kontrollen haben, eigene Führungstrukturen und so.
 Aber diese Verteidigungsbereitschaft der NATO ist in der Weise integriert,
 dass eigentlich ein großer Verteidigungsverband ist, wo jedes Land verschiedene spezifische Baute geleistet.
 Absolut, das ist die NATO-Planung, das wird in der NATO gemeinsam festgelegt.
 Und danach wird auch festgelegt, welches Land man meldet, das dann an die jeweiligen Nationen oder es ist in der Diskussion, welches Land, welchem Beitrag leistet.
 Genau, es ist eine Gesamtplanung.
 Die Planung sieht aber auch vor, dass Deutschland Munition beispielsweise bereithalten muss
 und angeblich fehlt diese Munition für die NATO-Standard im Rahmen von 20 Milliarden Euro.
 Ja, das ist die Summe, die bestätigen
 alle, das scheint richtig zu sein.
 Und ich habe mich auch etwas gewundert, dass die nicht in dem 100 Milliarden Euro Sondervermögen in der Liste auftaucht,
 denn das ist elementar, also dass wir so einen Munitionsdefizit haben.
 Da muss man keine Experte sein, oder Experten, das Panzer auch in einem Munition schwierig.
 Ja, genau. Und deswegen, ich finde auch, das lässt sich nicht so wirklich abbilden im Bundeshaushalt, der ja 50,4 Milliarden umfasst.
 Und deswegen muss die Munition sicherlich auch über das Sondervermögen geschaffen werden.
 Ja, nun sind Sie ja Experten dafür, was die Bundeswehr kann und nicht kann, einfach weil Sie das Ohr haben an der Truppe.
 Jetzt schauen wir noch mal auf den Bundeskanzler Olaf Scholz.
 Seit dem russischen Überfall auf die Irrkainier immer wieder Waffen, die Verrung versprochen,
 nach einer Analyse des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, allerdings hat Deutschland bislang über ein Daumen,
 die Hälfte dessen geliefert, jedenfalls in Beschaffungswerten, in Milliarden Dollar, was der Bundeskanzler versprochen hat,
 oder die Verteidigungsministerin teilweise auch. Warum dauert das eigentlich so lange, im diesem militärische Gerät bereitzustellen?
 Diese Frage kann ich nicht beantworten, weil ich dafür tatsächlich keine Expertin, wenn sondern auch Lesen und Höhre und mehr Erleutern lasse
 und im Verteidigungsausschuss ja dabei bin und im Plenum. Es muss natürlich in Stand gesetzt werden, zum Beispiel die Gipaden oder die Mada,
 nicht dann wird ja am Ringtausch gearbeitet. Aber ich bin auch eher auf der Seite der Ungeduldigen, die sagen, warum geht das nicht schneller?
 Und wir müssen die Ukraine des Gitter ja auch um jeden Tag tatkräftig unterstützen.
 Ja, gut, ich meine, wenn man sich das anschaut, ne? Polen zum Beispiel ein kleineres Land mit einer kleineren Armee,
 hat eine Erfüllungsquote versprechen, zu dem, was geliefert wurde, von um die 100 Prozent. Die liefern einfach das, was sie versprechen und fertig.
 Ja, aber ich bin nicht diejenigen, sie beantworten kann, warum das so lange dauert.
 Ja, gut, aber es ist hättig ja sein, dass aus der Truppe heraus, man ihnen das sagt, wo es klemmt.
 Das ist ja keine Frage, die aus der Truppe heraus beantworten werden kann. Das können die Soldatin und Soldaten auch nicht.
 Das haben die nicht in Hand. Das sind politische Prozesse hier in Berlin, die weniger was mit der Truppe oder der Werbeauftragte zu tun haben, als hier mit politischen Entscheidungswegen.
 Komm, wir machen zum Personal. Das ist ja ein wichtiger Faktor. Also zum Beispiel haben wir gelesen gehört, dass in diesen 50 Milliarden-Bundeswehr-Ital und bei der Frage, warum steht die Bundeswehr eigentlich nicht so da,
 wie die anderen amähen, die ähnliches Geld zur Verfügung haben, die Frage auch eine Rolle spielt, gibt es eigentlich zu viele Personal, gibt es eigentlich zu viele Offiziere, hat man zu hohe Personalkosten, hat man dann zu wenig Geld für Entstandhaltung.
 Nein, das ist nicht so. Also das ist ein fester Posten im Bundeshaushalt und das hat ja verschiedene Aspekte. Also gibt es zu viele Offiziere und zu wenig Mannschafter.
 Ja, das sagen einige klar, es ist immer gut, wenn man in Janerinnen hat als Häupling so, dass es ja auch bekannt. Aber das größte Problem, was ich sehe, ist, dass wir kaum Reserven haben.
 Also dass das Personal wirklich, gibt viele Lehrstellen, lange in der Ausbildung ist dann noch nicht auf dem Dienstpostensitz. Also dass wir keine Reserven haben. Im Sinne, dass 80 Prozent wird immer gesagt, das ist super, aber es sind keine Hundert.
 Und dann können sie viele Dinge nicht kompensieren, es eine Problem und das andere ist, wir brauchen Nachwuchs. Also wie schafft es die Bundeswehr?
 Wir sprachen ja eben schon über die Rahmenbedingungen, gute Leute zu gewinnen, für die der Dienst in der Bundeswehr attraktiv ist.
 Und das ist echt eine Herausforderung, gerade in Zeiten von Fachkräftemangel, ist das schwierig.
 Ja, sie sachten in ihrer allerersten Antwort in unserem Gespräch, dass die Aufgabe der Werbeauftrachten unter anderem auch ist, die Bundeswehr zu kontrollieren. Worin sehen Sie denn diese Aufgabe?
 Eigentlich, gerade mit Bezug auf die Menschen, die in der Bundesverdienst tun.
 Also das ist ja, ich unterstütze den Bundestag bei der Wahrnehmung seiner Aufgabe als parlamentarische Kontrolle.
 Und der Bundestag kontrolliert das Verteidungsministerium und damit auch die Bundeswehr. Da geht es zum Beispiel darum, ich habe ja eben schon gesagt, grundsätzlich der inneren Führung, Grundrechte, wenn sich ich nie mal dieses Beispiel vorgesetzt habe, nicht ordentlich verhalten, also ihre Rekrunen anschreien oder Märche machen lassen, wo Rekrunen umkippen oder so.
 Das sind so Dinge, wo ich dann im Sinne von Kontrolle auch eher tätig werde. Oder bei dem Thema Rechtsextremismus, was ja auch in der letzten Zeit ganz oben auf der Agenda war, da geht es darum, wie wird aufgeklärt, wie wird sanktioniert, was sind die Konsequenzen, die daraus gezogen werden, gibt es genügend politische Bildung.
 Also das sind auch so Aspekte, wo wir hier, sag mal, im Sinne der Kontrolle eher tätig werden.
 Stichwort Nazis in der Bundeswehr, Sie haben ja vor etwa drei Monaten Ihren ersten eigenen Jahresbericht veröffentlicht, also das Jahr 2021 abdeckt, das erste Jahr, wo sie komplett zuständig waren als Werbeauftragte.
 Und in diesem Jahresbericht finden sich erschreckende Details, das natürlich mal gelesen und allein 226 Fälle von meldipflichtigen Ereignissen, wo es ging, um den Verdacht auf extremistische Verhaltensweisen, Volksverhezung oder Entverstoß gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung.
 Also es sind natürlich auch schon ein bisschen zu viele, aber wie hoch ist denn da eigentlich noch die Dunkelziffer, gibt es da nicht unter der Oberfläche noch wesentlich mehr Probleme?
 Also erstens haben wir in unserer gesamten Gesellschaft ein Problem mit Rechtsextremismus, das ist die Herausforderung für die Gesellschaft und wir haben das auch in der Bundeswehr.
 Und da auch nochmal verschärft vor dem Hintergrund, dass die Bundeswehr die Werte, die wir in der Gesellschaft haben, das Grundgesetz vertreten muss.
 Deswegen ist das nicht egal, es wie jemand positioniert ist, bei allem Meinungsfreiheit und Staatsbürgerechte.
 Wir haben gestiegene Fallzahlen, auch deshalb meiner Meinung nach nach zwei Jahren, wo ich da intensiv reinschauen, weil wir ein erhöhtes Bewusstsein dafür haben.
 Und das ist die gute Nachricht dabei. Das zeigt auch, dass da noch ganz viel los ist, aber es zeigt eben auch, dass aufmerksam hingeschaut wird, dass es rote Linien gibt, dass gemeldet wird.
 Und deswegen haben wir auch eine gestiegene Zahl von Fällen und natürlich gibt es auch eine Dunkelziffer und wichtig ist, dass wir diese Dunkelziffer ins Helfeld holen, damit wir in jedem einzelnen Fall bearbeiten können, aufklären, sagen zu nirgend können.
 Also, wir haben auch so ein paar Fälle geschildert, in dem Jahrharras bericht. Wir haben jetzt hier mal einen rausgepäckt.
 Offiziere versanten halt mittels WhatsApp, so unkommentiert die Video- und Audio Datei eines fiktiven Albums, das dann genannt wurde, NPD, neue Pop aus Deutschland, Vol. 88, Ha, Ha, Heil, Hitler, 8,8, zu verachtem Alphabet.
 Und die Datei enthielt dann Lieder aus den 80er, 90er und 2000er Jahren mit inhaltig umgestalteten Texten. Also da hieß es dann statt. Jetzt Time to say goodbye, jetzt Time to say, Sieg Heil und statt Sondertzug nach Panko hieß es dann Sondertzug nach Dachau.
 Das Truppendienstgericht, was dann erst mal dafür zuständig ist, befandt halt, den Soldaten eines Dienstvergehens verschuldig.
 Und da fragt man sich natürlich, es ist da nicht wirklich Time to say goodbye, also zu diesem Soldaten zu sagen, du, jetzt, Over for you, du hast hier keinen Platz woran, liegt es, dass das nicht getan wird.
 Du kestinially nbrich kein englisch-pricht angeblich.
 Bis zu vier Jahren kann nach § 55 Absatz 5 Soldaten gesetzt entlassen werden. Das gilt für Soldaten auf Zeit.
 Die können entlassen werden nach so einem Vergehen, weil Time to say goodbye, greife ich jetzt mal auf, also entlassen aus der Bundeswehr damit gemeint.
 Alles andere wird von den Staatsanwaltschaften, von den Truppendienstgerichten und so weiter in den Blick genommen.
 Ich werbe dafür in der letzten Legislaturperiode. Gabs auch einen Gesetzentwurf und diesen Plan noch mehr Instrumente zu schaffen, dass man diese Soldaten und Soldaten losfährt.
 Die haben in der Bundeswehr nichts zu suchen. Also wenn etwas vorgefallen ist, dieser Art, was sie zitiiert haben aus dem Jahresbricht, dann ermittelt wird, klar ist, wer das gemacht hat und so weiter, dann raus aus der Bundeswehr.
 Und zwar zügig. Zum Teil ist es jetzt so, dass die Leute jahrelang noch bei der Truppe bleiben, weil das Gericht so lange braucht, völlig überlastet ist.
 Die sind dann jahrelang immer noch auf der Payroll der Bundeswehr, selbst wenn sie reduzierte Bezüge bekommen, selbst wenn sie Uniform Trage verboten haben,
 dann können sie noch zu Bundeswehr und ich sage schnellstmöglich raus. Da brauchen wir noch mal bessere gesetzliche Grundlagen.
 Wie viel solcher Fälle gibt es? Also von Leuten, die nach ihrem Verständnis mit solchen Beispielen nicht in die Bundeswehr gehören, aber da noch sind, weil es lange dauert, weil die Gerichte überlastet sind, weil der Rechtsrahmen vielleicht nicht ausreicht.
 Wie viel solcher Leute laufen da rum?
 Das kann ich schwer sagen, weil das alles in unterschiedlichem Stadium ist. Zum Teil hatte MAD die am Wickel zum Teil.
 Manche liegen schon beim Truppen, die ins Gericht. Deswegen kann ich das jetzt schwer sagen, wie viel das ist. Ich werde auch dafür, dass frühzeitiger geguckt wird, bei der Einstellung in den Karrierecentern.
 Titus angeguckt wird, dass geschaut wird, wie sind die Leute so unterwegs, dass sie gar nicht erst zur Bundeswehr kommen. Und dann sehr aufmerksam beobachtet wird, wie die so unterwegs sind, damit man die zügiger loswirkt.
 Das macht natürlich nicht einfacher, dass jetzt gerade Fachkräfte gebraucht sind. Also das ist das, das ist das noch ein Filter, Strenge zu stellen.
 Aber null Toleranz, wirklich zero, roter Linie, Rechtsextremismus, Bundeswehr.
 Wirklich, da bei einem Fachkräftemang gute Leute gewinnen und so weiter, da darf es keine Toleranz geben. Die Leute haben in der Bundeswehr nicht zu so.
 Wir haben es auch damit zu tun, dass natürlich viele aus dem Rechtsextrem sehr rechten Spektrum, sage ich mal ich weites mal ein bisschen aus, die Bundeswehr attraktiv finden, umgang mit Waffen, uniform, hierarchisch, Männerwelt.
 So, das ist besonders sensible. Und deswegen müssen wir da aufpassen. Wir brauchen gute Leute, viele gute Leute, aber die Bundeswehr muss ganz klar stehen, für das, was im Grundgesetz steht.
 Und das muss jeder einzelne Soldat, jede einzelne Soldat, ihn vertreten. Dann können wir keine Rechtsextremen gebrauchen. Das ist ja ein ganz klare Statement. Die Vorsitzende des Verteidungsausschusses hatten wir ja gestern.
 Also jetzt für die Höre und Höhre von der Woche im Interview. Die hatte da, sagen wir mal, etwas zurückhaltende Repositionen. Sie meint, natürlich geht das gar nicht. Es handelt es sich aber um Einzelfälle. Würden Sie das unterschreiben?
 Also ich bin dann ein bisschen vorsichtiger. Ich bin ja auch NSU geprägt. Ich war im NSU-Untersuchensausschuss und habe immer einen Blick darauf, gibt es Netzwerke.
 Das sind natürlich in der Bundeswehr überwiegend Einzelfälle, aber immer schon dann, wenn ich so WhatsAppgruppen habe oder wenn ich eine Einheit habe, in dem das stärker auftritt, wo mehrere sind, guck der MAD, auch gucken, die wäre das CPNA-Anwälte auch, gibt es Netzwerke, gibt es Verbindung, gibt es Kennverhältnisse.
 Das sind die Leute irgendwie verbunden. Da muss sorgfältig hingeschaut werden. Das wird es aber auch. Das Thema Netzwerk ist immer ein Thema.
 Es gibt auch ja einzelne Soldaten, die jetzt auch vor Gericht stehen, zum Beispiel dieses Netzwerk Unit, oder andere, die da unterwegs sind.
 Da muss man wirklich hinschauen. Dann gibt es auch Verbindungen in die Kampfsport, Szene und sowas, also auch in den Zivilen Bereichen ein.
 Das muss man alles gut im Blick behalten. Deswegen sage ich klar, das sind überwiegend Einzelfälle, aber die Frage Netzwerk würde ich jetzt nicht sagen, es gibt rechtsextremen Netzwerke in der Bundeswehr. Nein, das würde ich jetzt so nicht sagen. Aber alle Sicherheitsbehörden sollten da ein gut saugetroffen.
 Selbst im Jahresbericht steht ja durchaus einiges, was auf Netzwerke hinddeutet. Allein zum Beispiel im Wachbathallion hier in Berlin.
 Die Soldaten, die zum Beispiel bei Staatsbesuchen das Spalier stellen, da soll es eine Gruppierung namens Wolfs-Rudel gegeben haben. Da haben Leute irgendwie T-Shirts getragen mit dem Auftrück Sonnenstudio 88.
 Das ist ein Studio-Hall Hitler quasi. Was sind da los?
 Deswegen habe ich das auch im Jahresbericht als positives Beispiel. Es ist ein bisschen komisch, aber die haben was gemacht, was wirklich vorbildlich war. Die haben nämlich Hieroki-Zoki ermittelt. Ich habe da auch einen überraschenden Truppenbesuch gemacht, bin da hingefahren.
 Ist ja nicht so weit, nicht um die Ecke im Frühjahr, weil das mein Wahlkreis, die Julius-Leberkaserne, wo das Wachbathallion sitzt. Und haben mir vortragen lassen, wie die ermittelt haben, wie die untersucht haben, was sie festgestellt haben.
 Das war wirklich vorbildlich. Dann kann man auch sagen, gibt es Netzwerk oder sind das 1, 2, 3, die das machen, welche Verbindung haben, die man konnte da zum Beispiel ausschließen.
 Wolfs-Rudel klingt ja erst mal so nach einem Waldfahrtswerk Netzwerk, nicht unter Umständen mit Terror und so weiter. Das konnte man dort ausschließen.
 Das war eben gut, dass da so zügig ermittelt wurde. Man dann sagen konnte, das waren einzelne, die so etwas getragen haben. Aber es gibt dort kein Rechtsextreme oder rechtsterberisches größeres Netzwerk im Wachbathallion.
 Denn gerade das Wachbathallion steht ja für Demokratie, Rechtsstaat und so weiter, auch bei den ganzen Staatsbesuchen oder beim Gelöbnis oder sonstigen Dingen.
 Deswegen war das wichtig, dort zügig auszuschließen, dass es so Netzwerk gibt. Die mussten auch das Wachbathallion verlassen, aber auch die Bundeswehr. Also da sind die Verfahren zügig geführt worden.
 Deswegen bin ich mit dem Sachverhalt, wie er aufgeklärt und behandelt wurde, sehr zufrieden und macht dem Wachbathallion da auch ein Kompliment.
 Was heißt denn Netzwerk? Was ist denn ein Netzwerk?
 Naja, wo fängt man an? Sind es schon drei? Sind es vier? Ich denke, das muss man sich genau angucken. Ich planen, die was. Also ich bin schon immer aufmerksam, wenn es so eine Handvoll sind.
 Ja, dann muss man gucken, wo sitzen die, hängen die in einer Teil-Einheit? Oder sind die zum Beispiel über Deutschland verteilt? Wie verbinden die sich? Sind die über sozialen Medien engagiert? Haben die noch andere Verbindung?
 Das muss der MRD letztlich machen und die dafür zuständigen Stellen. Aber ich bin eher sensible und guck schon, wenn ich so mehrere Einzelfälle habe, gucke ich schon, was dahinter steckt.
 Also wir haben jetzt ja so ein Teilaspekt, der Bekämpfung des Phänomines, rechtsextremismus in der Bundeswehr angesprochen.
 Wie reagiert man auf die Fälle, die tatsächlich an die Oberfläche kommen, auf der einen Seite, auf der anderen Seite? Kann man nicht bei der Einstellung schon genauer hinschauen.
 Aber gehen wir doch nochmal auf das dahinterstehende Konzept, ein Sie haben eben schon angesprochen, innere Führung. Was muss ich denn vielleicht in der Bundeswehr da noch tun, so in der Breite, damit es gar nicht erst zu fällen kommt, bei denen man dann vielleicht sogar Soldatin- Soldaten aus der Truppe entfernt muss?
 Also wichtig ist ja die politische Bildung, also dass die Grundsätze der inneren Führung, Demokratie, Freiheit, Rechtsstaat, Meinungsfreiheit, pluralität, Vielfalt finde ich ganz wichtig in der Bundeswehr auch, dass das gelebt wird.
 Also dass das verinnerlicht ist, dass das gelebt wird und dann kommt ja bei Soldatin und Soldaten noch was dazu, die müssen das ja auch vertreten. Also die müssen das nicht nur irgendwie doltsam hinnehmen, dass das so ist, sondern die sind ja dafür da, genau das zu vertreten und auch zu verteidigen im Ernstfall mit ihrem Leben und ihrer körperlichen Unversiertheit.
 Das ist ein Unterschied zu normalen Staatsbürgern, sagen wir mal.
 Siehten das in einem Kassernenalltag aus, innere Führung, das ist so ein Konzept in der Bundeswehr, sie haben das ja auch genannte politische Bildung, Grundsätze, demokratische Republik, etc. Aber in so einem Kassernenalltag, wo sagen Sie, das in Situationen da entscheidet sich, dass ob die innere Führung funktioniert, ob das Klima in der Kasserne funktioniert oder nicht.
 Das ist der Umgang miteinander und da aber vorgesetzten von Vorgesetzten zu untergeben. Das ist die Tatsache, dass Soldatin und Soldaten eben Träger von Grundrechen sind, die sind ja Staatsbürger und Staatsbürgerinnen in Uniform.
 Also wenn da dünne Sprüche fallen, dann muss die Vorgesitzende offiziere da einschreiten.
 Also bei dummen Sprüchen weiß ich jetzt nicht, aber wenn es so die Grenze überschreitet, dann muss man da jedenfalls mal hinterher sein.
 Ja, das passiert auch. Also die Bundeswehr ist ja viel besser als man immer denkt. Wir reden jetzt über das, was da problematisch ist.
 Aber genau das findet ja statt jeden Tag. Also wenn Sie mal reinschauen in die Kasserne, dann sehen Sie wirklich selbstbewusste aufgeschlossene, kreative Soldatin und Soldaten, die sich ihrer Verantwortung bewusst sind.
 Wir reden immer viel über die Fälle oder wie auch immer wo was schief läuft. Aber der Alltag in der Bundeswehr ist sehr geprägt von diesem Geist.
 Da hat sich auch gerade in den letzten Jahren viel verändert. Nicht es gibt modernes Führungsverhalten. Also die Leute werden nicht mehr reinweise angeschrien oder drangsaliert oder bis zum Erschöpfen auf den Marsch geschickt, sondern das ist schon ins Bewusstsein gedrungen, dass Staatsbürgerinnen und Staatsbürger auch heißt, dass man diese Rechte auch wahrnimmt.
 Und da hat auch natürlich das Amt hier der Werbeauftragten geholfen, gerade so zum Beispiel so Erschöpfungsmerge oder Dispektive vorgesetzten, verhalten auch zu einer Veränderung der Kultur in der Bundeswehr.
 Stichwort Kultur in der Bundeswehr, Sie sagten eben schon, dass die Bundeswehr auch heute noch eben für Menschen mit rechts, drall auf eine bestimmte Weise attraktiv sein kann wegen des Umgangs mit Waffen, aber auch immer noch autoritärer, grundsätzlicher Struktur.
 Es gibt natürlich auch heute Befehlung gehorsam in der Bundeswehr. Auf der anderen Seite muss man sehen, ist Deutschland natürlich auch ein Einwanderungsland.
 Das heißt, also die Menschen in Deutschland sind nicht mehr klassische Kartoffeln, sondern ganz im Gegenteil, die Menschen kommen aus allen möglichen anderen Kulturen oder jedenfalls deren Familien.
 Außerdem sind ran statistisch etwa 10% der Menschen in Deutschland homosexuell. Es gibt auch noch, wenn auch noch deutlich kleineren Anteil von Menschen, die transsexuell sind.
 Wie steht es denn eigentlich um die Diversität der Truppe? Also man hört da auch immer wieder von übergriffen oder jedenfalls unkameraatschaftlich im Verhalten gegenüber zum Beispiel Menschen, die sich als homosexuell outen.
 Wie stehen Sie dazu? Glaubt Sie, die Bundeswehr tut genug, damit sie eben auch divers in dieser Hinsicht wird?
 Also die Bundeswehr ist viel, diverse und vielfältiger, als man vielleicht auch so meint oder auf den ersten Blick auch wahrnimmt, das ist schon mal gut.
 Und dann ist vielfalt auch angekommen in der Truppe. Also das, das ein wichtiger Bestandteil ist, Frauen sind geschätzt und respektiert in der Truppe, aber auch da muss es rote Linien geben.
 Frauen wollen auch Respekt, wollen nicht angefasst werden, schon gar nicht sexuelle Übergriffe. Das gilt für alle Geschlechter und im Vielfalt auch.
 Also insofern, wir sind dann noch lange nicht am Ende, da muss noch viel getan werden, aber auf einem ganz guten Weg, wenn ich das mal so sagen darf.
 Also das Homosexualität, jetzt die Rehabilitation in der letzten Legislaturperiode hat viel dazu beigetragen.
 Auch Entschädigung für Erlitten ist unrecht. Das ist wichtig. Jetzt die Debatte natürlich über Muslime in der Bundeswehr.
 Und wir haben ungefähr das sind die Zahlen des Verteidigungsministeriums 3000 Personen muslimischen Glaubens in der Truppe.
 Da ist ein Anliegen von mir, dass sie endlich auch eine muslimische Seelsorge bekommen.
 Wir haben jetzt seit letzter Legislaturperiode in die jüdische Militärseelsorge. Und ich finde, das ist jetzt dringend notwendig, dass auch die muslimischen Soldatinnen und Soldaten Militärseelsorge bekommen.
 Also es geht Schritt für Schritt weiter, aber auch die Debatte über sexuelle Vielfalt.
 Ich habe ich im Jahr, es bricht hier auch sehr ausführlich dargestellt mit Transident oder Homosexuelle Orientierung.
 Ganz unterschiedlicher Art. Das hat in der Truppe seinen Platz und da müssen wir eben auch darauf achten, dass die Person nicht diskriminiert werden.
 Da werden keine Nachteile erladen, sondern wie selbstverständlich auch in der Truppe ihren Dienst leisten können.
 Wie läuft das in der Praxis? Also bekommen sie auch Zuschriften von Menschen, die zum Beispiel wegen ihrer Homosexualität drangsaliert werden in der Bundeswehr?
 Selbstverständlich. Also drangsaliert ist nicht, aber die Schwelles etwas niedriger in den meisten Verhältn natürlich Sprüche, Diskriminierung.
 Das betrifft Rassismus, bei Frauen. Das habe ich schon genannt. Selbstverständlich auch.
 Und aber auch von Personen mit unterschiedlichen Geschlecht, dass sie diskriminiert werden, es blöde Sprüche gibt oder dass sie von vorgesetzten, nicht so akzeptiert werden und so.
 Das landet alles auf meinem Schreibtisch und dem gehen wir nach und auch da gilt, rote Linie.
 Das sind schwere Verfehlungen zum Teil, aber auch schon blöder Spruch ist einer zu viel.
 Und da hilft das Amt der Werbeauftragten auch deutlich zu machen, dass die Truppe eben bund und vielfältig ist.
 Und dass es da auch keine Diskriminierung geben darf.
 Aber wie geht es denn konkret? Also wenn sie sagen, sie hören von solchen Fällen, wo Menschen einfach, ich sag jetzt mal ganz abstrakt, unglücklich sind, wie mit ihnen umgegangen wird, wie ihre Identität, ihre Auffassung, ihre Religion, vielleicht auch von anderen gesehen werden.
 Und was soll denn da konkret passieren? Oder was passiert da auch schon?
 Also geht damit das nicht mehr vorkommt.
 Wir machen mal das ganz konkret. Eine Soldatin schreibt uns und sagt, ich werde hier rassistisch diskriminiert.
 Irgendwie machen immer blöde Sprüche über meine Hautfarbe oder wie auch immer über meine Herkunft. Dann wird daraus ein Vorgang, das ist eine Eingabe.
 Und dann hören wir natürlich immer alle Seiten. Also ich nehme das dann kann ich gar nicht.
 Man kann nicht nur das zum Ausgangspunkt, aber nicht als 100% die Wahrheit. Also höre ich mir erst mal mehrere Seiten an.
 Und dann wird ermittelt, dann wird im Sinne geguckt. Gabe es diese Bemerkungen, was sagen Kameraden, was sagen vorgesetzt, daraus entsteht ein Gesamtbild.
 Und auf der Basis dieses Gesamtbildes komme ich dann zu einem Ergebnis. Also entweder das muss abgestellt werden, das hat stattgefunden, das muss Konsequenzen haben.
 Oder das hat sich nicht bestätigt. So was gibt es ja auch. Nicht das alle sagen nein. Ist zwar alle schwierig, aber jetzt massive Diskriminierung hat es nicht gegeben.
 Dann ist das auch ein Ergebnis. Also es wird ein Vorgang daraus gemacht und dann gibt es ein Ergebnis.
 Und wenn ich das öfter höre, dann gibt es Aktivität, in Richtung Verteidigungspministerium, Bundestag, dass ich sage, pass mal auf.
 Da an der und der Stelle, das muss besser werden oder das muss aufhören.
 Ich habe noch eine Frage. Und zwar gibt es ja beim, wenn ich das richtig hier, Bundesamt für Infrastruktur, Ambeltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr.
 Ein Programm, was ich nenne, das kontinuierliche Verbesserungsprogramm KVOP.
 Wo Soldaten, Soldaten, hin schreiben können und sagen hier. Ihr nutzt immer den Gummireifen, der geht immer kaputt.
 Ihr müsst mal den anderen Gummireifen kaufen, der ist besser. Haben Sie da Kontakt, Austausch, wissen Sie, was die wollen?
 Es gibt glaube ich so im Jahr, was 1500, 600 Einreichungen oder so, wo eben Soldaten Soldaten melden können. Das funktioniert nicht.
 Das ist so teuer. Da gibt es eine Alternative. Da müssten wir was ändern. Was, was reichen die da ein?
 Ganz unterschiedliche Sachen. Ich weiß das jetzt auch nicht alles im Detail.
 Ich verfolge das und finde das gut. Die Soldaten Soldaten finden das auch gut. Viele dieser Verbesserungsvorschläge finden ja auch Gehör.
 Ich bekomme das dann auch ein Tisch, wenn die Soldaten Soldaten sagen, Mensch, ich habe jetzt schon x mal das eingereicht und niemand will davon was wissen.
 Dann frage ich nochmal nach. Also erst wenn es zu einem Problem wird. Aber ich glaube, dass das echt eine gute Initiative ist, um auch das Know how der Soldaten Soldaten zu nutzen.
 Dann kommen wir noch zu unserem letzten etwas heiklen Thema, nämlich zur Bundesverteidigungsministerin, die wahrscheinlich so viel Kritik aus der Presse auf sich zieht, wie kaum eine andere Ministerin oder andere Ministerin in dieser Bundesregierung jedenfalls.
 Wie ist denn da so ihre Wahrnehmung in der Truppe? Hat die Verteidigungsministerin das Vertrauen der Bundeswehr?
 Davon gehe ich aus. Das ist weniger als die Wissen ist. Das ist eine Hoffnung. Sie gehen davon aus.
 Also ich spreche mit einzelnen Soldatinnen und Soldaten und selbstverständlich hat die Bundesverteidigungsministerin das Vertrauen der Soldaten und Soldaten. Das geht gar nicht anders und das ist auch so.
 Und die Soldaten und Soldaten sprechen nicht mit mir den ganzen Tag über Christine Lambreit. Sondern die sprechen mit mir über die Themen, die sie bewegen, wo sie meine Unterstützung brauchen, wo sie die Hoffnung haben, dass ich ein Problem lösen kann oder etwas in die richtige Richtung bewegen kann.
 Und Christine Lambreit ist eine starke Frau, eine durchsetzten starke Politikerin, die hat schon viel auf den Weg gebracht, wenn man sich das mal anschaut, was alles schon entschieden wurde, vergabe recht, schwerer Transport, abschraube, bewaffnung von Drohnen und ähnliches F-35.
 Die hat jetzt die Aufgabe, die Bundeswehr auf einen guten Weg zu führen und ich werde als Werbeauftragte sie immer danach beurteilen, was sie für die Truppe erreicht.
 Das Spiegel schreiben, sie spricht kein Englisch, stimmt das?
 Das weiß ich nicht. Ich rede mit Christine Lambreit Deutsch und ich gänse ja auch schon lange und gut, habe sie auf internationalen Terminen noch nie begleitet, aber ich kann mir das nicht vorstellen und selbst wenn das ist jetzt auch nicht das Thema der Werbeauftragten.
 Würden Sie denn auch das am der Verteigungsministerin übernehmen, wenn man sie fragen würde?
 Nein, ich bin Werbeauftragte für fünf Jahre gewählt, seit zwei Jahren im Amt und ich mache das jeden Tag mit ganz viel Freude.
 Ich hoffe, dass es auch so von den Soldaten und Soldaten gesehen wird mit viel Engagement.
 Es ist eine große Ehre dieses Amt zu haben und ich nehme das auch als Verpflichtung an. Ich bin für fünf Jahre gewählt.
 Diese Aufgabe, fünf Jahre hoffentlich zur Zufriedenheit und im Interesse der Soldaten und Soldaten auszuüben.
 Das zweit schönste Amt der Welt nach Pepsi-N.
 Auf jeden Fall da ich je fangele, Spinnen ist Pepsi-N jetzt gar nicht so eine Kategorie für mich.
 Bisher jedenfalls ein ganz wunderbares Amt und alle, die sich das mal ausgedacht haben, Mitte der 50er Jahre haben wirklich für die Truppe auch was Gutes getan.
 Und ich hoffe, dass ich unsere Soldaten und Soldaten weiter in gut begleiten kann und gut unterstützen kann.
 Das ist mein Auftrag und den nehme ich sehr ernst.
 Ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lagenation Eva Högel.
 Und damit sind wir am Ende dieser Lagenation. Vielen Dank Frau Högel, dass Sie Zeit hatten für dieses Gespräch.
 Sehr gerne. Herzlichen Dank für das Gute-Gespräch.
 Das war die Ausgabe Nummer 299 der Lager der Nation.
 Ihr seht schon, die Uhr steht auf kurz vor Dingdong.
 Kurz vor Dingdong. Wir halten uns alle Optionen offen, was bei Dingdong passiert.
 Wir lassen das mal als Kliefänger im Raum stehen, was bei der Lagenation ausgabe 300 passieren wird.
 Jetzt wünschen wir euch erst mal eine schöne Sommerwoche.
 Gehabt euch wohl. Bis dahin. Alles Gute und genießt den Sommer. Tschüss.
