 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 318 vom 12. Januar 2023.
 Die erste Lage im neuen Jahr, ganz herzlich willkommen zu unserem politischen Wochenrückblick
 mit den Themen, die uns interessieren und die wir diese Woche für relevant halten.
 Mein Name ist Philipp Bandsin und ich bin uns Bromaya.
 Herzlich willkommen auch von meiner Seite.
 Werbung.
 Für ein innovatives Unternehmen ist jeder blinkende Kaser eine neue Chance.
 Werden Sie etwas verbessern oder etwas ganz neues erschaffen?
 Das Dell Technologies Beratungs-Team bietet Ihnen die Expertise und die nötigen Tools
 mit Windows 11 Pro um gemeinsam Großes zu erreichen.
 Dell Technologies empfiehlt Windows 11 Pro für Unternehmen um mehr aus einem Lattetudelabtopp
 herauszuholen.
 Rufen Sie uns an unter 0800-2003355 oder besuchen Sie uns auf DellTE/KMO- Beratung.
 Und damit zu unserem ersten Thema.
 Der Überfall Russlands auf die Ukraine ist jetzt fast ein Jahr her.
 Am 24. Februar ganz genau sind russische Truppen über die Grenze marschiert.
 Seitdem liegt die Ukraine fast täglich unter Feuer.
 Die Ukraine hat zwischenzeitlich die russischen Angreife weit zurückdringen können.
 Aber Russland hat immer noch weite Teile des Landes besetzt.
 Und aktuell ist die Lage eher so, würde ich mal sagen, ein tödliches Pad, was ich da eingestellt hat.
 Auf der einen Seite sind die Russen, die die Zivilbevölkerung terrorisieren.
 Auch indem sie Zivile Infrastruktur angreifen und zerstören.
 Also Wasserwerke, Stromversorg, etc. auf der anderen Seite grebt sich das russische Militär
 in den oder am Rand der besetzten Gebiete immer tiefer ein, befestigen ihre Abwehr,
 anlagen und die Ukraine auf der anderen Seite haben.
 Offensichtlich mindestens derzeit nicht die Kraft dagegen anzukommen und dagegen anzurenden.
 Und die zu überrennen vor allem.
 Ja, dann kann man sich fragen, worauf berut denn eigentlich dieses Pad,
 die Ukraine kann zwar die russischen Truppen gut schwächen,
 insbesondere die Nachschubwege unter Feuernehmen mit der in den letzten Monaten
 gelieferten westlichen Artillerie.
 Und auch die Flugabwehr klappt inzwischen ziemlich gut.
 Die aller meisten der anfliegenden Drohnen, zum Beispiel, die ja häufig aus iranischer Produktion stammen.
 Werdenden zwischen abgeschossen teilweise über 90 Prozent.
 Aber was bisher noch zu wenig verhanden ist.
 Das sind Waffen für größere Offensiven.
 Mit denen die Ukraine dann wiederum die russischen Truppen endgültig von ihrem Staatsgebiet vertreiben könnte.
 Und dazu sind sich eigentlich alle Militär-Expert*innen einig.
 Dazu bräuchte die Ukraine vor allem richtige Kampfpanz.
 Ja, aber da hat sich ja diese Woche, glaube ich auch letzte Woche schon ordentlich was bewegt, muss man sagen.
 Der Westen, das ist jetzt klar, wird mehr Waffen und vor allen Dingen auch mehr schwerere Waffen liefern.
 Vorgeprescht ist da nicht etwa Olaf Scholz, sondern der französische Präsident Emoren-Marcron.
 Der Ankündigte übrigens, Frankreich, wird jetzt Speppanzer vom Typ ein X-10RC in die Ukraine schicken.
 Und wenige Stunden später folgten dann nur als Präsident Biden und Kanzler Scholz.
 Die gemeinsam Ankündigten ja auch wir werden Schützenpanzer liefern.
 Und zwar die Deutschen 40 Panzer vom Typ Mada und die Amerikaner wollen ihren Schützenpanzer Bradley in die Ukraine liefern.
 Ja und jetzt muss man sich natürlich kurz mal fragen, was ist denn eigentlich ein Schützenpanzer?
 Insbesondere auch im Gegensatz zu einem Kampfpanzer.
 Ganz einfach, also jetzt mal die Militär-Expert*innen müssen wir kurz weghören.
 Sonst wird ihnen nämlich Schwume rich.
 Aber man kann sagen, so ein Schützenpanzer geht so ein bisschen in Richtung,
 mit gepanzter Truppentransporter.
 gepanzter Bus in den Anführungsstrichen.
 Also das ist mit Wumme. - Bus mit Wumme.
 Das heißt, also sieht natürlich nicht aus wie ein Bus, sieht so ein bisschen eher aus wie ein bisschen sehr platter Bus.
 Aber die Idee, da man es von Schützenpanzer, der ist eben auch gepanzert, wenn auch relativ leicht.
 Der kann auch schießen.
 Hat aber nur eine relativ kleine Kanone.
 Hat hoffentlich noch ein paar Maschinen gewähre irgendwo.
 Das sind vor allem sehr mobile Panzer, mit denen man Truppen transportieren kann.
 Und schwere Kampfpanzer teilweise auch absichern kann.
 Aber es ist eben doch bei Weitem von der Kampfkraft her nicht vergleichbar.
 Mit einem richtigen Kampfpanzer.
 Das heißt, dass man kann in der Konsequenz, denke ich schon, sagen.
 Die Lieferung von Schützenpanzern ist total wichtig.
 Auch das wird die ukrainische Armee stärken.
 Aber was eben immer noch fehlt, sind quasi richtige Kampfpanzer.
 Genau, das vielleicht nur zur Ergänzung.
 Diese Schützenpanzer fahren zwar oft mit Ketten auch nicht immer.
 Also die Säge, die sind natürlich mit sechs Redern und so.
 Aber ich glaube, ihr habt einen Bild.
 So hast du es gesagt, was halt fehlt, sind aktuell westliche Kampfpanzer.
 Aber auch da wächst in dieser Woche speziell massiv der Druck und auch eben nach der Lieferung.
 Oder nach der Ankündigung der Lieferung dieser Schützenpanzer.
 Wächst eben massiv der Druck liefert Kampfpanzer.
 Also die haben dann eben eine größere Kanone, können auch weiter schießen.
 Also der Leopard zum Beispiel kann glaube ich 5 Kilometer
 mit der richtigen Munition schießen und auch treffen.
 Die sind vor allen Dingen besser gepanzert und entsprechend schwer.
 Und wenn es darum geht, schwere Panzer liefern ja welche.
 Denn dann ist es vor allem der deutsche Leopard 2 aus eben deutscher Produktion.
 Genau, das ist also quasi der Standardpanzer bei westlichen Truppen.
 Gibt auch noch ein paar andere.
 Aber das ist so der am weitem verbreitet zu Panzer.
 Gut 3.600 Exemplare davon wurden bisher in Deutschland hergestellt.
 Und verschiedene Länder geliefert davon sind so etwa 2.700 immer noch einsatzbereit.
 Und das bedeutet es gibt für diesen Panzer einfach relativ viele ersatzteile,
 relativ viel Munition, relativ viel Know-How.
 Es gibt viele Menschen, die damit umgehen können.
 Und viele Menschen, die zum Beispiel ukrainische Soldatinnen und Soldaten
 an diesem Panzer ausbieten können.
 Und weil dieser Leopard 2 sich quasi aufdrängt für eine Lieferung,
 wenn man schon an westliche Kampfpanzer denkt,
 ist auch Polenspräsident Anjay "Duda" nun vorgeprescht.
 Genau, der war kürzlich im Westauoklinischen.
 Wiftzugast und sagte dort, eine Kompanie Leopard-Panzer
 wird im Rahmen der Koalitionsbildung übergeben.
 Also das klingt wie ein Fakt.
 Ich weiß noch nicht, ob das wirklich ein Fakt ist.
 Aber das hat der Gesagkompanier bedeutet so ungefähr 14 Panzer.
 Und er sagt, wir wollen, dass es eine internationale Koalition wird.
 Und das ist ja auch eine Idee, die wir, also die da schon seit Monaten
 durch die Diskussion geistet und die wir auch mal geschildert haben.
 Weil es eben so viele Staaten gibt, die entsprechend viele Leopard 2 Panzer unter dem Strich noch besitzen,
 würde es schon ein Unterschied machen, wenn ein Teil oder alle diese Länder
 zumindest ein Teil ihrer Leopard-Panzer abgeben würden und sagen,
 okay, also ich zählen Prozent, schicken wir in Ukraine.
 Da würden schon einige 100 Kampfpanzer zusammenkommen.
 Kann man sich ja ausrechnen, wenn 2700 noch im Einsatz sind
 und jeder zum Beispiel 10 Prozent abgeben,
 was da also nur eine minimale Schwächung der jeweiligen Nationale am Inwerle,
 dann kämen zum Beispiel rund 270 Kampfpanzer für die Ukraine in den Zustände.
 Das wäre schon eine sehr schlagkräftige Truppe,
 mit etwas Glück, würde das sogar schon ausreichen,
 um jedenfalls mal eine große Offensive gegen die große Besatzungsarmee zu starten.
 Das Problem dabei ist allerdings, weil dieser Leopard 2 eben aus deutscher Produktion stammt,
 müssen alle Länder, die ein solches Meditärfahrzeug an die Ukraine liefern wollen,
 zunächst mal die Genehmigung der Bundesregierung einholen.
 Das ist so ein bisschen der Deal,
 auch wenn wir zum Beispiel an Polen oder an die Czechoslovakai oder an Spanien Leopard 2 geliefert haben,
 dann stehen alle diese Lieferungen immer unter dem Vorbehalt.
 Wenn ihr Liebepolen, die besparen,
 dieses Fahrzeug weiterverkaufen wollt,
 dann müsst ihr euch wiederum eine Genehmigung der Bundesregierung einholen.
 Mit anderen Worten, am Drucker ist bei jeder Lieferung von Leopard 2 Kampfpanzern zur Zeit
 Bundeskanzler Olaf Scholz.
 Moist dazu sagen, das kann man natürlich für vorgerecht schwer einklagen.
 Dieses Liefer weiter liefer verboten.
 Aber politisch ist das glaube ich.
 Kann man da rüber nicht hinwerfen?
 Das ist ein totales No go.
 Also jetzt kann niemand einfach irgendwelche Leopard 2 Panzer liefern.
 Aber wenn Olaf Scholz das nicht genehmigt, so.
 Und Olaf Scholz, wir haben es oft gesagt,
 hat sich geweigert und weigert sich, stand heute,
 immer noch,
 ah, Leopard 2 Panzer aus der eigenen Bundeswehr zu liefern,
 von den es da jetzt auch nicht mehr so irrefile gibt,
 aber eben vor allem die Genehmigung zu geben,
 dass Leopard 2 Panzer aus anderen Ländern in die Ukraine geliefert werden,
 gleichzeitig vor allen Dingen, nachdem jetzt die Lieferung von Schützenpanzern angekündigt worden ist,
 wächst der Druck aber aus vielen Ländern.
 Polen haben wir genannt, aber auch Finland,
 Dene Mark machen Druck auch von der Leyen,
 also die Kommissionspräsidentin,
 hat auch gesagt, das müssten jetzt alle Waffen sind gemäß.
 Zur Verfügung gestellt werden der Ukraine die möglich sind.
 Das kann man so verstehen, dass das auch schon wäre.
 Kampfpanzer sind und bisher hatten Scholz und Deutschland die deutsche Regierung damit sicher,
 mit einer ganzen Batterie von Argumenten gewährt,
 die sie dann in Loser Einfolge mal ausprobiert haben und ausgespielt haben.
 Und zuletzt das wichtigste Argument gegen so eine Lieferung schwerer Panzer war,
 wir machen keine Alleingänge.
 Ja, dieses Argument war jetzt nie so wahnsinnig überzeugend,
 wenn man ehrlich ist, denn man hätte ja einen solchen Alleingang stets verhindern können,
 indem zum Beispiel Olaf Scholz sich an die Spitze einer Panzer Lieferungskoralition gestellt hätte,
 also quasi ein internationales Bündnis geschmiedet hätte,
 um den Leopard 2 liefern zu können.
 Aber dieses ohnehin nicht wahnsinnig überzeugende Argument zerbröselt jetzt voll,
 denn genau diese Koalition entsteht jetzt offenbar.
 Und zwar auch ohne Initiative von Olaf Scholz Großbritannien zum Beispiel erwähigt,
 den eigenen Kampfpanzer vom Typ Challenger 2 zur Lieferung,
 so jedenfalls beliedet es der Fernsehsender Sky News.
 Und auch wenn jetzt verschiedene Staaten, die Leopard 2 Panzer aus ihren Beständen liefern wollen,
 sich zusammen tun, dann wäre es ja auch wieder kein Alleingang.
 Und dazu muss man sagen, diese Bremsen von Scholz haben eben gesagt,
 es ist ein Bremsen der Bundesregierung, es beruht aber tatsächlich vor allem
 auf Bockigkeit von Scholz und einem kleinen Kreis innerhalb der sozialdemokratischen Partei,
 denn FDP und Grüne haben sich schon seit langer Zeit sehr konsequent ausgesprochen,
 für eine solche Lieferung, das muss man fairerweise sagen.
 Also jetzt nicht die ganze Bundesregierung, schon gar nicht die ganze Ampel,
 die da blockiert, sondern das ist tatsächlich, da ist der Problem,
 der ist eben ganz alleine oder auf Scholz. - Da führt der Scholz, mal nach dem Bremsenhäuschen sitzt da vor.
 Im sehr schönes Bild für den Bremsenhäuschen drückt Olaf Scholz führend auf die Bremse.
 Na gut, also ich finde, ich finde, es ist hier mal wieder deutlich geworden,
 das war ja die ganze Zeit schon so, aber jetzt wird es halt wirklich augenscheinig und ist nicht mehr zu übersehen.
 Olaf Scholz sitzt da einfach immer hinter der Welle.
 Und ich finde langsam dieses Zögern eigentlich nur noch peinlich.
 Da ist so viel auch internationales Ansehen zerschlagen worden.
 Und die Konzeptlosigkeit eigentlich vor allen Dingen der SPD
 nach dieser angekündigten Zeitenwände, die wird einfach augenscheinig,
 die springt einem Sohensauge, weil das nicht zu Ende gedacht ist.
 Er hat diese Zeitenwände rede gehalten, aber was danach kam, war einfach zu wenig.
 Und er hat immer gesagt, der Schführung bestellt, der bekommt sie von mir,
 aber all das ist nicht passiert. - Nee, im Gänze im Gegenteil.
 Die Führung bestand eben dahin, immer einfach im Wesentlichen Nein zu sagen.
 Und insbesondere gelässt sich das Fest machen an dieser Formulierung von Olaf Scholz,
 der Gebetmünia, dich immer wiederholt, hat die Ukraine darf nicht verlieren.
 Ja, Russland darf nicht gewinnen.
 Ja, aber ganz ehrlich, das Gebot der Stunde ist doch einfach,
 dass die Ukraine in dem Sinne gewinnen muss,
 dass sie eben russische Truppen von ihrem Staatsgewieht vertreiben kann.
 Es geht ja nicht darum irgendwie Russland zu erobern, sondern es geht darum,
 dass die Ukraine selbstbestimmungsrecht auch tatsächlich mit militärischen Mitteln verteidigen kann.
 Und wozu es nämlich führt, wenn man sich dazu nicht bekennt,
 ja, zu dem klaren Ziel eines Sieges der Ukraine,
 dass sie inwiegend das Inform dieses Tötchen passt. - Absolut.
 Keiner ist richtig stark genug.
 Sie stehen sich da seit Wochen, Monaten gegenüber, jeden Tag sterben,
 da hunderte Soldaten auf beiden Seiten.
 Und das müsste nicht so sein,
 wenn die Ukraine mehr Mittel hätte, um eben Russland aus dem Land zu vertreiben.
 Aber man muss sagen, es scheint sich so ein bisschen,
 der Wind zu drehen, das er esken hat im Spiegel gesagt, auf die Frage,
 soll Ukraine gewinnen, hat sie geantwortet, ja.
 Und wir hören auch aus verschiedenen Kreisen,
 dass möglicherweise die Leopards 2 liefe Rungen bekannt gegeben werden könnte.
 Am, oder kurz vor dem 20. Februar,
 dann trifft sich nämlich die Ukraine Kontaktgruppe in Rammstein.
 Das der Freitag der kommenden Ruppe, ja. - Genau.
 Und das wäre natürlich ein Befreiungsschlag.
 Der Druck ist schon enorm, vielleicht passiert es auch eher.
 Aber ich denke mal spätestens dann wird dann doch einwie bekannt gegeben,
 dass da, woher auch immer Leopards 2 Panzer in Ukraine geliefert ist.
 Also, wie soll ich sagen, so eine Haltung,
 wir liefern ein bisschen was, aber möglichst nicht alles.
 Das ist einfach eine Haltung, die nicht so wirklich überzeugend ist,
 denn es muss doch darum gehen, diesen Konflikt zu beenden
 und dieser Konflikt endet eben nicht ohne eine militärische Nierlage Russland.
 Das ist ein Grunde, militär, Expertinnen, seit Beginn des Konflikts klar.
 Ganz am Anfang dachte man, Russland wird ganz schnell gewinnen,
 die Ukraine ist ohnehin nicht zu retten.
 Aber spätestens seit Anfang Mitte März ist klar,
 dem ist nicht so, die Ukraine verteidigt sich sehr erfolgreich.
 Und das heißt, heute kann das Gebot der Stunde nur sein.
 Russland muss eine Niederlage erleiden.
 Und auf dieser Grundlage kann dann eine neue europäische Friedensordnung aufgebaut werden,
 wenn nämlich Russland die Erfahrung gemacht hat,
 mit militärischen Mitteln lassen sich Konflikte nicht lösen,
 lässt sich zum Beispiel auch das russische Staatsgebiet nicht erweitern.
 Wenn Russland diese Erfahrung einmal gemacht hat,
 dann wird hoffentlich auch in Moskau die Bereitschaft wachsen,
 wieder zu friedlichen Mitteln und zum Dialog zurückzukehren.
 In diesen Stunden, glaube ich, wir nehmen auf.
 Donnerstag.
 1430.
 In diesen Stunden wird seit gestern Mittwoch morgen das verlassene Dörrfien,
 die übrig gebliebenen Häuser des Dorfes Lützerat geräumt.
 Das ist ja seit Monaten von hunderten klimaprotestierenden,
 die wir aktivisten, aktivisten besetzt.
 Die Räumung verlief bisher, glaube ich, friedlicher zumindest,
 als das so allgemein erwartet worden war,
 kann aber noch ein bisschen dauern,
 weil die Leute halt sich in die Bäume gesetzt haben
 und fest betoniert haben und und und und.
 Also einige hundert, glaube ich, genau weiß man das nicht,
 harren da noch in diesen verlassenen Häuser des Dorfes Lützerat aus
 und werden aber denke ich in den nächsten Tagen geräumt werden.
 Ja, die Polizei hat ursprünglich von eben schlimmsten
 vermehreeren Wochen gesprochen, bis tatsächlich geräumt sein wird.
 Nach dem bisherigen Erfahrung sieht es eigentlich so aus,
 dass es deutlich schneller geht und dürfte wir schauen mal.
 Aber zunächst mal für die...
 Wo ist das eigentlich so, ne?
 Zunächst mal zur Einordnung, wo liegt eigentlich dieses Dörrfchen.
 Das ist südlich von München Landbrach und es liegt quasi an der Abbruchkante
 des Tagebaus G2.2 mit anderen Worten.
 Wenige hundert Meter hinter dem Ortsrand ist dann schon die große Grobe.
 Und dieses Dorf sollen nun bald abgebagert werden.
 Das steht inzwischen schon fast wie so eine Landzunge in den Tagebau hinein.
 Interessanter bei das Dorf, also der ganze Grund dort gehört längst
 dem Stromkonzern RWE und die ehemaligen Bewohner*innen sind auch längst ausgezahlt worden.
 Sie sind weggezogen, haben sich woanders ein neues Zuhause gesucht.
 Das Dorf ist jetzt also eigentlich nur noch besetzt,
 bewohnt von hunderten von Menschen, die sich dort engagieren
 für mehr Klimaschutz und diese Menschen wollen mit ihrer Präsenz verhindern,
 dass die Kohle unter dem Dorf abgebaut und verbrannt werden kann.
 Das Vorbild dafür findet, ist glaube ich, in der Protest im sogenannten Hamby,
 im Hambacher Forst.
 Ja, genau.
 Das war eine riesen Erfolgsgeschichte für die Klimabewegung.
 Da gelang es 2018 nach Wochen langen Protest die Rodung dieses Waldes
 für den braunen Kohleabbau zu stoppen, letztlich gerichtlich zu stoppen.
 Das war wie gesagt und ist bis heute ein großer Erfolg,
 denke ich, auch für den Klimaschutz.
 Und wenn was sich nämlich auch rausgestellt hat ist,
 dass die Räumung damals illegal war,
 weil nämlich die Gründe nur vorgeschoben ist.
 Ja, diese Brandschutzgründe.
 Da hat damals, muss man wissen,
 Armin Laschet, als damaliger Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen
 maßgeblich dafür gesorgt, dass es zu einer illegalen Rodungsektion kam.
 Na, also illegalen Räumungsektion, aber Philipp, ich glaube,
 der Fallützig liegt doch ziemlich anders.
 Ja, ich glaube, du kannst das besser einschätzen, aber die Genehmigung
 liegen alle vor.
 Das Dorf, was gesagt gehört, RWE und auch alle Instanzen,
 alle Gerichte, die damit befasst waren, haben gesagt,
 ja, ist okay, kann geräumt werden.
 Also, ich würde auch denken, die Rechtslage ist im Fall
 lützera deutlich klarer als im Fall Hamburg.
 Ich glaube, mit rechtlichen Mitteln ist da eigentlich
 nicht mehr viel zu holen.
 Hintergrund dafür ist auch ein Deal.
 Muss man ganz ehrlich sagen, insbesondere zwischen den Spitzen
 der Grünen, den Spitzen der Union im Land Nordrhein-Westfalen
 und dem Stromkonzern RWE, den Hamasgeblich Robert Habeg,
 als Bundeswirtschaftminister und Mona Neubauer,
 als Landeswirtschaftsministerin von Nordrhein-Westfalen,
 im vergangenen Herbst mit RWE ausgehandelt.
 Und dieser Kompromiss, dieser Deal, muss man sagen,
 der hat halt Licht und Schatten.
 Haben und Sol genau auf der Habenseite steht,
 es ist vereinbart worden, dass der Kohleausstieg
 im reinischen Revier, 8 Jahre vorgezogen wird
 und 2030 abgeschlossen sein soll,
 außerdem 5 Dörfer, die eigentlich weggebackert werden,
 sollten für diesen Kohleabbau bleiben stehen.
 Das ist auf der Habenseite des Diels und auf der Solseite steht.
 Ja, Lütze Rat soll aber eben nach dieser Vereinbarung doch nach dran glauben
 und es bedeutet außerdem, dass kurzfristig deutlich mehr Kohle
 abgebaut werden darf als ohne diesen Deal.
 Der Grund dafür ist angeblich,
 dass wir die Braunkohle brauchen, um sie zu verstromen,
 damit einfach insbesondere jetzt in der Energiekrise,
 wo wir versuchen, möglichst wenig Gas für Strom zu verbrennen.
 Diese Kohle gebraucht werden,
 um die Versorgungssicherheit mit elektrischer Energie zu sichern, Philipp.
 Wir haben uns die verschiedenen Aspekte dieses Problems
 jetzt mal angeschaut.
 Wie ist denn das jetzt?
 Muss Lütze Rat tatsächlich abgebackert werden,
 weil wir sonst nicht genügend Braunkohle haben,
 um daraus Strom zu erzeln?
 Ja, also um diese Frage beantworten zu können,
 muss man wissen, und das ist relativ unumstritten mit Lütze Rat.
 Also ohne Lütze Rat abzubagern.
 So, wie es jetzt gerade ist, gäbe es im Tagebau dort noch 170 Millionen Tonnen Braunkohle,
 die abgebackert werden können.
 Es ist eine unfassbare Menge.
 Bist du nicht mehr kurz über die Tonnen Braunkohle,
 die abgebackert werden können, ohne Lütze Rat abzureißen.
 Dann kann man also Lütze Rat im Prinzip stehen lassen.
 Die Frage ist bloß,
 reichen diese 170 Millionen Tonnen für den erwarteten Bedarf an Braunkohle.
 Und das hat sich mal die Organisation Aurora Energy Research angeschaut.
 Die hat also berechnet für Strom allein.
 Also rein für die Versorgungssicherheit medlektische Energie
 würde es auf jeden Fall reichen.
 Da muss das, ich hab mit dem Autor der Studie gesprochen.
 Und der sagt, Lütze Rat müsste für die Stromproduktion alleine nicht weichen.
 Er sagt, je nach scenario bräuchte es dafür,
 93 bis 124 Millionen Tonnen Braunkohle.
 Das ist also deutlich weniger als die 170, die da noch zur Verfügung stehen.
 Ohne, dass man Lütze Rat abbauen, also für den Strom allein müsste Lütze Rat nicht weg.
 Ja, und da fragt sich, wie so ist diese Spanne so breit?
 93 bis 124 Millionen Tonnen.
 Das ist ja jetzt nicht so 100% präzise.
 Das liegt eben einfach da dran,
 dass so schwer zu prognostizieren ist,
 wie viel Strom denn überhaupt gebraucht wird aus Braunkohle.
 Das hängt unter anderem natürlich davon ab.
 Wie schnell der Ausbau der erneuerbaren Energien voranschreitet mit anderen Worten.
 Je mehr Wind anlagen wir aufbauen,
 je mehr Windkraft anlagen wir aufbauen.
 desto weniger Braunkohle muss verbrannt werden.
 Aber Philipp, die Braunkohle wird ja nicht nur verstromt.
 Das ist richtig, das nennt man dann Veredlung.
 Also Kogsstaub zum Beispiel in der Bricketts,
 also eine Veredlung dessen was daraus geholt wird.
 Das wird so aktuell auf rund 55 Millionen Tonnen beziffert.
 Das ist auch eine Zahl, die unterliegt natürlich auch Schwankung.
 Aber nehmen wir das einfach mal so an.
 Wir haben so rund 90 bis 120 Millionen Tonnen, die man braucht für Strom.
 Und dann 55 Millionen Tonnen, die man für die Veredlung bräuchte.
 Und da sagt dann der Studienautor, Casimilorens von eben
 diesem Stinktank Aurora Energy Research,
 nimmt man Strombedarf und Veredlung zusammen.
 Kann es reichen, ohne Lützerrad abzubaggern, muss aber nicht reichen.
 Dann wird das in der Tat sehr knapp.
 Dann kommen wir ziemlich genau auf die so 170 Millionen Tonnen plus minus,
 sage ich jetzt mal ein paar Tonnen.
 Insofern ist das da eine politische Entscheidung meiner Meinung auf.
 Und gar nicht mal unbedingt eine reine technische Entscheidung.
 Also er sagt, kann so sein, kann reichen, kann auch nicht reichen,
 wenn Lützerrad stehen bleibt.
 Also ob diese braunkohle reichen würde, hängt einfach von vielen Faktoren ab.
 Also Menge an Ölko-Strom, du hast es schon gesagt.
 Aber auch der CO2-Preis, je höher der CO2-Preis,
 desto unrentabler wird es Braunkohle zu verbrennen.
 desto eher wird RWE sowieso aufhörnter aus Strom zu machen.
 desto weniger Kohle würde natürlich gebraucht werden.
 Aber auch die Frage, wie viel dieser Veredlungsprodukte, Kogstaubbraunkohle-Brikets und so.
 Braucht man wirklich dann und lassen sich vielleicht auch ersetzen.
 Also das sind so ein paar Faktoren, aber ich glaube, man kann sagen,
 es gibt sehr starke und deutliche Zweifel daran, ob RWE diese Kohle unter Lützerrad wirklich braucht.
 Und das zu produzieren an Strom und Veredlungsprodukten, die wahrscheinlich gebraucht.
 Ja und mal ganz ehrlich, viele aus einer politischen Perspektive
 kann es ja auch ganz schlau sein, wenn man so eine Verknappung künstlicherweifelt.
 Es könnte ja auch schlau sein zu sagen, Lützerrad bleibt stehen.
 Und dann sind eben nur noch 170 Millionen Tonnen da und die müssen dann halt reichen.
 Seht halt zu, dass ihr damit klar kommt.
 dadurch würde zum Beispiel potenziell ein größerer Druck entstehen,
 mal endlich mit dem Windkraftausbau voranzukommen.
 Also wie gesagt, man kann also, es ist, ich finde ich,
 auch so ein bisschen skurrier zu sagen, wir brauchen diese Braunkohle,
 ist ja jetzt nicht so, dass das der einzige denkbare primär-energie-Träger wäre.
 Der zweite Aspekt, der hier bei dem Konfliknerrolle spielt, ist eben dieser Deal.
 Den du ja auch schon angesprochen hast zwischen der Politik im Kern und RWE.
 Der halt besagt, ok Kohle ausstieg wird vorgezogen, aber dafür muss Lützerrad eben weg.
 Die Kritik ist, dass Lützerrad einem Ausstieg geopfert wird,
 der auch ohne diesen Deal kommen würde.
 Nämlich die Idee ist, durch den CO2-Preis und den Emissionshandel wird Kohle sehr wahrscheinlich
 spätestens nach der Reform von über die wir berichtet haben vor Weihnachten.
 So teuer werden das RWE so oder so, auch ohne diesen Deal vor 2030 aufhören,
 wird aus Kohlestrom zu machen.
 Da sagen natürlich die Befürworterinnen dieses Deals,
 na ja, dieser Ausstieg durch den Markt, weil Kohle-Verstimmung nicht mehr rentabel ist.
 Das ist halt ein Wunsch, das kann klappen, aber wer weiß,
 die Marktsituation kann sich in verschiedene Richtungen entwickeln.
 Und durch diesen Deal wird es jetzt gesetzlich auch wirklich verbindlich geragt.
 Und da muss man sagen, Philipp, das fielig Mathes vom Ökoinstitut ähnlich.
 Ja, genau. Ich habe mir dem lange telefoniert über viele Sachen gesprochen,
 aber er sagt im Kern, also dieser Deal, der ist schon ok,
 und er bietet eben diese Berechenbarkeit nicht so sehr wegen Klimaschutz sagte,
 sondern einfach, weil die Märkte nichts sehr vorausschauen und agieren die Genheit mal runter,
 mal hoch und tendieren zu Überreaktionen und er sagt,
 dieser Deal schafft halt Berechenbarkeit in vier Bereichen A für die Unternehmen,
 RWE, kriegt Klanungssicherheit, die Beschäftigten kriegen Planungssicherheit,
 wie lange da noch produziert wird und wann es rausgeht, die Region kriegen Sicherheit,
 wie lange da noch sie auf Kohle setzen können und die Strom merkte eben auch,
 weil natürlich klar ist, wenn dann irgendwann Kohle weg ist,
 ja, dann muss der Strom woanders herkommen, stichwort Ausbau,
 das ist jetzt einfach planbarer mit diesem politischen Deal.
 Ja, kann man sich natürlich sehr die Frage stellen,
 ob es den Deal auch hätte geben können, ohne Lückzurat abzubangern,
 aber jedenfalls das RWE hätte wohl nicht zugestimmt, mutmaßlich, wiss mir nicht sehr.
 Da gibt es einen dritten Aspekt, den wollen wir jetzt noch mal kurz nennen,
 denn den können wir ehrlich gesagt nicht so richtig beleuchten.
 Da geht es quasi um Bergbau technische Fragen,
 nämlich um die Stabilität der Abbruchkanten, RWE argumentiert,
 sie brauchen nicht nur die Kohle oder vielleicht noch nicht mal so sehr die Kohle unter Lückzurat,
 sondern sie brauchen vor allem die Erde, die quasi zwischen den Häusern und der Kohle liegt,
 keine Ahnung, paar Dutzend Meter Erde und zwar brauchen sie diese Erde,
 um die Kanten dieses oder anderer Tagebauer nach Ende des Abbaus zu sichern zu stützen
 und abzuschützt.
 Ja, und es geht auch um andere Tagebauer, die normalerweise zu einem See würden,
 aber dann gibt es Tagebauer, die dürfen nicht zum See werden,
 weil da saures Zeug eingelagert wurde und der See würde versauern.
 Deswegen muss man da, darf man kann, sie entstehen lassen,
 sondern muss ihn zuschütten.
 Das ist sicherlich ein Aspekt, aber ehrlich gesagt...
 Haben wir jetzt mal vor mir scheint,
 mir scheint das nicht der Ausschlaggebene Punkt zu sein.
 Nein, aber viel spannender ist eigentlich der vierte Aspekt und der stellt auch so ein ganz bisschen
 die Strategie der Klimaschützenden vor Ort in Lückzurat in Frage.
 Wenn es denn so wäre, denn wir haben uns mal gefragt,
 würde in Europa per Saldo überhaupt weniger CO2 ausgestoßen,
 wenn Lückzurat stehen, bliebe und die Kohle nicht verbrannt werden könnte.
 Klar, wenn Lückzurat bleibt, dann könnte das RWE an diesem Ort im Tagebau gar 2.2.
 Natürlich etwas weniger Kohle abbauen und verbrennen.
 Aber für das wirklich dazu, dass Europaweit weniger CO2 ausgestoßen wird,
 klar könnte man sagen, wird ja erst mal weniger Kohle verbrannt für dem,
 aber ich glaube ganz so einfach ist das nicht.
 Nein, das liegt einem am europäischen Emissionzahnel.
 Energieazäuger, wie RWE einer ist, die unterliegen,
 eben diesen europäischen Emissionzahnel und der funktioniert eben im Kern so,
 dass die EU in Europa eine absolute Obergrenze in Tonn für CO2 festgelegt hat.
 Die sinkt jedes Jahr ein bisschen, aber es gibt eine absolute Obergrenze
 mehr Tonn CO2 darf einfach nicht ausgestoßen werden.
 Punkt, das ist begrenzt darüber kann man nicht hinweggehen.
 Und was, wenn RWE nun weniger Kohle verfeuern würde,
 dann würde zwar auf der einen Seite weniger CO2 ausgestoßen.
 Und dafür müssten sie dann auch keine Berechtigungen kaufen.
 Aber diese Berechtigungen, die bleiben ja im Markt,
 die verschwinden ja nicht einfach so, sprich andere Energieazäuger,
 andere Kohlekraftwerke, können und würden wahrscheinlich diese Berechtigungen dann auch kaufen,
 vielleicht ein bisschen günstiger, weil die Nachfrage durch NRW eben weckt fällt.
 Aber sie würden die kaufen und könnten dann dieselbe Menge Kohle verbrennen,
 dieselbe Menge CO2 erzeugen, so das Unter'm Strich in Europa, genau wieder dieselbe Mengen,
 dieselbe Menge CO2 ausgestoßen.
 Ja, das ist wenn man so will, so ein bisschen so ein Verschiebebahnhof,
 Warte wann effekt nimmt man das auch?
 Oder Wasserbett-Effekt, oder was auch mal gibt,
 so verschiedene Bilder dafür. Die Idee ist halt einfach,
 wenn diese CO2-Zertifikante nicht für die Kohleunterlütze Rad gebraucht werden,
 dann für irgendwelche andere Ausam anderen deutschen Tagebau aus der Lausitz,
 zum Beispiel, oder vielleicht sogar in Spanien.
 Genau. Und der Erwidering wiederum klar, die er kämpfert,
 Lagehörerinnen wohl bekannt vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung.
 Das stimme nicht, denn schließlich gebe es ja die sogenannte March-Stabilitätsreserve.
 Und das stimmt im Kern auch, es gibt diesen Mechanismus und dieser Mechanismus
 führt im Kern im Prinzip auch dazu, dass diese Berechtigung nicht nur einfach im Markt bleiben
 und wenn sie vom eigentlich gebraucht werden, wenn sie vom anderen,
 sondern dieser Markschabilitätsreserve kann dazu führen,
 dass Berechtigung auch aus dem Markt völlig gelöscht werden.
 Und dann, de facto, auch weniger CO2 ausgestoßen werden darf.
 Und das nicht verfeuern der Lützikole könnte mit diesem Mechanismus dazu führen,
 dass wirklich in Europa weniger Berechtigung da sind und wirklich weniger CO2 ausgestoßen würde.
 Wenn es denn so käme, wenn es denn so käme und das habe ich auch Felix Mattis gefragt,
 ist das so, wie groß ist der Effekt? Und er sagt, ja, dieser Mechanismus kann dazu führen,
 dass CO2 wegen RWE weniger ausgestoßen wird. Aber der Effekt sagt, der Untermstrich wäre sehr gering.
 Er sagt es ja noch ein bisschen deutlicher. Er hat ja ganz klar gesagt,
 "De facto macht es für die imitierte CO2-Menge in der EU insgesamt keinen Unterschied,
 ob RWE nun die Kohle unter Lützerat verfeuert oder nicht." Und das sagt jetzt nicht irgendein Hardliner von RWE.
 Das sagt man vom Ökos. Ökositut, Felix Mattis muss man sagen.
 "Där man ist der Spezialist in Deutschland für den europäischen Emissionsern."
 Und ich habe auch noch mal Casimir Lorenz danach diese Frage gestellt,
 was hätte das Ver Auswirkungen, wenn Lützerat nicht abgebaggert werden würde auf den CO2-Ausstoß in Europa
 und Casimir Lorenz von Auroa Energy Research sagt.
 "Ich glaube, man kann zusammenfassen sagen, der Effekt auf die Gesamt-Emission in einem Rahmen,
 der muss sind, sind vernachlässig. Ja, und dann kann man sich natürlich noch die Frage stellen,
 wie ist es mit dem deutschen Klimaschutzgesetz? Denn das gibt ja auch für verschiedene Sektoren
 eben maximale CO2-Mengen vor, die maximal imitiert werden können. Aber auch da muss man sagen,
 daraus ergibt sich eben Ergebnis nichts anderes. Also zum einen werden die CO2-Meng im Energiesektor
 in diesem Jahr sogar eingehalten oder in 2022. Auf der anderen Seite klar, bis 2030 gibt es ein Reduktionspfad,
 also muss also deutlich eingespart werden. Da zählt im Prinzip jede Tonne,
 aber auch nach den Maßstaben des Klimaschutzgesetzes ist es natürlich egal, woher die Kohle stammt,
 das heißt, mit anderen Worten, wenn Lütze nicht abgebaggert wird, dann wird dann natürlich
 weniger CO2 imitiert, aber jedenfalls das Klimaschutzgesetz kann nicht verhindern,
 dass die Kohle dann halt irgendwo anders gefördert und verbrannt wird zum Beispiel in der Lausitz.
 Und in der Lausitz ist es auch deswegen besonders heikel, weil da ja offiziell sogar erst 2008,
 2030 Schluss sein soll mit anderen Worten, da liegt offensichtlich noch sehr viel Kohle. Dazu muss man eigentlich sagen,
 Robert Harbeck, der Bundeswirtschaftsminister, will so einen ähnlichen Ausstiegstil,
 wie in Nordrhein-Westfalen auch für die Lausitz schließen. Und außerdem gehen jedenfalls die Allermeisten davon aus,
 dass die Preise deutlich vor 2008 zu einem Ausstieg aus der Kohle zwingen werden. Aber der Punkt
 ist auch das Klimaschutzgesetz für durchaus nicht dazu, dass jetzt quasi die CO2-Emissionen,
 die bei Lütze eingespart werden können, nicht stattdessen an irgendeiner anderen Stelle vorgenommen werden können.
 Also zwischen Bilanz ist, also um den Braunkohlebedarf zu denken, müsste Lützerad wahrscheinlich nicht weg.
 Erst recht nicht, wenn jetzt CO2-Preis so stark steigt wie angenommen.
 Der europäische Klimafekt haben wir gesagt, wäre wahrscheinlich gering wegen Emissionshandel bis nicht mehr fasziniert.
 Bis nicht, also man sagt ja, keine Fekt.
 Genau, sehr gering, bis nicht messbar. Und für die deutsche Klimabilanz wäre es natürlich gut,
 wenn Lützerad blieb und die Kohle nicht war anders herkämen. Aber leider liegt im Osten noch viel mehr Kohle,
 als bis 2038 wirtschaftlich zu verbrennen sein wird. Also warum machen dann aber alle so ein Aufstand um dieses Dorf?
 Ja, und da muss man in aller Deutlichkeit sagen, dass das wiederum auch Felix Mattis vom Öko-Institut
 der Kampf um Lützerad ist, zitat rein symbolisch. Und man kann damit natürlich super mobilisieren.
 Das ist ein Dorf. Und natürlich soll dieses Dorf jetzt weichen, um diese Klimakiller Kohle abzubauen.
 Wie kann das sein? Und da haben sie natürlich auch recht.
 Natürlich ist Kohlen Klimakiller. Nur die Kohle unter diesem Dorf ändert halt nix an der Klimabilanz.
 Und das ist so ein bisschen das, was die ganze Aktion rund um Lützerad irgendwie zu einer zweischnalligen Angelegenheit macht.
 Es ist auf der einen Seite natürlich ein gutes Symbol, um nochmal auf den ganzen Warnsinn hinzuweisen,
 dass wir immer noch Kohle verbrennen, dass wir immer noch viel zu viel CO2 raus. Und wir müssen da raus.
 Wir müssen da raus. Also dafür ist es natürlich gut. Deswegen muss man sagen, wer da protestiert,
 der tut insofern was Gutes als er ein Beitrag dazu leiste zu sensibilisieren.
 Hier gibt es einfach ein riesen Problem und wir sind einfach überhaupt nicht auf dem Fahrzueinhaltung des 1,5 Gradziehts.
 Und das ist richtig, aber auf der anderen Seite muss man sagen, in der Sache wird dieser Kampf um Lützerad nichts bringen.
 Außer vielleicht ordentlich Kosten für den Polizeiansatz.
 Also klar, also die Steuerzahlerinnen in Nordrhein-Westfalen müssen Millionen für diesen Einsatz bezahlen.
 Kann man sich die Frage aus anderen Ländern kommen, die ...
 Ja, genau. Aber das zahlt alles NRW, weil Amtshilfe. Also das muss man sich schon fragen, ob das wirklich gut anglegte Steuergeld ist.
 Und dass der Kohleausstieg kommen wird, ist eh klar. Und dass dieses Dorf jetzt noch geräumt werden wird, ist wenn man ehrlich ist auch klar.
 Wo keiner mehr Wohnen wo alle weggezogen entschädigt sind, wo das klar ist, auch rechtlich völlig unabstritten, dass das RWE gehört.
 Ja, also ich weiß nicht, ob sich die Klimabewegung hier verrandt hat.
 Ich hab nur das Gefühl, manchmal sie könnten ihre Energie anders einsetzen.
 Also man macht aus Lütze ein Symbol, obwohl es da nichts mehr zu retten kann.
 Auch wohlst da auch an, was die CO2-Emissionen angeht, nichts zu retten.
 Und niemand rechnet wirklich, also so habe ich diese Stimmen jetzt da auch wahrgenommen damit, dass Lütze bleibt.
 Nein, natürlich nicht. Also das ist so ein bisschen das Ding, das ist ein Symbolkampf und wie gesagt, dieses Symbol hat was Gutes im Hinblick auf Sensibilisierung für die Probleme des Klimawandels insgesamt.
 Auf der anderen Seite dafür zu mobilisieren, dass das Dorf bleiben kann.
 Das wird unser Klima nicht retten. Und deswegen haben wir uns ein bisschen gefragt bei der Vorbereitung der Sendung, ob man die Energie, die jetzt fließt in den Kampf um ein paar Ruinen in Lütze-Rat und ein paar Baumhäuser.
 Ob man diese Energie nicht besser stecken könnte, um tatsächlich die Windkraftblockaden in den Ländern zu brechen.
 Das ist ja zum Beispiel ein zentrales Ding. Viele Länder beharen immer noch auf viel zu langen Abständen zwischen Windkraftanlagen und Wohnbebauen.
 Man könnte mit der selben Energie, mit der man jetzt Lütze blockiert, natürlich auch Marenwachen vor Landtagen errichten. Oder was auch immer.
 Ich bin kein ... - Man sieht es natürlich auch aber klar.
 Also das ist ein bisschen der Gedanke. Ich verstehe schon, warum man sagt, man mobilisiert jetzt für den Kampf um Lütze, weil das einfach sich medial so gut vermarkten lässt und natürlich unterliegen auch Klimaschutzorganisationen so ein bisschen so diese Aufmerksamkeit ökonomien.
 Der in sozialen Medien und auch in den Massenmedien. Ich will das ... Ich will gar nicht deren Strategie in Zweifizien uns wahr's einfach nur wichtig klar zu sagen.
 Lütze ist als solches nicht wichtig, sondern wichtig ist das als Symbol in beide Richtungen. Ja, und das heißt muss noch nicht mal schlecht sein. Ich finde nur, weil es ein Symbol ist, muss das ja nicht abwerten sein.
 Sondern es besorget halt für Aufmerksamkeit für diesen Klimakiller Kohle.
 Dass das jetzt in diesem einen Punkt vielleicht nicht so irre wirkungsvoll wäre, Lütze stehen zu lassen geschenkt.
 Aber unter diesem Aspekt Aufmerksamkeit Symbol, Kampf gegen den Klimakiller Braunkohle, finde ich, kann das schon auch legitim sein, dazu blockieren.
 Aber man muss das eben differenziert betrachten. Wir müssen halt den Umbau der Stromversorgung vorantreiben.
 Und da finde ich, hat Felix Matzes in den Telefonat noch was ganz interessantes gesagt.
 Ich hab ja immer darauf gewartet, dass irgendwann mal der Punkt kommt, wo wir als Gesellschaft, als Politik diesen riesen Tanker versiedelt Wirtschaft nicht mehr aktiv umsteuern müssen.
 Sondern, dass der irgendwann die Richtung so geändert hat, das klar ist, jetzt gehen wir marktwirtschaftlich von alleine in diese Richtung.
 Und er hat so ein paar Sachen gesagt, wo ich dachte, das ist doch irgendwie interessant.
 Also er hat gesagt, nach dieser reformen des Emissionshandels im Dezember sagt er läuft es nach seinen Berechnungen darauf hinaus.
 Das 2008-30, also in Bad 15 Jahren, zum letzten Mal CO2-Verschmutzungszertifikate in Europa ausgegeben werden.
 Es ist bald, das ist 15 Jahre.
 15 Jahre. Das heißt, dann gibt es noch ein paar in Bestand.
 Er sagt, aber die Faktor wird es so sein, dass dann 38, 39 in diesem Sektor zum Beispiel Energieerzeugung einfach die letzten Berechtigung für CO2 in Europa verfeuert werden.
 Und dann ist es sich. Dann kannst du im Energiesektor sagt er kein CO2 mehr produzieren.
 Das bedeutet, dass dieser klimaneutralität eigentlich für den Energiesektor 2038-3940 da ist in Europa, da ist.
 Und das gilt eben auch für andere Industriebereiche.
 Das ist im Grunde in Wichtigung.
 Das gilt für diese Formen-Emissionshandel erfasst im Bereich, also große Industrieunternehmen und Energieerzeugung.
 Und das bedeutet, sagt er, dass jetzt schon viele Stahlhersteller sagen, wir müssen umbauen.
 Wir müssen alles reinstecken, in Kohle mit Gas herzustellen, aber dann eben mittelfristig auch möglichst schnell mit Wasserstoff.
 Und das eben jetzt so dieser Zug sich in diese Richtung in Bewegungssetzt.
 Und einige Stahlkonzern sagen, bis 2029 wollen wir 50% unserer Stahlproduktion auf erstmal Gas, aber dann eben auch Wasserstoff umstellen.
 Und die sagen, dass es einfach uninteressant wird, zwei Techniknehmern an der zu haben.
 Also einmal Kohle vorfeuern, um Stahlherz zu stellen und einmal Wasserstoff.
 Also das auch der Drang zum Wasserstoff da ist und das Leute, die die anstellen, auch gar nicht mehr im fossilen Bereich arbeiten wollen.
 Die sagen, wir wollen im Kohlen einen neuen Wasserstoffbereich arbeiten, das ist auch schwer wird, da Arbeitskräfte zu finden.
 Also der hat so ein Bild geschildert, dass sich dieser Zug in dieser Industrie jetzt auch umlängt,
 weil die Rahmenbedingungen eben planbar, streng und klar auf Kohle ist vorbei, wird keine Berechtigung mehr geben in Bewegungssetzt.
 Ja und das finde ich, ist irgendwie das Schöne daran, also man ist wie auch oft kritisiert, auch nicht zuletzt von den Menschen zum Beispiel, die jetzt elützerat ausharen,
 dass das eigentliche Problem der Kapitalismus sei, das hat glaube ich auch einiges für sich.
 Das ist ein Moment, ist nicht falsch, aber auf der anderen Seite muss man sagen, kann man eben auch kapitalistische Mechanismen, Mark-Michernismen, wenn man sie richtig anwenden,
 kann man sie auch tatsächlich nutzen, um diesen Umbau vermutlich in einer besonders effizienten Weise hinzubekommen.
 Denn niemand kann so schlau oder so präzise und so effizient ein Stahlwerk zum Beispiel transformieren, wie das Stahlwerk selber.
 Keine Verwaltungsvorschrift, keine Anweisung von der örtlichen Behörde kann so präzise entscheiden, wie man am besten CO2 einspart,
 wie eben die Leute in diesem Stahlwerk selber, man muss den halt einfach nur die gerichtigen Anreize setzen und sagen, hier liebe Leute CO2-Emissionen werden unfassbar teuer, also geht da mal lieber raus.
 Und das finde ich, ist irgendwie das Schöne daran, dass man quasi ohne, ohne dass man ständig als Start, da dir logistisch eingreifen muss, tatsächlich die Industrie in die richtige Richtung lenken kann.
 Man muss es eben tatsächlich nur tun und man braucht dann eben ein komplexes System, das zum Beispiel eben auch vor Konkurrenzig-Hienerschütz.
 Du brauchst vor allen Dingen.
 Du brauchst vor allen Dingen einen Wasserstoff irgendwo herkennen und so.
 Ja, da kann der für den Start gibt es genug zu tun, der muss zum Beispiel natürlich Subventionen bereitstellen, um so was wie eine Wasserstoffinfrastruktur bereitzustellen.
 Also der Start ist da nicht raus, der Start muss an ganz vielen Stellen die richtigen Rahmenbedingungen setzen.
 Aber wenn er das tut, dann führen eben kapitalistische Mechanismen durchaus auch dazu, dass wir die richtige Richtung galoppieren.
 Nur, du brauchst dazu eben einen hinreichenden Starten start.
 Und das ist immer so der Schlüssel, der Start kann sich eben nicht als Nachtwächter an den Rand stellen und quasi nur so im absoluten Notfall eingreifen.
 Sondern der Start muss eben aktiv die richtigen Rahmenbedingungen setzen und zum Beispiel auch die Wirtschaftsschützen vor Unfährerkonkurrenz.
 Da haben wir in der Folge vom 29. Dezember ausführlich darüber gesprochen, wenn natürlich Emissionen in Europa teuer werden, dann kannst du dich nicht sein, dass jetzt quasi aus China irgendwelche,
 ich sag halt mal total schmutzig produzierten Produkte, kosten günstig im Bötid werden können.
 Das ist in einer Grenze so eine CO2-Ausdreichsabgabe, der arbeitet, die EU gerade dran.
 Aber ich finde das alles sehr spannend, wenn man da so sieht, wie gut man Markmechanismen einsetzen kann, um CO2 zu sparen, wenn man das Schlau macht.
 Zum nächsten Thema. Die Staatsanwaltschaft Berlin hat Vorermittlungen eingeleitet gegen Bundesfinanzminister Christian Lindner.
 Und zwar warum wegen des Verdachts der Vorteilsannahme.
 Die Geschichte, die stand eigentlich schon aus dem Oktober 22. Also viertel Jahr oder so was ist die jetzt all, wir haben damals nicht darüber berichtet,
 weil wir die Vorwürfe noch ein bisschen wirklich fanden. Aber inzwischen haben sich da doch so ein paar Sachen konkretisiert an diesen Vorwürfen, so dass wir das hier mal aufdröseln müssen.
 Ja, insbesondere bestätigt nämlich inzwischen die Berliner Generalstaatsanwaltschaft, dass sie ermitteln, dass sie also insbesondere Vorermittlungen führen.
 Und zwar immer noch, das heißt inzwischen seit dem Spiegelbericht schon drei, vier Monate.
 Das heißt, es dauert jetzt doch etwas länger. Also mit anderen Worten ist es nicht völlig unwahrscheinlich, dass da doch was dran ist an den Vorwürfen.
 Denn wenn das jetzt alles nur der Spiegelberichten würde und ansonsten nix dran wäre, hätte man ja doch sich vorstellen können, dass die Ermittlungen schneller abgeschlossen sind, weil diese Vorermittlung aber gut, Philipp, warum geht es denn eigentlich?
 Also im Kern geht es um einen Verdacht, es geht um einen Verdacht und zwar der Verdacht ist Christian Lindner könnte für den Kauf und die Sanierung einer Villa von einer Bank, Sahne-Konditionen bekommen haben, die kein normaler Mensch bekommen hätte.
 Lindner hätte, so der Verdacht, demnach einen Geldwerten Vorteil bekommen und zwar für eine Tätigkeit als Minister. Und das wäre dann mindestens Vorteilsannahme und damit strafbar und damit dann wohl auch das Ende seiner Ministerkarie.
 Genau, und deswegen müssen wir da wäre, hätte, wer dachte.
 Ihr hört schon, das ist eben alles noch nicht sicher, aber wir müssen darüber einfach berichten, weil das doch schwerwiegende Verdachtsmomente inzwischen sind.
 Dazu müssen wir auch sagen, wir wissen das natürlich selbst nicht, sondern wir stützen uns da auf andere Quellen, wir behaupten auch nicht, dass es so war, sondern wir geben insbesondere wieder, was der Spiegel unter Tagesspiegel hier recherchiert haben.
 Und ordentlich ist dann gleich so ein bisschen juristisch ein. Ich denke, wir müssen erstmal einsteigen mit der Kronologie der Ereignisse, was ist denn da eigentlich passiert?
 Also im September 2018 ist schon nur weil ich her, aber da fängt die Geschichte halt an. Da hat Christian Lindner damals noch als einfacher Abgeordneter im Bundestag.
 Ein Werbefilmchen drehen lassen, in der er im Erg gesprochen hat, für die BB Bank aus Baden-Württemberg.
 Ja, und auch sonst haben Herr Lindner und die Bank vorbestens zusammengearbeitet, allein in den Jahren 2017 und 2019, so bricht er es der Spiegel.
 So Lindner laut seiner Bundestagswabseite als StarGast bei 7-Zitat-Extlusiven Abenden dieser Bank.
 Insgesamt zwischen 35.000 und 73.000 Euro Honourar von der BB Bank bekommen haben. Genau, wissen wir das nicht, weil neben ein Künfte von MDBs damals nur in so stufen veröffentlichten sollen.
 Also es gab da Kontakt zwischen dieser Bank und dem Abgeordneten Christian Lindner und es auch viel Geld gefroßen.
 Und das ist auch viel Geld gefroßen. Dann kam der 29. Jan 2021, Lindner damals immer noch einfache Abgeordneter im Bundestag und natürlich immer schon FDP-Chef.
 Und natürlich auch nicht genau, aber auch FDP-Chef. Und er erwirbt also am 29. Jan 2021 ein zwei Familienhaus im Berliner Nobelvierteln Nikolas C für das wissen wir laut Medienberichten 1,65 Millionen Euro.
 Und zwar erwirbt er diese Villa mit einem Kredit von der BB Bank. Wie hoch dieser Kredit ist, wissen wir nicht.
 Ist bis heute unbekannt und das ist als solches auch noch völlig unverdichtigt.
 Zur selben Zeit allerdings lässt Christian Lindner wohl auf diesem Grundstück in Nikolas C, so bricht es der Spiegel eine Grundschuld eintragen und zwar über 2,3 Millionen Euro,
 also schon mal deutlich mehr als er für diese Villa bezahlt hat. Und wiederum mehr als ein Jahr später im Mai 2022 feierte diese BB Bank, die also diesen Kredit ausgereicht hat, ihr Firmen-Jubiläum.
 Und dazu soll Christian Lindner wiederum ein Großwort per Video zu gesteuert haben. Inzwischen ist Lindner eben nicht nur ein verabgeordneter und FDP-Chef gewesen, sondern inzwischen ist er Finanzminister und damit natürlich am Streck.
 Also er schickt dieser sehr freundliche Grußbootschaft als Finanzminister und wenig später wird auf das Grundstück eine weitere Grundschuld eintragen.
 Diesmal über 450.000 Euro laut Medienberichten und zusammen mit der ersten Grundschuld macht das jetzt insgesamt Grundschulden von 2,8 Millionen Euro für ein Grundstück, was laut Kaufvertrag 1,65 Millionen Euro gekostet hat.
 Und da kann man natürlich jetzt erstmal fragen, was soll denn das jetzt heißen? Grundschuld und Kredit ist das denn nicht das selbe? Nein, es ist nicht. Und das macht den Fall ein bisschen kompliziert, aber wir sind ja hier ein Format, indem wir uns genau für diese Fragen dann ein bisschen zeitnehmen und ich denke, das gibt auch ein erheblichen Mehrwert.
 Also das, was man normalerweise kredit nennt, ist juristisch ein Darlehen. Man leit sich beispielsweise Geld, muss das dann natürlich irgendwann zurückzahlen, meist Zeit man eben auch zinsen.
 Aber selbst Christian Lindner würde keine Bank so einfachen Darlehen im Million-Höhe gewährenden, was wäre, wenn Lindner mal pleite geht, wenn er mal als Minister entlassen wird, kein Job mehr hat nichts mehr verdient und dann eben privat insolvenz anmelden muss, wie das bei vielen Menschen heißt.
 Ja, dann werdet Geld der Bank weg. Genau und deswegen wollen Banken, wenn sie einen darlin ausreichen, immer sicherheiten und da kommen diese Grundschuldinsspiel. Also eine solche Sicherheit für ein Darlehen, das ist in heutiger Zeit fast immer eine sogenannte Grundschuld, früher war es auch häufig eine sogenannte Hypothek und beides wird jeweils auf ein bestimmtes Grundstück eingetragen.
 Zwischen Grundschuld und Hypothek gibt es bestimmte juristische Unterschiede, das wollen wir aber hier mal ausblenden, im Kern für das, worum hier geht es, das identisch. Und diese Grundschulden und diese Hypotheken, die bedeuten im Kern, die Bank oder wer sonst läubiger ist, dieses Pfandrechts kann in das Grundstück voll strecken.
 Also auf Deutsch würde man sagen, kann es versilbern. Im Klartext heißt das, wenn derjenige, der sich das Geld geliehen hat oder diejenige pleite ist und die Bank will irgendwie ein Geld kommen, dann kann sie sagen, okay, dann nehmen wir jetzt das Grundschuld mit dem Haus darauf, machen wir zwangsverstreigerung und von dem Geld, was da reinkommt, kriegen wir halt das, was als Grundschuld eingetragen ist.
 Also, bei Spielen, das Haus kostet 1,65 Millionen Euro, einen wegen, wir nehmen an, der Kredit war eine Million Euro ist jetzt einfach fiktiv, die Grundschuld, die eingetragen wurde auch fiktiv, eine Million Euro so, was wenn der Besitzer jetzt pleite macht, gibt es zwangsverstreigerung, erlöst ist fiktiv, 1,5 Millionen Euro, dann bekommt die Bank von diesem Erlöst um sozusagen, ihr Geld wieder zu kriegen, die Grundschuld in Höhe von einer Million Euro.
 Das ist das Prinzip der Grundschuld, das heißt, es gibt eigentlich ridiosisch betrachtet immer zweier, da es gibt auf der einen Seite das Darlehen, das ist der Kreditvertrag, den man mit der Bank unterschreibt und damit die Bank nicht in die Röhre guckt, wenn der Darlehensnehmer pleite macht, wird zum Beispiel auf einen Grundstück eine solche Grundschuld oder einen Hypothek eingetragen und die berechtigt dann zur zwangsvollstreckung in das Grundstück mit dem Ziel eben die Darlehensschuld abzusichern.
 Wichtig ist nun, in diesem Fall, in diesem Konkret, wir geht zum Fall Nikola Sehm, genau, Christian Lindner, das Besondere und wichtige ist hier, dass diese Grundschulden eben zusammen 2,8 Millionen Euro ergibt, dass das aber nicht heißt, dass auch das Darlehen 2,8 Millionen Euro beträgt, viel mehr wissen wir gar nicht, wie hoch das geht.
 Und das ist das, was diese ganze Geschichte so ein bisschen kompliziert macht, niemand weiß bisher, wie hoch diese Darlehen sind, es kann halt auch sein, dass Lindner höhere Grundschulden hat eintragen lassen, dass sie aber nicht, wie man in der Bank sprach, sagt, valutieren, dass sie also quasi eingetragen sind, aber nicht in voller Höhe auch ein Darlehen sicher.
 Das macht man normalerweise eher nicht, ja, höchstens dann, wenn man später noch weitere Darlehen aufnehmen will und dann nicht noch mal eine neue Grundschuld eintragen lassen will oder wenn man zum Beispiel bei dem Darlehen so ein Verfügung's Rahmen hat,
 wenn man das Darlehen mehr der weniger hoch ausschöpfen kann und notarner vermeiden will, na gut, aber es ist jedenfalls eigentlich sehr ungewöhnlich mit anderen Worten, wenn da 2,8 Millionen Grundschuld auf diesem Grundschuld eingetragen sind, ist der normalfall, dass es einen Darlehen jedenfalls ein ähnlicher Höhe gibt, aber gesagt, das wissen wir mit Sicherheit nicht, wir sicher wissen, den nur es gibt da ein Haus mit oder ein Grundstück mit einem Haus drauf für das Lindner nach Medienberichten 1,65 Millionen bezahlt hat, aber auf das er sicherheiten in Höhe von 2,8 Millionen Euro beträgt.
 Das ist mindestens sehr ungewöhnlich, denn wenn das Haus versteigert werden müsste, würde dabei vermutlich, wir wissen es nicht, keine 2,8 Millionen Euro springt, denn der Kopf weiß es ja 1,65 Millionen Euro.
 Also wenn da eine Grundschuld von 2,8 Millionen auf dieses Haus, was laut Vertrag 1,65 kostet, dann ist das komisch.
 Das ist extrem komisch, da stellt sich einfach die Frage, hat die Bank nicht nur die Sicherheiten genommen, sondern auch grob in dieser Höhe in Darlehen gewährt und wenn das so wäre, wie so sollte eine Bank so was machen.
 All in Höhe wissen wir nicht, aber ein Darlehen, das so viel Höhe wäre fiktiv als der Kaufpreis, das wäre doch sehr merkwürdig, aber das ist so hoch ist, dafür spricht, dass die Sicherheiten so sind.
 Und das ist so ein bisschen der spannende Punkt, jetzt kommen wir so ein bisschen zur rechtlichen Bewertung. Natürlich kann Christian Lindner auch als Minister private Kredite aufnehmen.
 Wir haben das auch in dieser Höhe aufnehmen, weil ich klar, aber die Bank muss ihn dabei, wie jeden anderen Kunden auch behandeln, sie darf ihnen nicht besser behandeln, als zum Beispiel Philipp Banse.
 Jedenfalls nicht gerade deswegen, was er als Minister tut. Wenn sie einfach nur Christian Lindner Fans wären, wäre es auch okay. Aber wenn das passiert, gerade weil er als Minister irgendwas tut, zum Beispiel ein Werbendes-Grußwort schicken, dann wird es heikel.
 So steht es im Strafgesetzbuch. Da steht um § 300, anderer sich, abseits eines im Strafgesetzbuch, der eben diese Vorteils-Annahme regelt, ein Amtsträger, der für die Dienstausübung einen Vorteil fordert.
 Sich versprechen lässt oder annimmt, wird mit Freiheitstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
 Für Lindner wird es also eng, wenn das Gruswort eine Art Gegenleistung für einen sehr besonders hohen Kredit gewesen wäre.
 Daher, also dafür, dass er als Minister einen Gruswort gesprochen hat, einen sehr besonderen Kredit bekommen hat, den er sonst nicht oder nicht in dieser Höhe bekommen hätte.
 Da kommt es wieder auf die Unterscheidung zwischen Darlin und Grundschuld an. Die Grundschuld alleine bringt Lindner nichts. Das ist nämlich für ihn kein Vorteil.
 Da bekommt er kein Geld ausgezahlt. Das ist eben reines Sicherungsmittel für ein Darlin. Im Gegenteil aus der Grundschuld hat Lindner eigentlich nur Nachteile,
 aber die Grundschulden kann die Bank gegeben, falls in das Grundschuld, die Grundschulden allein beweisen daher auch nicht, dass die Bb Bank Lindner besser behandelt hat als andere Kunden.
 Und das ist die Schwäche bei dem Spiegelbericht. Und das ist auch die Schwäche bei dem Bericht im Tagel-Spiel. Alle reden ständig von diesen Grundschulden. Die sind aber noch überhaupt kein Vorteil für Lindner.
 Spannend ist allein, wie viel Geld die Bank Lindner als Darlin gewährt hat und zu welchen Konditionen. Und da werfen diese Grundschulden, denn dann doch fragen auf, weil man normalerweise eben nicht so viel mehr Grundschuld eintragen lässt als man als Darlin bekommen.
 Also das Haus soll Lindner für 1,65 Millionen Euro gekauft haben. Das heißt, viel mehr als das würde ihm normalerweise eine Bank eigentlich nicht leihen, denn sie muss ja gegebenfalls Haus und Grundstück versteigern, um dann eben den Kriet wieder zurückzuholen.
 Vielleicht ein bisschen mehr würde man kriegen, weil ja Lindner auch noch sanieren, investieren will, bis zumindest zu lesen. Das steigert oder würde natürlich den Wert von Haus und Grundstück steigern. Aber der Aufwand für die Nässe-Senierung wird sicher nicht auch voll als Wertsteigung angerechnet, sondern vielleicht so 50 Prozent.
 Also so ganz kommt man damit nicht auf diese Höhe, selbst wenn er da Ding noch sanieren wollen. Also wie sagt, wenn das, wenn die Darlin tatsächlich in etwa von dieser Höhe der Grundschulden lauten sollten, 2,8 Millionen, das wäre total schräg.
 Also normale Menschen, Philipp und ich dürften auf einen Grundstück, dass für das wir 1,65 Millionen bezahlt hätten, klar, wenn wir so viele Kohle hätten, klar, man so vielleicht 2 Millionen Darlin aufnen. Aber wir haben also extra noch mal schon lange Reden.
 Ja, wir haben mit einem ganz erfahrenen Immobilienfinanzierer geredet aus Baden-Württemberg und ein bisschen die Szene-Kennende, die Landesbank in Baden-Württemberg kennt, diese BB-Bank gut kennt und so.
 Und der sagt, diese BB-Bank, die ist in der Branche eigentlich als, sagen wir mal so ein bisschen spießig bekannt, die sind besonders vorsichtig, heißt ja nicht sonst badische Bambenbank.
 Die sind also besonders vorsichtig, besonders streng, die gucken ganz genau hin, so hat der uns gesagt.
 Und wenn wir da ankommen würden und sagen was mal auf, da ist diese schöne Villa, die soll 1,65 Millionen kosten.
 Ich würde das noch ein bisschen sanieren und so ein bisschen, wir würden da ein bisschen Geld reinsteigen.
 Kommen 2,8 raus. Es geht uns mal 2,8 Millionen Kredit. Da würden die uns sagen, interessant haben sie noch zwei andere Willen, die wir beleihen können, sonst sieht es schlecht aus.
 Das wäre die normale Reaktion einer Bar. Und du sagst, also der hat der Mensch hat uns erzählt, mit ganz viel guter Überregungskons und Argumenten könnten wir vielleicht nicht 2,8 Kredit kriegen, aber 2.
 Aber da muss aber schon richtig gut. Normalerweise gilt eine Beleihungskrenze von 100 Prozent. Es gibt in Ausnahmen ein bisschen über 100 Prozent. Da muss man aber ganz viel reden. Also 100 Prozent als und 100 Prozent berechen sich immer auf den Vollstreckungswert.
 Wenn Lindner 1,65 bezahlt hat für die Villa Millionen, bedeutet das noch lange nicht, dass das auch aus sich der Bank so viel wert ist. Die Bank bewertet das noch mal extra.
 Was würden wir da kriegen als Wangsverstreckung und von diesem von diesem Vollstreckungswert oder Beleihungswert?
 Der oft ein bisschen drunter liegt eigentlich. Der Typischerweise eher unter dem Kaufpreis. Da von wie gesagt kriegt man normal bis 100 Prozent.
 Aktuell eigentlich eher bis 90. Er sagt manchmal, gehen Banken so ein bisschen drüber. Aber wenn es wirklich 2,8 Millionen darlin wären, das wären ca. 170 Prozent.
 Und da sagt uns dieser Mann an Hördorf. Also das gibt es nicht. Es sei denn, man hat andere Sicherheit.
 Und wenn das so wäre, dann läge der Verdacht eben nahe, dass er diesen sehr außergewöhnlichen Kredit nur deshalb bekommen hätte, weil er als Minister dort eine Grußbotschaft abgesagt hat.
 Das ist der Verdacht. Das ist alles nicht bewiesen. Aber so wird ein Schuhe. Wir müssen ganz vorsichtig formulieren, weil wir alle nicht wissen, wie hoch diese Daliens sind.
 Sicher sind nur nach Presseberichten diese Sicherheiten. Aber wir haben es erläuter. Typischerweise gibt es da einen engen Zusammenhang.
 Und wie es jetzt also die Lage ist, gibt noch kein formelles Ermittlungsverfahren, bis lang laufen bei der Bediener- und Staatsanwaltschaft nur sogenannte Vorermittlungen.
 Das heißt, aber es gibt jedenfalls sowas wie einen Verdachtsverdacht, so wird ich es formulieren. Es könnte was dran sein.
 Und eine Mittelungsverfahren gibt es auch deshalb noch nicht, Philipp, weil die in der Bundesdassabgeordnete ist. Und da darf man nicht einfach ermitteln und eine Mittelungsverfahren einleiten.
 Das liegt an der so genannten Immunität der Abgeordneten. Das regelt Artikel 46 Absatz 2 im Grundgesetz. Dort steht wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung.
 Und da darf ein Abgeordneter nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder verhaftet werden. Es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden Tages festgenommen wird. Also mehr oder weniger inflagranty.
 So, die Ausnahme ist also das Parlament hebt die Immunität auf. Das geht auch. Das muss das ganze Parlament machen. Wenn das passiert?
 Dann könnte die Staatsanwaltschaft normale Ermittlungen einladen. Aber damit das passiert, müsste die Staatsanwaltschaft einen Antrag stellen beim Bundestag eben die Immunität vom Bundestagsabgeordneten Christian Lindner aufzuheben.
 Und das ist der Verfahrenstand. Die Staatsanwaltschaft Berlin prüften nun gerade, ob sie genug Beweise auf dem Tisch hat, um einen solchen Antrag beim Bundestag stellen zu können.
 Es gibt natürlich vor allem aus der FDP Massive Kritik an den Berliner Strafe vorgesprüht, dass die Berliner Generalstaatsanwaltschaft den Tagesspiel die Tatssache vor Ermittlungen mitgeteilt habe.
 Sei rechtswidrig ist die Kritik. FDP-Fraktion zu Wolfgang Kubikim sagte, "Zitat?"
 Die Berliner Justiz in Atorien sollte zurücktreten, mindestens aber die Generalstaatsanwältin entlassen. Denn die Information über Vorermittlung sei, zitat, eine politische Charakterlosigkeit und eine erhebliche Persönlichkeitsverletzung, sondern gleiche die personelle Konsequenzen nach sich ziehen muss.
 Aber man muss sagen, die Generalstaatsanwaltschaft hat ja eine Auskunftspflicht gegenüber der Presse. Sie darf jedenfalls dann Auskunft geben, wenn identifizierende Verdachtsberichterstattung, also Bericht mit Namensnernung, zulässig ist.
 Und der Maßstab für eine solche identifizierende Verdachtsberichterstattung ist eine presserechtlichen Maßstäben, laut Bundesgerichtshof, Zitat, ein Mindestbestand an Beweistat-Sachen, die für den Wahrheitsgehalt der Information sprechen.
 Und da würde ich sagen, das dürfte jetzt ziemlich klar der Fall sein, sonst würden wir auch in der Lage nicht überberichten. Deswegen haben wir immer October nicht überberichtet.
 Also, verdacht zum Moment schon noch mal ganz kurz zusammengefasst Grundschulden, die den mutmaßlichen Wert des Grundstücks um mehr als eine Million übersteigen, während jedenfalls dann ein Problem, wenn es auch Danehen in ähnlicher Höhe geben sollte, denn solche Danehen hätte mutmaßlich einer Malaman, der nicht gerade ein Finanzminister ist und eine Großbritagsspricht nie bekommt.
 So, das ist jedenfalls der Verdacht. Und weil das alles so shady aussieht, jedenfalls nach heutigem Stand der Erkenntnisse durfte die Generalstaatsanwaltschaft darüber auch den Tag gespiegel informieren.
 Deswegen dürfen wir auch nur darüber reden. Aber wie gesagt, ich hoffe, es ist deutlich geworden. Es kann sich auch alles noch in Luft auflösen, zum Beispiel, wenn diese Grundschulden zwar in extrem hoher Höhe eingetragen worden sind.
 Aber die Danehen tatsächlich irgendwie so klingen, dass sie mit dem Wert des Grundstücks noch bedient werden können. Warum auch bei meinem Bank das machen soll?
 Wäre total skurril, wäre total ungewöhnlich, habe ich noch nie gehört, aber kann sein. Oder wenn zum Beispiel Christian Lietner Glaubhaft gemacht hat, dass er Millionen Beträge in dieses Grundstück investieren will.
 Also, wenn er zum Beispiel sagt, ich habe noch da aus anderenquellen zwei Millionen und mit denen baue ich ein zweites Gebäude auf dieses Grundstück. Und dann ist das Grundstück mit den beiden Häuser drauf, der will er vorne und dem Neubau hinten keine Ahnung, vier Millionen Wert. Dann sind natürlich zwei, acht Millionen Grundschulden auch werthaltig.
 Also, es gibt es in issotherische Scenarien, wo das Ganze dann doch Sinn machen kann. Deswegen ist aus meiner Sicht durchaus nicht sicher, dass es zum zur Aufhebung der Immunität kommen wird.
 Ja, die Frage ist ja wie geht es jetzt weiter. Also, der nächste Schritt wäre, dass eben die Staatsanwaltschaft einen Antrag stellt, um Linden als Immunität im Bundestag aufheben zu lassen.
 Ja, dann könnte sie förmlich ein förmliches Ermittlungsverfahren gegen Linden einleiten. Wegen einer strafter, nämlich Vorteilsannahme. Und das wäre dann natürlich eine enorme Belastung. Alleine dieses förmliche Ermittlungsverfahren für einen Finanzminister. Und da würde ich sagen, wäre es schon unklaubar überhaupt nicht ableiben kann.
 Genau. Also, das würde ich auch sagen, das wäre dann der Moment, wo Olaf Scholz sich überlegen müsste, aber mit diesem Finanzminister weiter schippern.
 Ja. Jedenfalls, aber weil eben die formelle Einleitung und es Ermittlungsverfahrens doch eine enorme Belastung wäre für Linden. Deswegen wird die Berliner Staatsanwaltschaft sehr genau prüfen, ob sie diesen Antrag stellen wird, denn die politischen Implikationen wären eben gravierend.
 Und nochmals das kann sich alles in Luft auflösen, wenn die darlinen am angemessen Verhältnis zum Wert des Grundstücks stehen sollten zum Beispiel.
 Aber wenn die Staatsanwaltschaft den Antrag auf Hilfung der Immunität stellen sollte und der Bundestag das dann beschließt,
 klar mal auf, was der Bundes nach immer tut in solchen Fällen, dann würde die Luft echt dünn für Linden.
 Man muss dazu sagen, dass wir auch schon haben, natürlich das Bundesministerium der Finanzen, das in Chef Jarlindner ist, Umstellungnahme gebeten, das Ministerium verweist an die Kanzlei.
 Die Linden vertritt es dann aus der Promik Kanzlei.
 Aber man weiß nicht, ob es noch andere gibt, aber die auf jeden Fall, eine zweite noch in Berlin eigentlich.
 Eisenberg ist auch sehr bekannt, Johnny Eisenberg, aber ja.
 Genau, also und wir haben auch die Kanzlei Scherz angemält, da kam aber stand jetzt nichts zurück.
 Ich gucke noch mal ganz kurz in unserem Mailbox in der Tat, also stand 15 oder 15 gar nichts.
 Wir greifen ein Thema nochmal auf, was wir vor kurzem hier mal behandelt haben.
 Damals hatte das Innenministerium Eckpunkte vorgelegt für ein neues Waffenrecht.
 Jetzt liegt mittlerweile ein ausformulierter Gesetzentwurf des Innenministeriums vor.
 Nicht offiziell, nicht offiziell, sondern es ist ein bisschen geschrieben, die SZ hat ihn.
 Genau, die SZ hat ihn tatsächlich und wir haben uns natürlich an meinem Innenministerium umgehört.
 Das ist auch tatsächlich sowohl im Wesentlichen, wie die SZ berichtet.
 Man wollte die noch nicht offiziell rausrücken, aber das, also der Bericht wurde bestätigt.
 Also wir fassen kurz zusammen, was steht in dem Gesetzentwurf des Innenministeriums, der noch nicht abgestimmt ist,
 mit den anderen Ministerien und auch noch nicht verabschiedet und kein Gesetz, sondern ein Gesetzentwurf aus dem Ministerium ist,
 der sieht vor eine Waffenscheinpflicht, die erweitert werden soll.
 Also waffenscheinpflicht gibt es natürlich schon, aber die soll erweitert werden auf Schreckschusspistolen
 und die Bereichsbürgern so beliebten Armbrust.
 Die ja auch einfach absolut getötliche Waffen sein können, dann sollen Sperrfristen verlängert werden.
 Also Straftäter, Menschen, die verurtert worden sind, sollen künftig erst nach 15 Jahren wieder legal an eine Waffe kommen können
 und die ehemaligen Mitglieder verboten nach Vereine nach 10 Jahren.
 In beiden Fällen möchte die Innenministerin Nancy Faeser diese Fristen um fünf Jahre verlängern.
 Also die Sperrn gezollte schon, die sollen nur verlängert werden.
 Und dann kommt der Punkt, der wohl am Kontroversisten sein dürfte.
 Nämlich das von Faeser geplante Verbot, besonders gefährlicher, sogenannte halbautomatischer Waffen für die Wartläut.
 Das sind Waffen, bei denen man zwar für jeden Schuss einziehen abdrücken muss.
 Also man kann jetzt nicht draufhalten und Dauerfeuer machen.
 Aber es wird eben automatisch nachgeladen.
 Also man kann damit viel schneller feuern, also weil nach einem Schuss die neue Patrone wieder in den Lauf geladen wird,
 kann man damit viel schneller feuern als wenn man eben mit der Hand jedes Mal nachladen müsste.
 Und der Vorteil des Verbot wäre eben, dass schnelle Schussfolgen schwerer werden und die potenzielle Gefahr für Amorgläufe und hohe Opfer zahlen bei diesen Amorgläufen sinkt.
 Ja, weil diese Amorgläufe nicht so schnell ballern können.
 Das heißt also sie können weniger Menschen gefährden bis sie hoffentlich aus dem Verkehr herzogen.
 Aber es hat natürlich auch Einschränkung beim Sport.
 Genau, das ist die große Nachdann für Sportschützinnen und Schützen und natürlich auch für Jägerinnen und Jäger.
 Man muss dann nach jedem Schuss nachladen von Hand und das bedeutet insbesondere, dass man auch in jedenfalls bei Pistolen nach jedem Schuss neu anlegen muss.
 Das ist also gerade bei Pistolen.
 Dof, da kann man normalerweise einfach keine Ahnung, sechs oder acht Schuss ins Magazin laden.
 Und dann schießt man halt, während man die Hand ausgestreckt hat, immer sechs oder acht Schuss auf die Scheibe und guckt, wie viele Punkte man gemacht hat.
 Wenn man natürlich jetzt eben keine halbautomatische Pistole mehr verwenden darf, sondern nach jedem Schuss von Hand nachladen muss,
 dann ist das mit diesem durchgehend anlegen und schießen so eine Sache?
 Ja, ich habe das ja auch mal ausprobiert.
 Ja, ich habe auch schon mal ausprobiert.
 Beim Presse schießen der Berliner Polizeigeferkschaft.
 Da stand allerdings keine Journalisten vor den Zielscheiben wieder nahm vielleicht zu bittiert.
 Sondern es war so "Hey liebe Journalisten, wollt ihr nicht mal vorbeikommen, bis den Rumballern?"
 Und ich war natürlich hingefahren, ich glaube zweiter geworden oder so.
 Aber es war super interessant, weil man da wirklich also mit schwer, also ich habe mit einer Pumpgang geschossen,
 mit so einer Märkennurm 45er, konnte man alles so durchheiden.
 Ja, viel mehr jetzt aus zum Panieren.
 Und da, einfach, ich wollte das einfach mal wissen, ob das so überschö, ob das so geil ist,
 weiß es so eine Waffe zu haben und damit zu schießen und so.
 Und mich hat das so viel Nerven gekostet, ich werde nie wenn er war veranfassen,
 weil er auch meinte, sie dürfen sich nicht konzentrieren und abdrücken, sondern sie müssen gucken
 und langsam den Finger weiterfangen.
 Ja.
 Bis es knall, ich sage, ich erschrecke mich ja wie hole ich, man der genauso ist es, sie müssen sich erschrecken.
 Ich habe aber kein Bock mich jedes Mal zu erschrecken.
 Also wenn mich das schießen durch, aber für viele Sportschützen, Sportschützen,
 wäre das natürlich ein Rückschlick, was ist mit Revolver?
 Genau, das ist so ein bisschen die spannende Frage bei Revolver.
 Also es gibt auch Revolver, wo man quasi von Hand immer den Hand spannen muss und dann abdrücken muss.
 Das sind die sogenannten Single Action Revolver.
 Die sind quasi bei Design, keine Halbautomaten.
 Aber die meisten aktuellen Revolver sind natürlich eigentlich Double Action, wie das so schön heißt.
 Das heißt also mit dem Abziehen wird sowohl die Trommel gedreht als auch gefeuert und in dieser Hand.
 Und dann unten dieser Hand bewegt sich da in einem Griff.
 Das heißt man muss also nicht gesondert, laden, spannen und schießen, sondern beides geht quasi mit einmal den Abzug ziehen.
 Und damit wären solche Revolver eigentlich halbautomatische Waffen.
 Deswegen gibt es die Anlage eins zum Waffengesetz.
 Da werden die Revolver bisher aus diesen Halbautomaten raus definiert.
 Und das wirft jetzt spannende Fragen auf, die wir bislang eben noch nicht klären konnten.
 Und dann wird es trotz dieser Vorschläge von Nancy Fäser weiter halbautomatische Schutzwaffen geben, nämlich Revolver.
 Oder diese Definition in der Anlage eins müsste geändert werden.
 So dass dann also die Revolver auch halbautomaten werden.
 Und damit werden sie dann verboten.
 Aber dazu muss man sagen, Philipp, das ist erst mal alles nur der Vorschlag des Innenministeriums.
 Der geht jetzt erst mal in die Abstimmung mit andere Ministerien.
 Dazu sind natürlich auch die FDP Ministerien zu hören.
 Also insbesondere, dass von Marco Buschmann geführt ist die Sozialministerium.
 Und die FDP sieht diese Vorschläge doch eher kritisch.
 So sagte uns zum Beispiel der inpolitische Sprecher der FDP-Fraktion Konstantin Kule.
 Und genau deswegen ist die FDP skeptisch, was weitere Verschärfungen des Waffenrechts angeht.
 Es hat ja in den vergangenen Jahren bereits zwei Recheränderungen des Waffenrechts gegeben.
 Und aus diesem Grund enthält der Koalitionsvertrag die Vereinbarung, das zunächst eine Evaluation stattfinden soll.
 Mit Blick auf die Frage, welcher dieser Verschärfung hat eigentlich was gebracht für die Sicherheitslage in Deutschland?
 Insbesondere möchte Konstantin Kule das halbautomatische Waffen für private weiterhin erlaubt bleiben.
 Auch ein Verbot von halbautomatischen Waffen ist nicht der richtige Weg.
 Wider im Koalitionsvertrag vereinbart noch sinnvoll.
 Halbautomatische Waffen, also solche die automatischen Nachladen werden heute eingesetzt von Sportschützen, von Jägern.
 Das müssen keiner halbautomatischen Waffen sein, beides geht auch ohne Halbautomat.
 Aber es gibt eben auch Jäger und Sportschützen, die gerne für ihre jeweilige Disziplin
 oder für ihre jeweilige Jagthalbautomatische Waffen verwenden wollen.
 Und das auch nach der Geld- und Rechtslage dürfen.
 Und wenn die sich eben nichts zu schulden haben, kommen lassen, dann gibt es keinen Grund, hier weiter gehen zu regulieren.
 Ja, ich denke, damit ist klar, bevor das gibt noch einigen Gesprächsbedarf.
 In der Ampel über diesen Gesetzentwurf aus dem Innenministerium.
 Also, ich finde, ja Konstantin Kule hat schon punkt, wenn er sagt, lasst uns das doch erst mal überluyern.
 Also, der hat auch eine Frage bei ganz vielen gesetzten, dass man sagt, okay, wir können das jetzt mal so machen.
 Aber wir wollen es dann bitte auch evaluieren und messen, was ja mit vielen Sicherheitsgesetz*innen in der Regel nicht passiert.
 Genau. Und hier, finde ich, bleibt diese Forderung richtig.
 Ich finde diese Forderung richtig, denn, was er vorher auch schon gesagt hat, das Waffenrecht ist ja in den letzten Jahren deutlich verschärft worden.
 Und er sagt, lass uns doch jetzt erst mal gucken, was das denn tatsächlich gebracht hat.
 Denn man muss ja etwas nicht verbieten, wenn dieses Verbot nicht mehr Sicherheit gebracht hat.
 Wirklicherweise würde ja so eine Evaluation auch ergeben, dass das neue Waffenrecht schon ausreich, das ist nur einfach nicht vernünftig umgesetzt wird.
 Das hat er uns ja schon vor drei Wochen mal gesagt, als wieder rüber berichtigt.
 Da müssen wir uns hier auch ganz offiziell mal korrigieren, denn wir haben da ein Fehler gemacht.
 Und zwar hatten wir ja gesagt und behauptet, dass die Waffenbehörden nur einmalig beim Kauf bzw. bei der Eintragung einer Waffe in die Waffenbesitzgrate beim Verfassungsschutz nachfragen müssen,
 ob diese Person dort zum Beispiel als Reichsbürger bekannt ist.
 Also nur einmalig. Die Quelle war die Süddeutsche Zeitung.
 Wir hatten das einfach mal so übernommen, ehrlicherweise, weil wir die Süddeutische da schon als vertrauenswürdige Quelle betrachten,
 hätten wir aber noch mal nachchecken sollen, denn das war falsch.
 Richtig. Das muss man so sagen. Das stimmt einfach nicht.
 Das ist nicht cooler, hatte Recht.
 Ja, das hatte er uns auch gesagt. Das muss man sagen.
 Denn also es läuft zwar in der Praxis tatsächlich oft so, wie das die Süddeutsche dagestellt hat, aber dann setzen die Behörden das Recht nicht richtig um mit anderen Worten.
 Da ist nicht die Rechtslage das Problem, sondern die Verwaltungspraxis.
 Denn es gilt eben eh schon ein verschärftes Waffenrecht.
 Nach § 4 Absatz 3 des Waffengesetzes muss die Waffenbehörde in regelmäßigen Abständen erneut prüfen,
 ob eine Person noch die Zufahrlässigkeit oder die persönliche Eignung hat, um eine Waffe zu besitzen.
 Und das muss sie mindestens nach Ablauf von drei Jahren tun, heute schon.
 Und zu dieser Zufahrlässigkeitsprüfung zählt nach § 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 des Waffengesetzes eben auch die Abfrage bei der zuständigen Verfassungsschutzbehörde.
 Das heißt also, wo wir gesagt haben, das passiert nur einmal am Anfang, muss die Behörde das, wenn sie das Recht korrekt umsetzt, alle drei Jahre machen.
 Außerdem müssen quasi andersrum auch die Verfassungsschutzbehörden, gemäß § 5 Absatz 5 Satz 3 des Waffengesetzes eigentlich von sich aus Waffenbehörden auf neue Erkenntnisse hinweisen, selbst wenn die Waffenbehörde nicht nachehrt.
 Und da muss ich zu Ernrätung der Süddeutschen sagen, es kann sein, dass die Süddeutsche,
 die Süddeutsche, den Defaktorzustand geschildert hat, wie das in der Praxis aussieht und nicht den Deurezustand. Und ich das so als Deurezustand interpretierte habe.
 Also es war falsch, wie wir es gesagt haben, so wie du es eben geschildert hast, ist es richtig.
 Und wir haben daraus auch konkrete Lehren gezogen für uns, dass wir einfach Behauptungen zur Rechtslage bei uns in der Sendungsvorbereitung in Zukunft mit einem Fragezeichen versehen, bis wir die im Gesetz gecheckt haben.
 Ich meine dafür habe ich die entsprechende Ausbildung, wir können alles im Gesetz nachprüfen und das werden wir in Zukunft auch tun.
 Das haben wir auch bisher in aller Regel so gemacht, wenn ich es nicht ohnehin irgendwie so wusste, wie die Rechtslage ist.
 Aber ich finde es einfach ganz wichtig, da haben wir also auch aus diesem konkreten Fehler gern.
 Ich habe mich persönlich sehr geärgert darüber, weil das eben mit einem kurzen Blick ins Gesetz hätte geklärt werden können.
 Wir halten fest, das heißt, wenn die Behörden das Recht korrekt anwenden, was es heute schon gibt, dann fragen Sie heute schon mindestens alle drei Jahre ab, ob dem Verfassungsschutz Erkenntnisse über diese waffenbesitzende Person vorliegen.
 Genau, und sofern traf eben tatsächlich die Kritik von Konstantin Kulezudair gesagt hat, waffenrecht wurde schon verschärft, muss erst mal korrekt angewendet werden.
 Und diese Forderung hat er jetzt im Grunde nochmal erneuert mit seiner Forderung auch nach einer Evaluation.
 Und ich denke, da hat er schon einen Punkt, da muss man einfach mal schauen, was denn am bisherigen waffenrecht in der Praxis nicht funktioniert, was aber im Gesetz eigentlich schon ganz gut geregelt ist.
 Wir hatten ja über die Wahl in Brasilien berichtet, wo Gerbeuzonaro verloren hat, der bisherige Präsident gegen Lula da Silva, den jetzigen neuen Präsidenten.
 Und der wurde am ersten Januar in Brasilien, Zabschatt Brasilia vereidigt. Das lief so weich, das gesehen habe, alles ganz friedlich und demokratisch und schön und toll ab war, so ein Volksfest.
 Genau, aber würde man also denken, ein demokratisch perfekter Übergang, es gab natürlich, muss man ganz ganz ganz schon sagen, es gab ja zunächst mal auch diese Situation mit den Straßen sperren und so.
 Die Reck nach der Wahl, gab es schon so ein bisschen Trubel, aber dann hat da Gott sei Dank die Polizei diese Mini-Aufstände ganz sinnvoll in den Griff bekommen.
 Und man hat also den Einlock mit ein paar Rucklern, gibt es sowas wie ein demokratisch vernünftigen Übergang der Macht.
 Genau, zumal jetzt auch nach dieser Vereinigung am ersten Januar, die gut lief und dachte okay, das Ding ist durch und deswegen waren auch wirklich informierte Beobachter in Brasilien sehr überrascht.
 Als dann am Sonntag tausende Anhänger von Bolsonaro erst mal nur so demonstrierten, zumindest war das so angemeldet, dann aber durch Brasilien gezogen sind.
 Und zwar direkt zum Regierungspalast, zum Kongress und zum Obersten Gerichtshof, die alles an so einem Platz liegen und diese da eingebrochen und haben diese Gebäude, man kann sagen, nicht in Schutt und Asche gelegt, aber doch erheblich verwüstet.
 Regierungspalast, Kongress und Obersten Gerichtshof, also alle drei Gewalten auf einmal.
 Wo muss der zu sagen, es war kaum jemand in diesen Gebäuden wegen der Sommerpause und die Polizei hat lange das auch irgendwie nicht ernst genommen, rumgeschärzt und gar nix gemacht.
 Erst nach langer langer Zeit wurden die Gebäude dann wieder geräumt. Also man muss es sehen, ein mehr oder weniger dilatantisch geplanter, aber doch dann irgendwie Eiskal durchgezogener Putschversuch.
 Und die Tacke, denke ich, dass es mittlerweile auch klar war, von langer Hand vorbereitet wurden, also in den sozialen Netzwerken, das kann man nachlesen.
 Auch hat es einen Camp gegeben, haben viele der Protestierenden und Randalierer später dann in einem Camp gewohnt, 200er lang, vor dem Platz der Hauptkaserne des Militärs in Brasilia, wo man sich aufragt, das ist Militärgelinde.
 Warum das Militär das nicht geräumt hat? Sie haben es nicht geräumt. 160 Busse angeblich wurden benutzt, um viele, viele aus ganz Brasilien ist ein riesen Land nach Brasilia zu karen.
 Das gab es auch nicht umsonst, das muss man auch planen. Und die Strategie war, so wie man das heute weiß, wo ganz offensichtlich das Militär zum Eingraffen zu bewegen, indem man da halt Chaos anrichtet, damit das Militär dann die Macht übernehmen kann und quasi so eine Art legitimierten Putsch organisieren kann.
 Es kam anders, zum Glück muss man sagen, das Militär blieb passiv, blieb in den Kaseren, deswegen hat es keine Eskalation darüber hinauswürge geben.
 Aber das ist eben auch klar, das Militär ist schon auch in großen Teilen auf Distanz zum jetzigen Präsidenten zu der Schule.
 Und das ist ein Problem? Man kann ja das Brasilianische Militär wohl so schlecht reingucken, das ist ein ziemlich hermetischer Haufen.
 Aber so, wie man das so lesen kann, gibt es dadurch Ausreibungshitze.
 Und könnte man natürlich sagen, ja, Brasilien ist kein irredebandes Land, wichtige Handelspartner, ganz wichtig auch für den Klimaschutz, ganz wichtig für den Schutz des Amazonas-Gebietes,
 aber es handelt sich ja letzten Endes um in politische Quarrieln. Aber ich glaube, Philipp, da lohnt sich noch einen genauer Blick und zwar einfach deswegen, weil es ja eine ganz spezifische Ideologie hinter diesem Putschversuch gibt, weil er ein ganz bestimmtes Narrativ hinter diesem Putschversuch steht.
 Und dieses Narrativ kennen wir, da dieses Narrativ ist nämlich, was dieser Mop auch behauptet hat, der da in diese Gebäude eingebrochen ist,
 dieses Narrativ ist nämlich, Bolsonaro habe die Wahl eigentlich gar nicht verloren. Im Gegenteil, Bolsonaro habe die Wahl gewonnen und ihm sei quasi der Sieg gestohlen worden.
 Also, Prinzip genau das, was wir auch von Donald Trump gehört haben.
 Genau, es gibt auch in USA, hier in Brasilien keine Hinweise auf ernsthafte Manipulationen Probleme bei der Wahl, aber Bolsonaro hatte wie Trump auch zu seiner Zeit schon vor der Wahl, als die Umfragen nicht so richtig gut für ihn standen, gesagt, hier, Leute, wenn wir das verlieren, dann war das betrug, wir können nicht richtig verlieren.
 Das kann nur sein, wenn man uns den Sieg klaut und auch jetzt hat er nicht explizit zur Randale aufgerufen, aber er hat sie halt laufen lassen als sie lief und erst als die Randale vorbei war und klar wurde, dass sie aus der Sicht der Randallierende nicht erfolgreich war, dass sich so ein bisschen messig geäußert, sondern hat dem Otto Gewalt gehört nicht zum Konzept einer Demokratie, aber ließ sich ein bisschen so wie so eine juristische Absicherung.
 Und muss man sehen, vieles ist hier bei der Aufarbeitung konkret noch offen, also man kann sich hier die Frage stellen, wie so konnten die aufständischen eigentlich so leicht rein kommen in die Gebäude, welche Rolle spielt da die Polizei?
 Ist das einfach nur Schlammbrei, haben die das unterschätzt oder gab es da mehr, da finde ich ein stillschweigende Komplizenschaft sogar, wer hat die ganze Sache finanziert?
 Also diese Busfahrten zum Beispiel, irgendwie muss das ja bezahlt haben, möglicherweise die Agrarlobby, also die Lobby, die unter Bolsonaro viel Geld verdient hat, weil sie unter einfachsten Bedingungen eben den Amazonas erfolzen durfte, also den Ringwald erfolzen durfte.
 Da gibt es noch eine ganze Menge an Fragezeichen, aber klar ist dieses anti-demokratische Muster, das kommt uns doch von Donald Trump sehr bekannt vor.
 Der Bolsonaro ist, finde das ist ganz offensichtlich kopiert, hier Donald Trump, Bolsonaro hatte sich schon vor der Wahl mit Trump getroffen und seinen Sohn mindestens nutzt auch dessen Berat, das Tiefbannen und andere.
 Bolsonaro ist aktuell in Florida, in Orlando, Surprise, da wo auch nicht weit knapp 150 km oder so entfernt Donald Trump, Haus, der Bolsonaro hat seine Niederlage nie so richtig eingestanden, so sort of, aber auch nicht richtig, nicht wirklich.
 Und eben fast genau ein Jahr nach dem Sturm aufs Kapitol in Washington gab es jetzt eben diesen offensichtlich orchestrierten Sturm auf die Gebäude der drei Säulen in Brasilien.
 Damit kann man einfach nur sagen, dass Donald Trump da ein ganz furchtbares Vorbild abgegeben hat, er hat im Grunde einen zersetzen des Virus für die, wie du es so schön genannt hast in unserer Vorbereitung, ein zersetzen des Virus in die Welt gesetzt, das uns noch lange beschäftigen wird,
 nämlich dass Virus die Legitimität demokratischer Wahlen anzuzweifeln. Demokratische Wahlen durch Lügen, Zweifel, durch Hätze in sozialen Medien und schließlich und endlich auch durch Gewaltanwendung zu delegitimieren.
 Und auch in Brasilien gibt es einen großen Anteil der Wahlberechtigten, nicht alle Bolsonaroengänger, aber ich habe auf dem Spiegel Podcast gehört, der mir verlinkt haben, sagt der Kurs benet ungefähr 20 Prozent der Bolsonaroengänger, sein eben religiöse Fanartiker, Anhänger von Verschwörungstheilung und das ist eben etwas, was wir nicht nur in Brasilien beobachten, sondern auch in den USA und auch in Deutschland.
 Wir erinnern uns, wir hatten diese AfD-Anhänger, die da im Bundestag grandaliert haben. Wir hatten diesen Reichsbürgerplan, der auch ein Sturm auf dem Bundestag beinhaltete.
 Bei dabei haben wir ja Nachrichten und bekommen von Ermittlern, die in dieser Reichsbürger Ratschermitteln, und wir haben mal gefragt, wo wir wissen, dass jetzt eigentlich so passiert noch was und die sagen, wir haben so viel Waffen beschlagnahmt, das muss jetzt erst mal alles gesichert werden und alles begutachtet werden.
 Was dauert noch, das zieht sich noch, wir sind alle so ein bisschen am Rande der Belastbarkeit. Aber was ich auch noch interessant fand, war übrigens an diesem Brasilianischen Beispiel, die wählen ja nur noch unglücklicherweise Digital.
 Also da muss man ja sagen, Gott sei Dank.
 Also mit Wahlkompute, mit Wahlkompute.
 Ja, jetzt gibt es keine Hinweise, dass da in Brasilien irgendwas schiefgelaufen ist.
 Nur, wenn es sie gäbe, dann wäre das halt mit diesen digitalen Computern wahnsinnig schwer zu widerlegen.
 Ja, und da muss man einfach sagen, großes Lob an insbesondere Konstante Kurs und ihr Team vom Chaos Computer Club, die ja schon vor einigen Jahren, ich glaube 2008 oder so, einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts herbeigeführt haben, mit einer bestimmten Wahlbeschwerde, das in Deutschland der Einsatz von Wahlkompute, kaum möglich ist.
 Also es gibt also ganz kleine Hintertäne, aber im Grunde hat das Bundesverfassungsgericht sehr deutlich gesagt.
 Wir brauchen für Wahlen in Deutschland jedenfalls mal auf Bundesebene, sowas wir ein so-called paper trail ist, muss also einen unveränderbaren Aufpapier gedruckten Bericht geben über jede einzelne Wahlhandlung, natürlich Unterwahrung des Wahlgeheimnisses und das ist glaube ich eine sehr segensreiche Entscheidung.
 Stell dir nur vor, diese Berlin-Wahl, diese Katastrophen-Wahl in Berlin.
 Stell mal, sie war Katastrophal genug, aber es gab die Möglichkeit einer Aufarbeitung, wohin da hier alle sagen konnten, ja, Wane Katastrophe,
 wir wissen aber, wie es passiert ist, kennen die Folgen. Und jedenfalls gab es keine EDV-Fehler.
 Das weiß man, es gab Riesencares beim Wahlakt selber, aber das auszählen war nicht das Problem und selbst wenn es das Problem gewesen wäre,
 gäbe es da so ein Papierstapel, um man könnte einfach nochmal nachprüfen und ich händerselber auch aus meiner Tätigkeit da als Wahlhelfer.
 Ich war jetzt ja schon ein paar mal und werde ich jetzt auch bei der Wiederholungswahl sein. Man kann dann eben einfach alles nochmal nachprüfen, auch das Gericht zum Beispiel,
 das Berlin-Verfassungsgericht hätte ja nochmal nachzählen können. Haben Sie jetzt letztlich nicht gemacht, aber hätten alles nochmal nachzählen können oder nachzählen lassen können.
 Und das ist einfach ein verdammt gutes Gefühl, dass es da einen so einen Paper Trail gibt, dass es einfach unveränderbare Beweise gibt und dass man nicht nur darauf vertrauen muss,
 dass irgendein Chip Dinge wohl hoffentlich richtig berechnet hat. Wir kommen zum Schluss noch zu einer kleinen Stellen anzeige.
 Ja, ganz genau. Die Gesellschaft für Freiheitsrechte, die ihren Vorsitzender, ich habe mir ein hart erfreulicherweise Geld für neue Stellen.
 Also zunächst mal herzlichen Dank. Wir haben ganz tolle Bewerbungen bekommen für unsere Fundraising-Stelle.
 Da haben sich auf nicht zuletzt aufgrund unseres Hinweise hier in der Lage viele Leute beworben. Und nun gibt es immer noch weitere Stellen zum Beispiel bei uns zu den Menschen,
 bei uns im Liegel-Team. Gibt es sogenannte Fellow-Stellen? Natürlich für Menschen, männlichen, weiblichen oder auch diverse Geschlechts.
 Das richtet sich an Leute nach dem ersten Startsexamen, die zum Beispiel aufs Referendarial warten. Die können bei uns für eine bestimmte Zeit. Ich glaube, der typische Fall ist so ein Jahr.
 So ist es jedenfalls gedacht oder was ich jetzt gar nicht ganz genau wie lang, aber jedenfalls so für so mittelang Zeitraum mitarbeiten und bei uns im Liegel-Team verfassungsbeschwerden mit schreiben.
 Dann gibt es noch eine Stelle im Projekt Rechtssicherheit für Whistleblowing. Genau, da suchen wir so eine Projektkoordination. Da suchen wir insbesondere vielleicht sogar jemanden ausbehörden.
 Der Erfahrung hat mit Whistleblowing inbehörden. Der Erfahrung hat idealerweise sogar mit Whistleblowing bei Polizeibehörden.
 Also das ist tatsächlich eine sehr spannende Stelle, gerade für jemanden, der mal ausnahbehörde kommt und vielleicht mal ein bisschen NGO-Lucht schnuppern möchte.
 Sich beurlauben lassen möchte zum Beispiel. Schaut doch einfach mal auf die Jobsseite der GFF unter Freiheitsrechte.org/jobs. Da steht eine nähere Beschreibung.
 Weden wir da konkret für diese Stellen suchen. Die Lage der Nationen ist damit ausführlich und wie immer natürlich abschließend analysiert und bordtelt.
 Wir danken euch ganz herzlich vor ehrinteresse, vor ehr durchhaltig Vermögen und wir danken für die Nennenbewertung.
 Genau, wir haben insbesondere in der Apple Podcast-App wirklich ganz ganz viele nette Bewertungen von euch bekommen und wenn euch die Lage gefällt, dann schenkt uns doch fünf Sterne und vielleicht noch einen netten Satz.
 Das hilft uns einfach sehr in der Vielfalt der Podcast auf dieser Plattform gefunden zu werden.
 Insofern, wenn ihr darauf Lust habt, wenn ihr uns über die Apple Podcast-App hört, dann könnt ihr auf diese Weise ganz einfach dankersagen und alle Menschen, die die Lage hören können, uns einen großen gefallen tun.
 Indem sie uns ihren Freundinnen und Freunden weitempfehlen. Damit wünschen wir euch alles Gute und machen wir ein Gewinke und wenn ihr mir euch schon uns nächste Woche wieder. Bis ganz bald, ciao!
