 Herzlich willkommen zur Lage der Nation mit der Ausgabe Nummer 316 immerhin schon vom 15. Dezember
 2022 ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Politikpodcast, in dem wir die Lage
 hier zu lande und in der Welt erörtern. So uns die Geschehendes interessieren wir sie
 für relevant halten. Mein Name ist immer noch Philipp Bandse und ich bin Ulf Burmaier, herzlich
 willkommen Philipp Bislangist. Ich bin Juristers Berlin. Schön, dass ihr wieder oder vielleicht sogar
 zum ersten Mal dabei seid. Und damit kommen wir zu unseren Hausmitteilungen, wie ihr das kennt.
 An der guter Brauch zum Anfang jeder Folge und da haben wir in dieser Woche tatsächlich eine
 herzliche Bitte an euch. Genau. Wir machen ja die Lage hier nun schon seit fast was sieben
 Jahren oder so seit 2016 anfang und da fragen wir uns natürlich, wie nutzt ihr eigentlich die
 Lage? Welche Themen interessieren euch, welche eher nicht? Was würdet ihr vielleicht auch anders machen?
 Das ist so der eine Punkt und der andere ist natürlich, wir leben auch, wirst ihr von Werbung
 und da kommen natürlich öfter auch die Frage von möglichen, potenziellen Werbetrannen. Wer hört
 denn die Lage eigentlich so? Ist das eine Zielgruppe, die unser Produktlatent überhaupt interessiert,
 frage sein? Ja und weil wir uns einfach gerne besser noch einstellen wollen auf eure Interessen,
 haben wir uns gedacht, machen wir doch einfach mal eine Umfrage. Haben wir 2018 schon mal gemacht,
 aber dies natürlich inzwischen ein bisschen angestorbt. Inzwischen hören drei, vier, fünf mal so
 viele Menschen die Lage. Deswegen machen wir eine neue Umfrage. Diese Umfrage ist selbstverständlich
 anonym. Wir hosten die auch mit einer Open Source Lösung auf unseren eigenen Zaubern und wir sammeln
 vor allem auch keine personenbezogenen Daten und um das Ganze auch wirklich außergekräftig und
 wissenschaftlich belastbar zu machen und hinter ja sauber auszuwerten, kooperieren wir für diese
 Umfrage mit einem Politikwissenschaftler, nämlich mit Prof. Dr. Florian Weber Stein von der
 Pädagogischen Hochschule in Ludwigsburg und die Forschenden sind ja auch mal ganz elektrisiert.
 Wenn Sie von dieser Lage umfrage. Genau, also die sind letztes Mal alle hinten übergefallen.
 2018 war das da, haben wir wie was 11.000, 12.000 Leute mitgemacht und das ist für Forschende
 einfach eine andere Dimension. Also wenn so eine Forschende meistens eine Umfrage machen, dann
 vielleicht im besten Fall ein paar Leute mit. Hier werden es jetzt viele tausend sein und deswegen waren
 die halt auch begeistert und angetan von dieser Idee und deswegen der Appell an euch lasst uns
 mal die Kraft der Community hier wieder zeigen aufs Gleichsetzen. Ja diese Umfrage haben wir sehr,
 sehr lange geplant. Eben mitwissenschaftlicher Begleitung kam die jetzt auch mit einer kleinen
 Gruppe schon mal ausprobiert. Deswegen gleich unsere Ansage an die Menschen, die freundlicherweise schon
 mitgemacht haben in der Testphase. Ihr müsst nicht noch mal klicken. Wir setzen nämlich diese Testum
 frage fort, weil die sich bewährt hat. Ihr müsst also nicht noch mal klicken, sonst verzerrt
 ihr da die Ergebnisse und ganz ehrlich diese Umfrage sind es tatsächlich mega wichtig, weil wir einfach
 so lange keine mehr gemacht haben. Deswegen unsere ganz herzliche Bitte klickt euch, da bitte doch
 einmal durch, dauert so rund 10 Minuten. Genau und wenn ihr durchhaltet, dann könnt ihr am Ende auch noch
 ein kleines schönes Spielzeug gettet, gewinn nämlich wir verlosen unter allen, die sich dadurch
 klicken und am Ende auf noch einem zweiten unserem eigenen Sauer, eine E-Mail Interessinter lassen,
 ein iPad und zwei Airports von Apple, also diese zwei neuen schönen Kopfhörerchen. Genau und wie gesagt
 Philipp hat es eben im Lebenssatz gesagt, ich wollte es nochmal unterstreichen. Diese Verlosung findet
 tatsächlich auf einem getrennten Server statt. Das heißt also wir haben natürlich alle möglichen
 Klimzüge gemacht in Sachen Daten sicherer, aber selbst wenn irgendjemand diesen Datensatz hecken sollte,
 dann enthält der keine personenbezogenden Daten, die emails werden in einer zweiten Datenbank
 gespeichert und in keiner Weise verbunden mit euren Antworten. Also da könnt ihr euch 100% sicher sein,
 die Antworten sind überhaupt nicht verknüpft mit den E-Mail-Adressen um bei der Verlosung teilzunehmen und
 wer natürlich nicht will, kann auch einfach nur die Umfrage klicken und seine E-Mail-Ares sind nicht angekommen.
 Dann kann man halt auch nicht an dieser Verlosung teilnehmen, aber das ist dann halt so die Umfrage startet jetzt.
 Also wenn ihr geht zu Lage der Nationenpunktorg/umfrage, könnt ihr direkt loslegen und die läuft bis Weihnachten bis zum 24.12.
 Bitte macht damit, bedeutet uns sehr viel.
 Lage der Nationenpunktorg/umfrage.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache. Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Portcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Dann gibt es weichstisch Wort Weihnachten noch ein kleiner Hinweis. Noch mal in eigener Sache.
 Ihr könnt natürlich auch ein Abo verschenken. Da kommt hin und wieder mal die Frage. Das machen tatsächlich auch einige.
 Aber ihr könnt ein Abo für die Lage der Nationenverschenken an eure Lieben und der Pluspunkt-Lage der Nationpunktorg.
 Steht ein Link zu Verschenken auch oder steht halt auch in den Journalz und die Idee ist, ihr könnt halt ein Abo verschenken an die E-Mail-Adresse von Freunden verwanden.
 Und die haben dann halt die Möglichkeit ein Monat oder ein Jahr, die nachdem was ihr da klickt, die Lage plus eben zu bekommen.
 Werbefrei, eine gekürzte Fassung und das transkript also die Lage komplett verschriftlich.
 Guter und das ist sehr wahrscheinlich jetzt die letzte Lage schon vor Weihnachten und deswegen haben wir eine ganze Menge für euch im Programm,
 damit ihr in den nächsten zwei Wochen bis zum Ende des Jahres auch was zu hören habt.
 Zu unserem ersten Thema. In dieser Woche haben verschiedene Ratsien für Aufsehen gesorgt,
 die erste Ratsie auf die Wiener eingehen wollen, fand bei einigen Mitgliedern der Gruppe letzte Generation statt.
 Genauer genommen gab es am Dienstag früh dieser Woche Durchsuchungen bei 11 Menschen, die der letzten Generation zugerechnet werden,
 an unterschiedlichen Orten in Deutschland und das zugrundeliegende Strafe fahren, das führt die Staatsanwaltschaft neuropien im Lande,
 Brandenburg für die Purse geht es bei diesem Verfahren.
 Also der sicherlich mit Abstand schwerste Vorwurf, der den Leuten gemacht wird, ist die Bildung einer kriminellen Vereinigung.
 Und das steht in § 129, der Strafgesetzbuch ist und das handelt sich hierbei nicht auf Twitter gegen das manchmal so ein bisschen durcheinander,
 nicht um den 129 A Strafgesetzbuch. Es geht also nicht um die Bildung einer terroristischen Vereinigung,
 sondern es geht um 129 die Bildung einer kriminellen Vereinigung.
 Der Hintergrund der Tatvorwürfe sind weniger die Klebeattacken als vielmehr mehrere Protestaktionen der letzten Generation gegen den berandenburgischen Raffinerie betrieb PCK-Schwett.
 Der war sogar in der letzten Woche zufälligerweise auch schon Thema in der Lage.
 Das ist nämlich die Raffinerie, die sind noch so ein paar Wochen mit russischen Erdöl weiter machen darf, bis endlich auch Deutschland,
 russische Erdöl-Importe komplett boi-kortiert. Und diese Raffinerie jedenfalls war im Frühjahr diesen Jahresziel von Aktion der letzten Generationen.
 Genauenommen sollen sich im Zeitraum von April bis Ende Mai 2022 Mitglieder der letzten Generation mehrmals an Notfallventilen einer Rohöl-Pipeline zu schaffen gemacht haben.
 Die Sonnen, also diese Ventile zugedreht haben, an dieser Pipeline, die von Rostock nach Schwed führt, so dass dann also der Erdöl-Zufluss zur Raffinerie gestoppt wurde.
 Der Schwersevorverfahren haben wir gesagt, es Bildung einer kriminellen Vereinigung, es gibt aber noch weitere Vorwürfe, die nicht ganz so schwerwiegen, aber natürlich auch genannt werden sollten.
 Störung öffentlicher Betriebe ist der eine Hausfriedensbuch der zweite Nötigung, der dritte insgesamt dann der vierte mit der Bildung einer kriminellen Vereinigung.
 Und Voraussetzung für die Bildung einer kriminellen Vereinigung, nach § 129 Strafgesetzbuch, ist vielfältig.
 Also erstens wer eine Vereinigung gründet oder eben sich bei einer solchen Vereinigung als mitbeteiligt, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung von Straftaten gerichtet ist.
 Und da reichen jetzt auch nicht irgendwelche Straftaten, sondern diese sogenannten Anknüpfungstaten, das müssen Straftaten sein, die mit Freierstrafe von mindestens zwei Jahren als maximalstrafe bedroht sind.
 Damit ist gemeint, für jede Straftat im Straftgesetzbuch gibt es eine maximale Strafe, geht von zum Beispiel ein Jahr Freierstrafe bis hin zu lebenslanger Freierstrafe oder so.
 Und diese Höchststrafe, die die Anknüpfungstat zu erfolgen haben kann, diese Höchststrafe muss zwei Jahre oder mehr Freierstrafe betragen, damit eine solche Straftat für eine kriminelle Vereinigung reicht.
 Also auf Deutsch ist reicht nicht, wenn die Leute sich zum Beispiel zusammenschließen, um Hausfriedensbuch zu begehen, bei Hausfriedensbruch nur mit maximal einem Jahr Freierstrafe bestraft werden kann.
 Aber zum Beispiel Nötigung würde schon reichen oder eben die Störung öffentlicher Betriebe, weil diese Taten im schlimmsten Fall mit mehr als zwei Jahren Freierstraf für Bestraft werden.
 Das ist also die Straftaten, um die es geht, die müssen also bestimmte Schwere haben.
 Und das klang aber eben auch schon an das eigentliche Problem ist hier die Frage, ist der Zweck oder die Tätigkeit dieser Fraktion der letzten Generation, also der Leute, die der beschuldigt werden, darauf gerichtet, Straftaten zu bewegen.
 Zwei oder Tätigkeit darauf gerichtet, solche Straftaten, die halt zwei Jahre oder mehr als maximale Freierstrafe zufolgen haben können zu begehen.
 Und da kann man natürlich schon Zweifel anmelden, also ich gehe mal davon aus, die letzte Generation würde sich zum Beispiel damit verteidigen, dass sie sagen, es geht Ihnen ja nicht darum Straftaten zu begehen,
 sondern sie möchten natürlich auf die politischen Entscheidungen in Deutschland einwirken.
 Sie sagen ja, wir möchten zum Beispiel ein unmittelbares Tempolin mit auf Autobahn, ich glaube, Tempol 100 fordern sie und sie fordern einen neuen Euro-Ticket, damit eben möglichst viele Menschen das Auto stehen lassen und die Nahverkehr nutzen.
 Aber da muss man halt noch mal ganz genau ins Gesetz gucken, ob diese Argumentation sie letztlich wirklich schützt, denn § 129, Absatz 3 Nummer 2 vom Straftgesetz wird erregelt, nämlich, dass keine kriminelle Vereinigung vorliegt.
 Wenn die Begehung von Straftaten nur ein Zweck oder eine Tätigkeit von untergeordneter Bedeutung ist, also wenn man Straftaten begeht, aber die von untergeordneter Bedeutung sind, dann ist es eben keine kriminelle Vereinigung.
 Das bedeutet im Umkehrschluss aber auch, dass die Begehung von Straftaten als Zweck von nicht untergeordneter Bedeutung reicht.
 Das heißt, dass diese Organisation ein anderes Ziel hat, nämlich Einwirkung auf die politische Meinungsbildung, das reicht nicht, um sie vor diesem Vorwurf zu schützen, denn man wird kaum wegdiskutieren können, dass sie zur Einwirkung auf die politische Meinungsbildung eben tatsächlich auch systematisch Handlungen begehen, die jedenfalls im Grenzbereich zur Strafbarkeit sich abspielt.
 Also es ist sozusagen nicht das primäre Zweck, aber das mag ein anderes sein, aber mittels zum Zweck und so richtig von untergeordneter Bedeutung sind diese Straftaten eben dann nicht.
 Genau, und so sieht es eben auch die strafrechtliche Fachliteratur, also natürlich nicht mit Bezug auf die letzte Generation, aber quasi abstrakt.
 Heißt es da so schön zum Beispiel beim Schönen Kischröder, also einem der großen Kommentare zum Strafgesetzbuch, kende Juristinnen, nicht notwendig ist, dass kriminelle Aktionen den Hauptzweck oder die ausschließlichen Tätigkeit der Vereinigung ausmachen, auch brauchen sie nicht der Endzweck zu sein, wie man genügt ist, wenn sie die Erreichung des eigentlichen Ziels nur vorbereiten zu machen.
 Und das ist diese Mittel zum Zweck-Agumentation, die hier glaube ich schon nicht ganz so einfach wegzuwischen ist und Carla Hinrichs, Sprecherin oder eine der Sprecherin der letzten Generation schreibt auf Twitter.
 Ja, das ist beängstigen, wenn die Polizei einen kleinen Schrank durchsucht, aber denkt ihr ernsthaft, dass wir jetzt aufhören werden. Also wie ist denn unsere Bewertung?
 Also ich habe natürlich auch, als es erzählt ist, hier Ausdurchdurchdurchung, bei letzte Generation habe ich auch gedacht, jetzt hakt es aber, das ist doch völlig unverhältnismäßig, Hausdurchdurchdurchung wegen Demos oder wegen Festkleben, das kann doch wohl nicht sein, aber wie das oft so ist, da muss man mal differenzieren.
 Ja, ganz genau, denn die Staatsamerschaft in Europa hat sich quasi ganz geschickterweise, genau die Vorwürfe rausgepickt, nämlich dieses Zudrehen der Ventile an den Rohren zur Raffinerie, die gerade keine Demonstration sind.
 Denn das waren ja gerade keine Aktionen, die quasi einen kommunikativen Zweck hatten, da sollte nicht auf die öffentliche Meinungsbildung eingewirkt werden sollen.
 Und deswegen muss man sagen, da lässt sich also mit der Demonstrationsfreiheit oder Versammlungsfreiheit nicht mehr so richtig argumentieren.
 Und wenn man sich da den Straftat bestand, der Stürung öffentliche Anlagen nochmal genau anschaut, dann muss man sehen, zumindest in Form eines Anfangs verdacht, ist das schon heap und stichfest.
 Bei den Demos, bzw. bei den Blockaden ist der Fall viel schwieriger, darüber haben wir ja in der Lage schon sehr ausführlich geredet.
 Da kommt Ernsthaft nur der Straftatbestand der Mötigung in Betracht und da kommt es eben auf den Einzelfall an.
 Ja, das heißt also an diese Blockade Aktionen auch noch den Vorwurf der Bildung an der kriminellen Vereinigung zu knüpfen.
 Das wäre schon einiger Maßen bewagt, aber das ist eben nicht der Einzelfall, und deswegen kommt es jedenfalls für die Frage, ob dieses Ermittlungsverfahren nach § 129-STGB als irgendwie noch zu rechtfertigens kommt, ist darauf letztlich nicht an, wie man die Mötigung beurteilt.
 Denn es bleiben eben andere Vorwürfe im Raum, die ziemlich klar einen solchen Verdacht tragen.
 Ja, aber das bedeutet natürlich jetzt nicht, dass wir diese Haustüchsuchungen berichtig halten.
 Selbst wenn der Anfangsverdacht für kriminelle Vereinigung und für Straftat da sein sollte, was man stulten durchaus argumentativ rechtfertigen kann,
 heißt das noch lange nicht, dass man deswegen auch die Wohnung der Betreffenden durchsuchen muss.
 Ganz genau, denn mal ganz ehrlich, das und wer da jeweils Mitglied ist bei der letzten Generation, das ist völlig klar.
 Und dann argumentieren, Staatsanwärtig jetzt auf Twitter zum Beispiel, damit sie sagen ja, wir müssen ja die Organisationsstrukturen durchleuchten.
 Aber ganz ehrlich, vielleicht muss man das auch gar nicht in jedem Einzelfall, vielleicht muss man einfach nur schauen, wer ist da schon dabei?
 Denn Mitgliedschaft reicht ja für die.
 Also das ist genau der Punkt, natürlich kann man immer das irgendwie rechtfertigen, dass man sagt, wir werden da wahrscheinlich irgendwelche Erkenntnisse gewinnen.
 Aber auf der anderen Seite bleibt es eben ein schwerwiegende Eingriff in die Unverletzlichkeit der Wohnung und deswegen strafrechtlicher Vorwürfe, die sich ja doch am unteren Rand bewegen.
 Ja, kriminelle Vereinigung ist ein schwerer Vorwurf, aber auf der anderen Seite sind doch die Anknüpfungsstraftaten.
 Wenn es überhaupt strafthaten sind, wie gesagt, Stichwort Nötigung, der ist das ja sehr unklar.
 Sind doch diese Anknüpfungsstraftaten eben nicht vom besonderer Schweren und da finde ich es ehrlich gesagt auch problematisch zu sagen, ja, aber die kriminelle Vereinigung ist doch schlimm,
 wenn die einzelnen Strafthaten auf denen diese Argumentation beruht, ihrerseits eben kein besonderen Schwere gerade haben.
 Also da würde ich eigentlich von der Staatsanweischheit erwartet, hier mal den Ball, wie man so schön sagt, flachzuhalten.
 Ja, haben ja schnell.
 Ja, haben ja eben Spielraum. Also natürlich darf ein Staatsanwalt jetzt nicht sagen, ich ermittel hier nicht.
 Das wäre ein wiederum ein Fall von Strafvereindlungen.
 Ich muss sagen, ich düsse jetzt hier.
 Er muss eben nicht, das ist eben genau das Ding, er muss nicht jedes Mittel wählen, denn das prägt ein strafreitliches Ermittlungsverfahren ganz generell.
 Das ist wie eben in Deutschland keine, wie das so schön haben wir heißt, warheitsermittlung um jeden Preis haben, sondern man muss in jedem Einzelfall sich überlegen,
 sind diese Maßnahmen noch verhältnismäßig und angesichts der doch sehr geringen strafrechtlichen Vorwürfe, kann man da schon große Zweifel haben.
 Und ehrlich gesagt natürlich hätte ich eigentlich auch von den Ermittlungsrichterinnen oder Ermittlungsrichtern erwartet,
 dass sie sich den Fall mal genau angucken. Die Staatsanwaltschaft beantragt ja grundsätzlich durch Suchungsbeschlüsse darüber entscheidet noch mal eine Richterin oder einen Richter.
 Und auch die hätten natürlich eigentlich sagen müssen, das muss vielleicht nicht sein.
 Und dann muss man noch sehen, es wurde ja offenbar bei 11 Personen durchsucht vielleicht hätte man ja auch mal,
 wenn man denn schon mal einen braucht, erkenntnisse zur Organisation Struktur, man mit 1, 2 anfangen können.
 Also ich finde ganz, der für den, wenn man sich dieses Gesamtbild mal anguckt, da wird bei 11 jungen Menschen durchsucht,
 die doch nichts anderes tun, als sich gegen den Klimawandel zu stemmen, wenn auch mit teilweise strafbaren Aktionen, da muss man sagen, das passt eigentlich nicht zusammen.
 Ja, da fällt finde ich, dieser Fall schwet jetzt so ein bisschen raus. Ja, selbst wenn das strafbar gewesen sein sollte,
 auch wenn sie da eine kriminelle Vereinigung nach 1929 gebildet haben sollten, finde ich werden diese Klimaaktion insgesamt ganz global gesehen,
 politisch viel zu scharf diskutiert. Diese Leute, wir haben es gesagt, vertreten eindeutig ein Gemeininteresse, es ist völlig unstrittig,
 dass im Klimaschutz in Deutschland viel zu wenig passiert, die blockieren Straßen und auch Landebahn und ja das nervt und ja das kostet auch Geld.
 Aber angesichts der Probleme und und und der Ziele, denke ich, müssen wir das nicht nur vielleicht aushalten, sondern vielleicht sogar auch noch dankbar sein.
 Und strafrecht finde ich, ist hier auf keinen Fall die Lösung.
 Ja, da muss es glaube ich auch immer so ein bisschen politisch sich überlegen, denn was macht es eigentlich mit jungen Menschen, wenn man sie in dieser Weise kriminalisiert,
 obwohl sie doch für ein sehr redliches Ziel kämpfen, nämlich dafür, dass die Bundesregierung endlich mal überzeugende Maßnahmen zum Klimaschutz ergreift,
 obwohl sie mit allen ihren Forderungen in der Sache absolut recht haben, obwohl sie nur das verlangen,
 noch sogar vom Bundesverfassungsgericht vor anderthalb Jahren ausdrücklich gefordert wurde und obwohl sie eigentlich nur wollen,
 dass das Klimaschutzgesetz endlich eingehalten wird, stichwort Sektorziele und natürlich auch das Pariser Klimaschutzabkommen,
 stichwort 1,5 Grad Ziel, das ja in Deutschland auch als Bundesrecht gilt, das in Deutschland ratifiziert worden ist,
 also das heißt, das ist auch nicht nur irgendwie nice to help und uns doch eigentlich egal, sondern das ist auch binden des Recht in Deutschland.
 Und das muss man sich doch auch einfach mal überlegen, diese Menschen kämpfen ja nicht für irgendwas, für dich ums Gures, sie kämpfen im Runde für das, was rechtlich unhingeboten ist.
 Und sie dafür in dieser Weise mit den Mitteln des Strafrichts zu belangen, das wirkt auf mich einfach nur nach Falt.
 Wie gesagt, wir haben gesagt, die Strahnsanwaltschaft, die Ermittlungsrichter mögen hier juristisch, gerade noch im grünen Bereich aufhalten.
 Das ist jetzt nicht, also das ist kein Riesenskandal, das ist auch kein Beispiel für eine politische Manipulation der Staatsanwaltschaft,
 wo die jetzt irgendwie auch gesagt, naja, an sich haben eine CDU-Justizministerin und so, ja, die hat theoretisch einen Weißungsrecht gegen bei der Staatsanwaltschaft,
 diese Weißungsrechte werden aber extrem restriktiv gehandhabt. Es gibt keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass die CDU-Justizministerin aus Brandenburg hier tatsächlich die Staatsanwaltschaft in die Spur geschickt hätte.
 Das wäre ein absoluter Ausnahmefall. Also ich finde, das muss man sehr deutlich sagen. Die Staatsanwalsche hat nicht das Recht gebrochen. Die Ermittlungsrichterinnen haben hier nicht das Recht gebrochen.
 Aber politisch finde ich stehen Sie trotzdem völlig auf der falschen Seite. Und ich mein persönlicher Vorwurf wäre, dass ich hier die Spielräume nicht genutzt haben,
 die Sie hatten, um über Verhältnismäßigkeitsüberlegung zu mindestens Abstand zu nehmen von diesen durchsuchen.
 Ja, zumal, und das zumal, wenn man dieser Tage sehen kann, was eine wirklich kriminelle bzw. in diesem Fall sogar terroristische Vereinigung so machen kann
 und da finde ich verblassen, die Aktionen der letzten Generation dann schon erheblich. Es ist klar, wo wir überreden, wir auf über die Reichsbürgeratier.
 Genau, das war die zweite große Ratzer, die in diesen Tagen Schlagzeilen gemacht hat. 3000 Beamte haben in 11 Bundesländern und im italienischen Peruja eine rechte Terrorzelle ausgehoben.
 Ja, mit den Kitzbüllen Österreichs. Aber die waren schon gut unterwegs.
 Ich meine, 3000 Beamte in die Spur zu schicken, da kann man sich vorstellen, da stand eine riesige Organisation dahinter.
 Und dieses Ermittlungsverfahren gegen die rechte Reichsbürger Terrorzelle zieht inzwischen noch immer weitere Kreise.
 Inzwischen wird gegen rund 50 Menschen ermittelt und es ist die Rede davon. Es handelt sich im einen der größten Einsätze gegen Extremisten in der Geschichte des Bundeskriminalamts.
 Und dieses Bundeskriminalamts, wie man weiß, war natürlich auch mit der RF beschäftigt.
 Also, das ist schon wirklich der ganz große Big Bang Philipp, welcher Vorwurf wird denn hier eigentlich den beschuldigten Erhoben?
 Ja, diesmal ist es tatsächlich eine terroristische Vereinigung, die zu bilden, ihnen vorgeworfen wird nämlich 129 A-Straffgesetzbuch.
 Also der Vorwurf lautet dann so ein bisschen unjuristischer formuliert.
 Sie wollten halt mit Waffengewalt den Bundestagstürmen, das mutmaßliche Ziel sei ein umsturz des politischen Systems in ganz Deutschland.
 Also ein Putsch mit Waffen, weil man so will. Und die Tötung von Repräsentanten Repräsentanten des gelten Systems wollten die beschuldigten, sagen die Ermittler zumindest billigend in Kauf nehmen.
 Die hatten auch schon einen politischen und einen militärischen Arm gegründet und einen Schattenkabinett gegründet.
 Und das ist also eine extrem bunte Truppe, die da diese terroristische Vereinigung gebildet haben soll.
 Ja, genau. Also, man sieht das mal anschaut, mehrere ehemalige Mitglieder des Kommando-Spezialkräfte der Bundeswehr, das ist also diese Elite-Einheit und sogar ein aktiver KSK-Soldat soll damit dabei sein.
 Und dann geht es um einen Polizisten, der vom Dienst suspendiert worden ist, laut Spiegel.
 Dann geht es um eine Richterin, die vier Jahre lang sogar für die AfD im Bundestag gesessen hat.
 Bizarre weiß eine Kollegin von mir vom Landgericht Berlin, die ist aber natürlich inzwischen auch nicht mehr im Dienst.
 Sie sitzt nämlich in Urhaft, ein Pilot, ein Rechtsanwalt, ein Spitzenkoch, ein Tenoersänger, ein Unternehmer und eine Ärztin.
 Und was sie alle so vereint ist eben tatsächlich für diese doch bizarre Gesinnung, nämlich insbesondere, dass sie Reichsbürgerinnen.
 Ja, es ist also so dieser Mix, den wir auf diesem Corona-Demus auch schon gesehen haben. Heilpraktiker, Heilpraktikerin, irgendwie so Querdenker, Kuhanorn-Anengar.
 Also so eine Amerika, also Verschwörungstheorie, total bizarre, die aus den USA hier rübergeschwackt ist und eben diese Reichsbürger.
 Und das kann man noch mal so ein bisschen parafrasieren, für die die es nicht wissen.
 Das sind also Leute, die die Existenz der Bundesrepublik bestreiten und nicht anerkennen.
 Die sagen, der Bundesrepublik ist einfach kein souverena-Stat, sondern sie sagen, dass deutsche Reich existiere weiter, werde heute bis heute von den Alliierten, also Großbritannien, Frankreich, Russland und USA,
 beherrscht die Monarchie. Das wissen wir heute endete 1918, aber sagen die Reichsbürger nach 1945 gab es im keine legitimen Wahlen und keine legitimen Staatsgründung, sondern Deutschland war und es eben besetzt von diesen Alliierten ist, so eine Firma, wie Sie das immer nennen.
 Und die Reichsbürger erkennen eben Bundesrepublikanische Gesetze und die Statlichkeit insgesamt daher nicht an die Zahl. Also viele für viele ist das glaube ich auch ein Steuerspammodell, weil die einfach sagen nur dieser Staat den Erkennig an, da zeige ich also auch keine Steuern.
 Aber das muss man sehr sehr ernst nehmen, denke ich, spätestens seit eben auch Polizisten erschossen worden von einigen Reichsbürger.
 Das glaube ich muss man ein bisschen differenziert sehen, ernst nehmen muss man die Gefahren, die von dieser Ideologie ausgehen, aber ich glaube man sollte die Denke als solche nicht ernst nehmen, also da kenne ich tatsächlich, da habe ich auch so einen gewissen Eindick gewonnen, noch in meiner Zeit am Amtskrieg Tiergarten.
 Also meine allerersten Richterstation, da hatte ich tatsächlich auch mal mit Reichsbürgern zu tun, die deswegen meinten sie, könnten auch parken, wie sie wollen, um mussten keine Parkgebühren bezahlen, müssten also auch keine Knöchchen bezahlen und so.
 Und da kriegt man dann also die Bezahsten so semi-legalen oder semi-semi-juristischen Argumentationen vorgelegt, aus denen sich eben die Illegitimität der Bundesrepublik Deutschland und oder das Landesbelin ergeben soll.
 Also das muss man glaube ich differenzieren, Philipp, die Gefahren sind real, aber die Denkweise dahinter ist einfach nur komplett vollgegangen.
 Ja, ja, komplett irrsinnig, ja, das sind einfach Leute, die haben viel zu viel Telegram gelesen oder viel zu viel YouTube geguckt, davor kann man nur wahren, aber obwohl das alles so komplett jenseits von guten Böse ist, sagt der Verfassungsschutz, das in Deutschland ca. 21.000 Menschen, nicht ganz irrelevante, 21.000 Menschen, dieser durchgeknallten Ideologie anhängen.
 Nun wurde also, Herr Amst gesagt, großflächig gegen diese Reichsbürger oder gegen Führn der Reichsbürger ermittelt und anführer dieser Terrortruppe dieser mutmaßlichen Säusein Heinrich der 13.000.000.000.000 Prinz-Räus, der hat wohl bis zum Schluss hauptsächlich in Frankfurt am Main gelebt, ist im Mobilienhändler und als Sektproduzent dort bekannt geworden oder Spielschreibt Heinrich der 13.000.000.000.000.000 Prinz-Räus entstand einem weit verzweigten alten Adeltschritte.
 Das war ein altes Geschlecht, das bis zum Ende des 1. Weltkriegs die Geschicke im turingischen Fogdland lenkte, wo der also auch noch einen Schloss besitzt und so, also der scheint, glaube ich, aus der Reichsbürger Sicht als quasi der Gemachte anführer.
 Das klingt wohl offensichtlich so, wenn man irgendwie noch ein bisschen monarchistischen Gedanken anhängt, wenn man alte Landkarten sich anschaut von Deutschland vor 1918, dann gab es da verschiedene Häuser, sogar Räusjüngere und Räus ältere Linie und so deswegen ein Verschlecht.
 Das ist so, glaube ich, so zur Ehrenrettung der Familie Räus sagen muss, dass die selber, in der Öffentlichkeit, das ist so jetzt mal auf guter Stärfe rückte unkoll, der ist nicht mal ganz dicht.
 Genau, das haben sie jetzt so wirklich, aber so fast so gesagt.
 Ja, natürlich in höflicherer, auch so, die weisen die mir jetzt gar nicht mehr einflät, ein bisschen diplomatisch, aber in Kern sagt die Familie selber, na Heinrich, du bist gar nicht mehr so ganz so.
 Wie gesagt, es sind viele Leute, Pfarrtet worden sitzen auch in Urhaft, wollen wir jetzt nicht alle aufzählen, wir haben deren Positionen oben genannt, eine Frau müssen wir aber dann noch rausheben.
 Das ist, bölget mal, sagt Winkemann, die ist heute 58 und das ist eben besagte ehemalige Richterin am Landgerichte Berlin, da wo du auch lange Jahre gearbeitet hast.
 Ich kenne die aber nicht, ne? Also ich war ja nur in Strafsachen tätig, die war zivierig drin, aber schlimm genug, ne?
 Aber immerhin die gute Frau ist promovierte Juristin und saß von 2017 bis 2021 als Abgeordnete der AfD im Bundestag, ne?
 Und sie hat also auch im Bundestag die bezahsten Reden gehalten. Unter anderem hat sie mal die, die die Position vertreten, geflüchtete sein, mit Zitat, antibiotika-resistenten Bakterien besiedelt.
 Ja, so zitiiert es jedenfalls sehr spiegelt.
 Um mal sehen, sie hatte halt als SMDB bis zuletzt Zugang zum Bundestag und sie sollte wohl offensichtlich auch den Terrorist*innen, den Zugang zu den Parlamentsgebäuden eröffnen.
 So jedenfalls sie die Vorwürfe und sie behalten auch vorgesehen als Justizministerin glaube ich in diesem Schattenkartil.
 Das hat ja eine Justigier-Regierung geworden, ne? Da hatten ja auch so Heilpraktiker als Gesundheitsminister, also wirklich bezah bezahnt.
 Aber muss ganz ehrlich sagen, die Belina Justizverwaltung unter Senatoren Lena Kreck hatte sich ja schon das Ziel gesetzt, die Frau aus dem Dienst zu entfernen.
 Also die ist eben nach der Zeit ihrem Bundestag dann quasi wieder aufgeschlagen bei der Belina Justiz wollte in Dienstwiederaufnehmen am Land gericht und die Justizverwaltung wollte sie aus dem Dienst entfernen lassen.
 Und das hat interessante Entscheidung, dass Verwaltungsgericht Berlin nicht mitgemacht. Das Verwaltungsgericht Berlin hat entschieden, nein, die Frau darf weiter Richterin sein.
 Das Argument dafür war die Position des Verwaltungsgerichts, dass ihre bizachen Äußerungen während ihrer Zeit als Abgeordnete nicht gegen sie verwendet werden dürfen, weil es da tatsächlich so ein Privileg gibt, dass man Menschen eben wegen ihrer Äußerung als Abgeordnete keine Vorwürfe machen darf.
 Und da wird es jetzt noch die interessante verfassungsrechtliche Debatte geben, ob es nur darum geht, dass man ihnen keine strafrechtlichen Vorwürfe machen kann.
 Das ist der Kernbestand des sogenannten Indemnitätsprinzies. Oder ob es tatsächlich bedeutet, dass man ihnen auch eben zum Beispiel bei einer verdiensten rechtlichen Verfahren daraus keinen Strick drehen kann.
 Also meine Differenzierung wäre tatsächlich immer mal muss im Bundestag alles sagen können als Abgeordnete, man darf deswegen nicht bestraft werden.
 Aber wenn diese Äußerungen einfach zeigen, dass man auf guterischen Rat abhat oder rechtsextremist ist, dann kann das ja auch nicht bedeuten, dass die Justiz wegschauen muss und diese Leute wieder in ihren Reihen dulden muss.
 Also neben diesen Personalfragen und der durchaus ja, bunten Anzahl von Leuten, die damit gemacht haben, wurde bei diesen Durchsuchungen, die ja in 150 Gebäuden stattgefunden haben.
 Also, mal mal, ausmal 150 Gebäude wurden durchsucht, da wurden, vor allem, das macht die ganze Sache noch brisanter, waffengefunden.
 Umgefähr 90, wahrscheinlich mittlerweile ein bisschen mehr und das geht halt durchs ganze Asenal. Das reicht 9 mm bis tolen, schwerter, messer, elektroschocker, gefechtzelme, keine Waffe jetzt, aber nachtsicht gerähte auch keine Waffe.
 Aber auch die Dienstwarfe einer Polizistin und eines Polizisten, die zu den verdächtigen gehören, wurden eben gefunden.
 Und das ist noch die nächste Eskalation. In mehreren Bundesländern sollen sie begonnen haben, sogenannte Heimatschutzkompanien, wie sie das nanten, aufzubauen.
 Also, diese Heimatschutzkompanien, die sollten halt bewaffnet werden. Insgesamt sollten 286 Kampf einer ingebildet werden, um in ganz Deutschland den Umsturz einzuleiten.
 Muss man sich mir überlegen, das ist so richtig beruhigen. Das ist im Prinzip ja so eine Art S.A.
 Also, so wie sich die Nazis eine Schläger-Truppe gehalten haben, die dann ständig Kino-Vorführung gestürmt hat, Saltschlachten, provoziert, hat sich Straßenschlachten geliefertet.
 Genauso wollten die offensichtlich wieder eine paramiliterische Einheit aufbauen. Das gab ja auch Namenslisten. Das ist genau das Ding. Also, so absurd die Ideologie ist, so gefährlich sind doch die einzelnen Aktionen, wobei man damit darum sagen muss, das ist im Prinzip alles noch irgendwie im Planungs-Stadium stecken geblieben.
 Aber auf der anderen Seite habe Reichsbürger auch in der Vergangenheit schon Waffen eingesetzt und dabei unter anderem auch Polizeibeamte erschossen.
 Insofern stellt der Spiegel glaube ich die wichtigste Frage in diesem Zusammenhang gefährlich irre oder irre gefährlich.
 Also, die Behörden zumindest nehmen das offensichtlich sehr ernst. Wir haben das jetzt hier so ein bisschen differenziert.
 Die Frage ist natürlich, hätten Sie wirklich diese ganz umfassenden Umsturzpläne umsetzen können. Die sind glaube ich dann auch davon ausgegangen, dass wenn Sie erst mal anfangen mit Ihrem recht beschränken Personal, das sind aber auch so indungemächtig aus dem Ausland helfen und ihr zur Unterstützung eilen.
 Das fanden ja auch diese Leute angenommen, die da am 6. Januar 2021 das Kapitol in den USA gestirmt haben.
 Da waren ja ähnliche Annahmen im Spiel, so wenn wir erst mal anfangen, dann kommen die ganzen Mächte aus der ganzen Welt und helfen uns.
 Das ist auch nicht passiert. Aber das war sowohl so eine Idee, wenn wir erst mal lostreten und den Bundestag überfallen und da unser Kabinett aufstellen, dann werden quasi in der ganzen Republik die Kräfte losschlagen.
 Aber hätten Sie den Staat wirklich umstürzen können. Also unwahrscheinlich.
 Dafür spricht nichts, weil natürlich einfach sehr unwahrscheinlich ist, dass nennenswerten Anzahl von Menschen tatsächlich sich einem solchen Umsturzversuch hätten anschließen wollen.
 Aber diese Reichsbürger in den hätten durchaus in den Bundestag kommen können und Sie hätten da schlimmstenfalls auch viele Menschen töten können.
 Also es ist nicht völlig unwahrscheinlich, dass da einige MDBs von anderen Parteien wahrscheinlich nicht so von der AfD, aber von den anderen Parteien tatsächlich in Lebensgefahr gekommen wären.
 Es ist auch nicht völlig ausgeschlossen, dass möglicherweise auch wirklich Menschen ums Leben gekommen wären.
 Und sofern muss man das ernst nehmen, finde ich es auch völlig richtig, dass die Behörden das ernst genommen haben.
 Denn ich glaube, Philipp, wichtig ist da, dass man den Kontext sieht, indem das steht. Rechtsextremisten haben ja in den letzten Jahren eine ganze Reihe von politischen Morden begangen.
 Ja, die Mordversuche. Mordversuche, Mord begangen, lebge ist sicherlich der Prominent, das wir haben versucht, Lauterbach, den war der schon Gesundheitsminister.
 Ja, ich glaube schon, ja. Zuehend führen, das hat nicht geklappt. Aber es gibt eben eine Vereinigung, ganz diverser, rechter, rechtsextremer Strömungen, nicht zuletzt durch Corona beflügelt.
 Und man sieht, glaube ich, ja, es geht vor allen Dingen um Reichsbürger, aber es sind eben nicht nur Reichsbürger, die hier entstehen.
 Es gibt eben eine ganz enge Verknüpfung mit einer einfachen, normalen, rechtsextremen. Die Reichsbürger sind halt noch mal ganz besonders irre.
 Aber sie stehen in ganz engen Kontakt zum Beispiel zur AfD und zur anderen rechtsextremistischen Gruppierung.
 Das ist ja kein Zufall, das eine AfD Abgeordnete hier als Justizministerin vorgesehen war.
 Und deswegen muss man einfach sagen, vielleicht nicht direkt die Reichsbürger, aber doch jedenfalls rechtsextremistische Kreise haben, eben mit der AfD eine Partei im Parlament, die das alles stützt und deckt und mit Sicherheit auch Informationen.
 Ja, und durch sie kann das.
 Ich glaube, vielleicht ist es auch falsch, diese terroristische Organisationen, wenn sie sich dann als solche bestätigt, als Reichsbürger, wer zu titulieren, weil sie eben Sammelbecken zu seinen Scheindfücken, ganz viele Leute, die dann auch vielleicht Reichsbürger sind, aber die halt so ein Magnetwirkung für alle rechtsextreme, gewaltbereite Leute entwickeln.
 Und ich glaube, das ist dann tatsächlich auch das eigentliche Risiko, selbst wenn jetzt das Risiko, das die hier ein Umsturz verursachen gering ist.
 Aber was sie doch machen ist, irre PR für diesen ganzen Quatsch, sie verbreiten, lügen, sie verbreiten Zweifel, sorgen für massive, unberechtigte Unsicherheit, sie untergraben, das Vertrauen in die Demokratie und sammeln halt die ganze Zeit in diesen Strukturen auch gleichgesinnte.
 Und das finde ich, ist das eigentliche Risiko.
 Ja, das scheint mir auch das eigentliche Problem zu sein.
 Wenn wir uns aber doch noch zum Abschluss dieses Kapitels fragen, ob diese Ratschär nicht auch vielleicht ein gutes Zeichen ist, es könnte nämlich ein gutes Zeichen sein, dass die Polizei endlich einmal auch spürbar gegen rechtsextremistische Tendenzen in Deutschland vorgeht.
 Ich meine, immerhin wurden 3000 Beamten in die Spur geschickt. Es gab eine ganze Reihe von Verhaftungen.
 Aber es ist natürlich auch so, dass auf der anderen Seite die Reichsbürgern eine besondere Form von rechtsextremisten sind, weil sie eben auch Polizisten umgehen.
 Also wir müssen die Frage, die haben wir ins hier gestellt.
 Also auch vor dem Hintergrund, dass ja hier auch viele Polizisten und Polizisten zuhören.
 Durchaus mal an euch die Frage mit der Bitte um, sagen wir mal, ein Bericht aus dem Maschinenraum. Ist das eine valide Tese zu sagen, die Polizei entwickelt hier vielleicht überdurchschnittlich viel Energie bei der Verfolgung dieser Reichsbürger und Reichsbürgerinnen, weil eben deutlich geworden ist?
 Es sind rechtsextreme, die nicht in Anführungszeichen, in ganz großen Anführungszeichen. Es sind nur auf Migranten und Migranten abgesehen haben, sondern nachweislich auch Polizisten erschießen.
 Ist das ein Faktor, ein Motivationsfaktor, der bei Polizisten, vielleicht auch Staatsanwälten, Staatsanwälten, diesen ganzen Ermittlungsapparat, Strafverfolgungsapparat ein Motiv ist?
 Der Vorwurf ist ja der häufig erhoben wird gegen die Polizei in Deutschland. Bei irgendwelchen Umtreben, die auch nur entfernt nach links Extremismus aussehen, da ist man ganz erlernt, da ist man ganz enzibel und da wird überhaupt kein Auge zugedrückt während der Vorwurf ist, wie bereche ich doch immer ersein mag, dass bei in Anführungszeichen normalen Nazis, ja, man doch gerne mal beide Augen zudrückt.
 Und deswegen unsere Frage ist das so, dass die Reichsbürger doch besonderes Interesse wecken, was so die Polizei angeht? Wie sagt, wenn ihr da einen Schätzungen habt, würde uns sehr interessieren, die mal mit uns zu teilen?
 Nach der politischen Diskussion dieser Ratsjahre gegen vor allen Dingen Reichsbürger ist natürlich jetzt die Frage, brauchen wir als Folge davon auch rechtliche Reformen.
 Und da werden in Kern gerade zwei Punkte, zwei Themen diskutiert, das ist eine ist, beamte die nicht mit beiden beiden auf dem Boden das Grundgesetz stehen sollen, so ist die Forderung von einigen, auch von der Bundes-Inministerin leichter abgesehen werden können, leichter aus dem Dienst entfernt werden können, ja, so nach dem Motto kann ja nicht sein, dass der Staat Menschen finanziert, die ihn ablehnen oder gar bekämpfen, das Thema Disziplinafel.
 Genau, und das zweite Thema, das jetzt im Anschluss an diese Reichsbürger Ratsjahre intensiv diskutiert wird, auch wenn beide Themen schon ein bisschen älter sind, eigentlich müssen wir möglicherweise das Waffenrecht verschärfen, damit Reichsbürger und andere irre nicht so leicht an legale Waffen kommen können.
 Zu dem ersten Thema, zunächst mal, Philipp hat es angedeutet, die Bundes-Inministerin Nancy Fäser will, beamte, beamte, leichter aus dem Dienst entfernen können, wenn sie extremistische Umtrieb bezeigen. Vorbild für die Reform, die da auf Bundes- ebene geplant sind, ist die Rechtslage im Land Baden-Württemberg, denn wenn es gravierende Probleme mit einem Beamten gibt, dann kann ihn die Dienstbehörde in Baden-Württemberg durch einen Bescheid entlassen.
 Was das Regeln, die paar Grafen 31 und 38, das Lande Disziplinage-Setzes in Baden-Württemberg, der Beamte, die beamtigen, können dagegen, gegen solche an Bescheid natürlich vor dem Verwaltungsgericht klagen, aber und das ist das zentrale, die betroffene Person ist am Zug.
 Mit dem Bescheid gilt das dann erst mal, man kriegt kein Geld, man ist nicht mehr auf dem Posten, man kann dagegen klagen, aber bis das Gericht nicht entschieden hat, im Zweifel für den angeklagten, ist die Person erst mal raus.
 Und interessanterweise hat das mit Beweislast umkehr nichts zu tun, dieses Stichwort gegen die Tage mal auf Twitter rum, das hat den Enzi-Faser zugelegendermaßen auch ziemlich ungeschickt formuliert. Das hat nichts mit Weißlast umkehrt zu tun, ganz im Gegenteil vor dem Verwaltungsgericht gilt ohne hindisugnante Amtsermittlung, das heißt, das Gericht muss den Sachverhalt von Amtswegen aufklähen.
 Also, man muss niemanden, wie jemanden, Pelasten oder Endlasten, sondern das Verwaltungsgericht ermittelt einfach.
 Und das ist einfach eine ungeschickte Formulierung der Ministerin gewesen, aber natürlich hat sich das irgendwie Nazi-Twitter nicht nehmen lassen, da gleich eine große Welle zu machen.
 Gut, wichtig ist noch zu wissen, was ist denn jetzt eigentlich das neue an dieser Regelung in Baden-Württemberg, die Enzi-Faser sich jetzt auch für den Bund vorstellt?
 Nun ja, in den meisten Ländern und eben auch im Bund gilt bisher noch ein wesentlich komplizierte Rissverfahren.
 Ja, zum Beispiel nach Bundesdisziplinargesetz ist das geregelt und die Länder ham dann basierend auf diesen Bundesdisziplinargesetz analogeregelungen getroffen.
 Also kann man das so ein bisschen grob vereintfach in einen Topferfen.
 Danach kann für leichte Disziplinarmaßnahmen die Behörde selbst einen Bescheid verschicken und selbst diese Disziplinarmaßnahmen verhängen, wie gesagt, man kann dagegen klagen, aber eben ist.
 Hinterher die Maßnahme wirkt erst mal, aber das gilt eben nur für sehr leichte Disziplinarmaßnahmen.
 Genau, während wenn die Entscheidung im Disziplinarform auch kaffierende Maßnahmen lauten soll, eben wie Zurückstufungen, das also auch so.
 Und wie geht's ja hier ein?
 Eine Degradierung oder Entfernung aus den Beamtenverhältnissen oder Aberkennung des Ruhrgehalts auf Deutsch-Pensionen gestrichen.
 Ja, wenn das die geplanten Entscheidungen sind, dann ist auf im Bund und in den meisten Ländern bisher gegen den Beamten eine sogenannte Disziplinarklage zu erheben.
 Das heißt, die Behörde kann nicht selber einen solchen Bescheid erlassen, sondern sie muss quasi einen Antrag stellen bei einem Gericht.
 Und die Verhängung, solcher schweren Disziplinarmaßnahmen ist eben bisher nur durch Richterspruch möglich.
 Und das bedeutet in der Praxis, es passiert erst mal drei, vier Jahre nichts, bis das Gericht entschieden hat.
 Und die Leute bekommen sogar weiter ihr Geld.
 Und das ist die Lage, wie sie aktuell im Bund und in den allermeisten Ländern bis auf Baden-Württemberg halt gilt.
 Genau, und das wird in den Ziefäser jetzt ändern.
 Sie will die Regelung aus Baden-Württemberg im Prinzip jetzt auch für den Bund übernehmen.
 Das würde bedeuten, Entfernung aus der Beamtenverhältnis führt zum Beispiel Extremistinnen durch Bescheid.
 Und damit grundsätzlich auch kein Geld mehr abbescheid.
 Der zentrale Unterschied ist also nicht, ob überhaupt ein Gericht mit dem Fall befasst wird.
 Das ist in jedem Fall zu erwarten, denn bei einer Entlastung durch Bescheid kann die Beamten ja auch klagen.
 Der Unterschied ist, wann es wirkt.
 Denn diese Entlassung per Bescheid soll Verwaltungsrechtlerinnen werden jetzt interessiert aufhören.
 Soll sofort vollziehbar sein.
 Das heißt, also eine Klage oder einen Widerspruch dagegen haben keine aufschiedende Wirkung.
 Die Betroffene in Personen können dann nur beim Verwaltungsgericht eine aufschiedende Wirkung beantragen.
 Das ist also § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung für die Ristinnen, die uns hier zuhören.
 Das wird mit Sicherheit auch eine schöne Frage fürs mündliche Examen sein.
 Wie sich denn da überhaupt diese Änderung auf im Bundesrecht aus Wilken würden, wenn sie denn tatsächlich recht werden?
 Ja, und bitte, man muss sagen, die Regelung, wie Sie jetzt in Baden-Württemberg seit einigen Jahren gesetzt ist,
 die hat sich durchaus bewährt.
 Also, das Bundesverfassungsgericht hat diese Regelung in Baden-Württemberg ausdrücklich gebildigt.
 In den Beschluss vom 14. Januar 2020 heißt es vom Bundesverfassungsgericht,
 das Lebenszeitprinzip gemäß Artikel 33 Absatz 5 Grundgesetz erfordert.
 Keinen Richtervorbehalt für Entfernungen aus dem Beamtenverhältnis,
 wenn effektiver nachgelagerte Rechtsschuttssicher gestellt ist.
 Also, wenn man danach auch sehen, rechtsweg effektiv beschreiten kann, dann geht das auch quasi.
 Wenn es denn tatsächlich so kommt, wie Nancy Fäser das sich jetzt so vorstellt,
 dann wäre das vermutlich auch eine Blaupause für die anderen Bundesländer, das eben so zu machen,
 wie es Baden-Württemberg vorgemacht hat.
 Denn muss man immer wissen, die Bundesländer können ihr Dienstrecht imprinzip selber regeln.
 Ja, viele wird es denn jetzt kommen?
 Das scheint uns doch sehr wahrscheinlich, denn neben Nancy Fäser und damit wohl der SPD-Fraktion
 wird auch die FDP-Allemanschein nach der Führ sein.
 Jedenfalls klingt das so, was uns Konstantin Kule gesagt hat.
 Er ist fiedsifraktionsvorsitzender der Freien Demokraten im Deutschen Bundestag
 und auch ihr innenpolitischer Sprecher, also auf Deutsch der Mann,
 in dem die Fraktion bei innenpolitischen Themen in der Regel folgen wird.
 Er findet es gut, wenn die Ampel des Beamten recht in dieser Weise zitat nachschärfen will.
 Es geht dabei nicht um einen Generalverdacht gegen Beamte oder gar um eine sogenannte Beweislast,
 umkehr der Begriffe an der Stelle nicht klug gewählt, sondern es geht darum,
 dass jemand, der den Bestand der Bundesrepublik Deutschland leugnet,
 nicht auch noch mit Steuergeldern alimentiert werden darf.
 Deswegen sollten wir auf Bundesbene in Ruhe überlegen,
 wie man das Disziplinarecht nachschärfen kann, selbstverständlich unter Wahrung
 der Verfahrensrechte aller Beamten und Beamten.
 Ja, und er sagt dann, wenn dann auch nochmal explizit baden Württemberg und als Vorbild und als Beispiel.
 Also das scheint ein gelutschter Drops zu sein.
 Deswegen kommen wir jetzt zur nächsten Baustelle, die wir oben angedeutet haben.
 Nämlich Nancy Fäser-Inministerin will darüber hinaus das Waffenrecht verschärfen.
 Und hier sieht Konstantin Kule keine Notwendigkeit.
 Die rechtlichen Grundlagen, die bereits existieren, sagt er reichten aus.
 Im Waffenrecht ist es schon heute so, dass so genannten Reichsbürgern in der Regel die Waffenrechtliche Zuverlässigkeit fehlt.
 Und wer die waffenrechtliche Zuverlässigkeit nicht hat, dem kann eine waffenrechtliche Erlaubnis entzogen werden.
 Das machen zahlreiche Waffenbehörden in den Ländern und Kommunen heute auch schon.
 Und es gibt viele Urteile von Verwaltungsgerichten, in denen den Waffenbehörden recht gegeben wird.
 Reichsbürgern fehlt in der Regel die waffenrechtliche Zuverlässigkeit.
 Dann wird ihnen die waffenrechtliche Erlaubnis entzogen.
 Und so dann erhalten dann die Behörden auch recht vor Gericht.
 Das zeigt Reichsbürger können konsequent entwaffnet werden.
 Sie müssen auch konsequent entwaffnet werden.
 Und man muss dafür das Waffenrecht nicht extra ändern, sondern das gelten Waffenrecht konsequent anländen.
 Das Innenministerium haben gesagt, geht trotzdem davon aus, dass es hier Änderungsbedarf gibt.
 Ja, denn wenn eine Behörde beschleit weiß, dass jemand beispielsweise Reichsbürger ist oder ansonsten radikal extremistische Tendenzen zeigt,
 dann gibt es rechtliche Möglichkeiten.
 Insofern sieht das Ministerium das so wie konzentrieren Kule.
 Aber es gibt trotzdem zwei Baustellen.
 Ja, die Behörden setzen dieses gelten recht oftmals nicht durch wegen Personalmangel oder Kompetenz.
 Warum auch immer, dass das erste Problem und das zweite, damit die das überhaupt durchsetzen können, muss die Behörde natürlich erstmal wissen, dass eine Person, eine Gefahr darstellen könnte.
 Also eine Person, die eine Waffe besitzt, wirklich Reichsbürger ist, wirklich eine Gefahr darstellen kann.
 Das muss ich erstmal wissen.
 Muss einsehen, dass das erste Problem, also die effektive Umsetzung des gelten Rechts, ist Sache der Länder.
 Denn das sind Landesbehörden, häufig auch kommunale Behörden.
 Aber man kann den Sie fersatz erstmal wenig tun, wenn es im Gesetz steht, aber nicht angewendet wird, dann sind die Länder und die Kommune am Zug.
 Aber für die Rechtslage beim Punkt wissen, also ob die Behörden überhaupt die nötigen Informationen haben.
 Dafür ist den Sie fersatz in Ministerin zuständig und da setzt sie nun auch an.
 Im Prinzip wird in Deutschland schon gecheckt.
 Ist das also eine zuverlässige Person, liegt gegen die was vor.
 Das gibt es aber erst seit 2020 und außerdem wird das bisher nur einmal strukturiert gemacht,
 nämlich beim Kauf einer Waffe, genau danach nie wieder.
 Also beim Kauf gibt es sogenannten Regelnanfragen beim Verfassungsschutz.
 Wenn man sagt, ich würde mir hier gerne mal so eine neue Millimeter Kanone gönnen, weil ich mein wegen Sportschütze bin,
 dann gibt es tatsächlich eine Regelnanfragen beim Verfassungsschutz, liegt gegen diese Person etwas vor.
 Aber eben nur einmal und damit lassen sich natürlich schlecht Leute erfassen, die am Anfang, als sie sich die Knare gekauft haben, noch sauber waren,
 dann aber später irgendwie ein bisschen viel YouTube geguckt haben oder ein bisschen viel Telegram gelesen haben.
 Was also heute fehlt ist, dass Behörden ja auch erfahren müssen, wenn Leute sich möglicherweise viele Jahre nach einem Waffenkauf radikalisieren.
 Und da planen jetzt also das Innenministerium. Waffenbehörden sollen sich deswegen in Zukunft regelmäßig beim Verfassungsschutz.
 Regelmäßig. Regelmäßig. Sollen sich aktiv informieren beim Verfassungsschutz, ob eben gegen Waffenbesitzer, Waffenbesitzerinnen, neue Erkenntnisse vorliegen.
 Darüber hinaus, also auf der einen Seite steht so die aktive Frage, Pflicht der zuständigen Behörden beim Verfassungsschutz.
 Väter will aber noch ein bisschen weitergehen und sagt, der Verfassungsschult soll dazu verpflichtet werden.
 Beobachtung über Extremisten von sich aus auch an die Waffenbehörden zu melden, eben nicht erst auf Anfrage.
 Ja. Und außerdem geht es auch nicht nur um den Verfassungsschutz, der ja eben zuständig ist, bei allen Problemen, die die Verfassungsschutzbehörden aus rechtsterlicher Sicht aufwerfen für Menschen, die sich radikalisieren.
 Sondern es gibt noch ein weiteres Problem neben dem politischen Extremismus und das sind psychische Erkrankungen.
 Das ist, wenn man ehrlich ist, auch wahrscheinlich die heikelste Bauspelle. Wir haben uns auch da nochmal bei Fürnenverträter der GroKo umgehört.
 Als besonders heikel gilt die Frage, ob wir nicht auch möglicherweise noch Übermittlung von Gesundheit starten brauchen.
 Also wie willst du sonst für die Journalerkrankung auf die Schliche kommen? Die werden irgendwo aktenkundig.
 Und dann müsste es die ja in der Regel ja Ärztin, Klinik, Terapäuten, irgendwie sagen hier psychische Erkrankungen Waffenbesitz, ich melde das mal.
 Ja. Und das ist natürlich Datenschutzmäßig sowieso schon mal extrem schwierig. Es könnte sich aber auch als Kontraproduktiv arbeiten.
 Ja, auf der einen Seite kann man sagen, wenn Menschen psychische Probleme haben, sollte das nicht die Waffenbehörde wissen.
 Auf der anderen Seite ist genau diese Informationen ja, kann auch die Krankenkasse muss das weitergeben, der Arzt muss das weitergeben.
 Natürlich auch nicht ungefähr. Denn wir wollen ja Menschen nicht davon abhalten, sich Hilfe zu holen, wenn sie psychische Probleme haben.
 Wenn jemand zum Beispiel merkt und das kommt ja durchaus vor, oh, ich höre das Stimmen. Das ist schon komisch irgendwie.
 Oder ich fühle mich hier von meinem Nachbarn bedroht, dabei tut der mir doch eigentlich gar nichts. Also Kafka S.
 Da muss man ganz ehrlich sagen, dann wollen wir ja, dass diese Menschen zum Psychiatagehen, z.B. Psychologien gehen, um sich Hilfe zu holen.
 Wenn aber auf der anderen Seite, z.B. ein Jäger fürchten muss seine Knarr zu verlieren, sobald er zum Psychiatage geht, dann steht zumindest zu befürchten, dass er sich doch gar eine Hilfe holt.
 Das ist einfach sagt, so schlimm wird es schon nicht sein und das wäre natürlich noch gefährlicher, wenn Menschen dann z.B. in eine Paranologie die schiit zu frenie abrutschen, weil sie sich eben keine Hilfe holen.
 Also das illustriert glaube ich, da gibt es jetzt nicht die einfache Lösung, der Teufelsteckter im Detail und die genauen Pläne wird das Innenministerium noch formulieren, der entwurf für eine Verschärfung des Waffenrechts soll Anfang des Jahres in die sogenannte Ressourabstimmung gehen.
 Soll dann fertig geschrieben worden sein vom Innenministerium und in die anderen Ministerien, die damit zu tun haben, weitergeleitet werden, damit die auch nur ihren Senf dazu geben können, bevor das dann im Kabinett und schließlich im Bundestag verabschiedet werden kann.
 Und nun ist natürlich wiederum die große Frage, wie immer eigentlich bei Reformvorhaben die nicht aus der FDP kommen, wie wird die FDP sich dazu stellen und wie immer heißt sie dann, wobei nicht unklar in diesem Verleistung.
 In diesem Verheiß, die Antwort glaube ich unklar, ihr habt eben schon gehört, konzentrieren Kule, hat bevor die genauen Pläne des Innenministeriums auf dem Tisch liegen schon mal so ein bisschen die Maßrichtung vorgegeben.
 Er sieht er keinen Bedarf für Nachschärfung, er sagt die Länder sollen das Geld in der Rechte erst mal umsetzen. Auf der anderen Seite haben wir darauf hingewiesen, wo das Innenministerium sagt, das Geld in der Rechte reicht nicht aus.
 Deswegen müssen wir mal abwarten, was die FDP sagen wird, wenn die Entwürfe auf dem Tisch liegen aus der SPD, hören wir dazu, in offiziell, da wird sich natürlich keiner mit zitieren lassen, die FDP maure hier reflexhaft.
 Und es herrscht ziemlich breites Unverständnis, warum ausgerechnet hier die FDP quasi ihr Herz für die Freiheit entdeckt denn, so das Argument aus der SPD zum Beispiel, LKW-Fahrer*innen, die also Gefahr gut transporte Steuern, die müssten sich schließlich auch regelmäßig durchchecken lassen.
 Warum eigentlich nicht Menschen, die Waffen besitzen wollen, darauf hin, ob sie möglicherweise inzwischen extremistische Spinner sind?
 Ja, das würde natürlich noch ein bisschen weitergehen, dann würde man jetzt Leute, die auffällig werden nicht melden müssen, sondern man würde einfach sagen, geht regelmäßig zu Check-ups.
 Lasst euch, das Parallel oder das... - Die Analogie oder der Parallelfall ist dann eben tatsächlich, dass die Behörde mal beim Verfassungsschutz anfragt.
 Also, Menschen tatsächlich zwangsweise durchzuchecken, wie man das medizinisch in den Füßen zum Beispiel für einen Flugschein muss.
 Das wäre ja noch mal weiter eingebiert, aber hier geht es ja erstmal nur darum, beim Verfassungsschutz nachzufragen, ist euch irgendwas zu ohren gekommen, was uns mal zum Nachdenken bringen könnte.
 Die nächste Ratsch-Ja, die uns hier beschäftigt wurde durchgeführt von der Belgischen Polizei.
 Auch diese Woche hat für irren Wirbel gesorgt, er hat das wahrscheinlich mitgekriegt die Belgische Polizei, hat 16 Wohnungen durchsucht, 5 verdächtige Feskenom und der Vorwurf diesmal wieder Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung,
 außerdem Geldwäsche und Korruption, es wurden beschlagnahmt, Taschenweise, Säckeweise, Bargeld, 600.000 Euro, Pimaldau, in Cash, außerdem Telefonen, weitere Datenträger.
 Es gibt mehrere verdächtige Mitarbeiter im Parlament von Abgeordneten, führende Köpfe von internationalen Gewerkschaften, Vertreter von einer NGO,
 aber eben auch sehr führende, zumindest ehemals führende Vertreter im Europäischen Parlament.
 Im Zentrum der Vorwürfe Sticky Sozialdemokratien Efeil, Kaili, die es 44 Jahre alt und griechische Staatsbürgerinnen, allerdings mit einem Italiener liiert, wie man lesen kann und sie war, bis vor wenigen Tagen eine von 14,
 die nächste Präsidentin innen des Europäischen Parlaments ist natürlich jetzt vom Parlament nach bekannt werden, der Vorwürfe sofort abgesetzt worden.
 Ihr Mandat im EP kann man ihr so ohne weiteres nicht nehmen, aber auch Frau Kaili sitzt zurzeit in Untersuchungsaft.
 Die belgische Zeit in Lesouare ermeldet Ermittler*innen hätten Säcke und Taschen voller Bargeld in ihrer Wohnung gefunden und der zuständige Ermittlungsrichter hat am Sonntag entschieden, dass sie nicht freikommt.
 Man muss fähreweise aber dazu sagen, sie verteidigt sich gegen die Vorwürfe.
 Ihr Anwalt lässt mitteilen das ganze Geld, was man bei ihr in der Wohnung gefunden hat, auch unter dem Bettchen ihres Kindes.
 Das Gehörer gar nicht, ihr das hätte ihr Partner angeschleppt, sie hätte ihm gesagt, was soll das mit diesem ganzen Geld?
 Das darf ihr soll hier nicht bei mir in der Wohnung liegen, bringen das mal weg.
 Deswegen habe man dann auch jemanden auf der Straße geschnappt mit Taschen voller Bargeld.
 Ein italienischer Schönheitskönig, der aber auch im europäischen Parlament arbeitet.
 Quasi Mr. EP ist der bei mehreren Wahlengebogen.
 Und so, Frage ist also, woher kommt dieses ganze Geld?
 Und der Verdacht liegt auch offentisch, nämlich der schöne kleine Wüstenstaat, der uns auch in anderen Kontexten in diesen Wochen beschäftigt, nämlich Katar.
 Genau.
 Das Offiziell ist man nur im Golfstaat, die jede, aber eigentlich alle Medien haben sich inzwischen da um eingeschossen, es ist tatsächlich wohl Katar.
 Dieser Golfstaat soll also EU-Palimentarier*innen und andere Personen bestochen haben, damit sie in Brüssel die Interessen Katars vertreten.
 Katar streitet aber ab irgendetwas illegales getan zu haben.
 Aber für den Verdacht, dass jedenfalls die ehemalige Fiezepräsidentin des europäischen Parlaments hier Geld angenommen hat von Katar.
 Dafür gibt es jedenfalls, sagen wir mal, zwei doch sehr deutlich an der Spur.
 Zum einen reiste Kaili nach Katar und zwar auch zur Erzeit, wo eigentlich so eine Parlamentariergruppe reisen sollte.
 Das wurde dann von Katar verschoben.
 Kaili ist dann alleine hingefahren, hat sich damit führenden Vertreter von Katar getroffen, kam dann zurück und hat dann eben anschließend im Parlament eine Rede gehalten.
 Ja, die auch aus Feder eines katharischen Botschafters stammen könnte, sie hat darauf hingewiesen, dass doch angeblich große Fortschritte in Katar, gebe Katar sein mittlerweile ein Vorreiter in Sachen Arbeitsrechte, ein Verweis auf die Vorwürfe, das da eben tausende Menschen unter anderem beim Bau der ganzen Fußballstaat in ums Leben gekommen sei.
 Die WM, so sagte Frau Kaili, sei ein Beweis dafür, dass Sport-Diplomatie ein historischen Wandel in einen Land bewirken kann.
 So, Judo, so durchweg positive lobende Worte für diesen umstrittenen Wüstenstaat. Das ist der erste Hinweis darauf, dass da irgendwas im Busch sein kann.
 Ja, da gibt es einen zweiten, der mindestens ebenso Biza, ist denn sie hat im Innenausschuss des europäischen Parlaments mit abgestimmt über eine Erleichterung der Wiesarregeln für Menschen aus Katar.
 Würde man auf den ersten Blick sagen, ist doch ganz normal, dass in einem Ausschuss jemand auch abstimmt, das Problem ist bloß, sie ist wohl nicht mithilig dieses Ausschusses.
 Ja, und wir haben uns einmal umgehört beim erfahrenen Europaparlamentarian, nämlich bei Eric Markwart von den Grünen und der sagte uns, na ja, also in Ausnahmefällen ist es schon möglich, dass man an einer solchen Abstimmung teilnimmt, wenn also zum Beispiel eine Parteifreundin, die eigentlich abstimmen sollte, verhindert ist.
 Aber dann würde man das natürlich normalerweise vorhin mit der Fraktion abstimmen und sagen, ich gehe jetzt mal für Xypsilon dahin und stimme mit ab.
 Kalisanwesenheit, allerdings war überhaupt nicht mit der Fraktion der Sozialdemokraten abgesprochen, ganz im Gegenteil.
 Die Fraktion bemerkte erst während der Abstimmung, dass ein Sozi zu viel anwesend war. Das heißt, man kann es nicht anders schildern als, sie hat sich quasi in den Ausschuss geschlichen, um da an dieser Abstimmung teilzunehmen, obwohl sie überhaupt kein Mal da hat.
 Ja, und da ging es halt darum, bekommt jetzt Katarys erleichterten Wiesertzugang zur EU und sie hat natürlich dafür gestimmt.
 Das Ding ist jetzt übrigens erstmal aus Eis gelegt. Also was heißt denn das Ganze jetzt? Klar ist denke ich, das ist einer der größten Skandale, die das Parlament je erlebt hat und extrem groß ist der Gefahr, dass es da ein massiven Vertrauensverlust entweder schon gibt, vielleicht auch erst geben wird, je nachdem, was dabei jetzt rauskommt.
 Und dafür die einzig freigewählte Institutionen in der EU. Genau und auf jeden Fall, das kann man heute schon sagen, wie dieser Fall natürlich futt er sein für EU-Hasser.
 Also alle die Menschen in der EU und darüber hinaus, die der EU-Ubers am Zeug flicken wollen, die werden natürlich jetzt immer gebeten, müllenartig auf diesen Korruptionsfall eingehen.
 Und in beispielsweise hat sich in diese Richtung schon Nigel Forage zitieren lassen, einen prominenter EU-Hasser aus Großbritannien, er sprach am Sonntag angesichts eines Einzelfalls von so wie er das formuliert endemischer Korruption in Brüssel und ließ sich mit den Worten zitieren.
 Thank God we are out. Ja, auch der ungarische Regierung sprach ja sich aus Zürder geäußert. Er sagt, ich freue mich schon auf die Tvits von jenen Europa abgorten, die sich regelmäßig gegen Korruption positionieren.
 Also das ist auch an die Augen, das besonders interessiert er zu kommen, wir gleich mit zu können, wir gleich noch genau. Aber es ist klar, es ist eine steilvollage für so Water-Bout-Tism.
 Ja, wie so kritisiert ihr uns, guckt doch erstmal bei euch, so nach dem Motto "Wir guckt der Haustür".
 Was sind jetzt die Ursachen, wie konnte das so weit kommen, dazu hat sich der Chef von Transparency International geäußert, also der einer der führenden NGOs, die sich halt gegen Korruption weltweit engagieren.
 Und er sagt, dass Parlament habe eine Kultur der Straflosigkeit, vielleicht kreiert oder zumindest hingenommen, eine Kombination aus Lachsen, Finanzregeln, Lachsenkontrollen und einer kompletten Abwesenheit von unabhängiger ethischer Kontrolle und Aufsicht.
 Und auch der deutsche Europa-Abgeordnete, die Rigmark hat kritisiert, dass vielen Defrorschriften zur Transparenz zu dieser Katastrophe beigetragen hätten.
 Er sagt, es gäbe in Brüssel zwar im Prinzip relativ starke Lobbyregeln, aber diese Regeln ließen doch noch lücken.
 Im Moment haben es Regeln, dass man Treffen mit Lobbyisten öffentlich machen muss als Abgeordneter im europäischen Parlament, aber man muss zum Beispiel keine Treffen mit Botschaftern oder Regierungsvertreter von Drittstaaten öffentlich machen.
 Ich glaube, das muss ich ändern. Das wird dann nicht alle Probleme lösen, denn natürlich wird niemand sagen, ich habe mich mit einem Botschafter aus einem stark getroffenen, der hat mir 300.000 Euro in Bar gegeben, das war toll.
 So dann würde vor allem dann die Möglichkeit geschaffen, dass man erst mal sagt, wenn ein Treffen stattfindet, muss es veröffentlicht werden.
 Wenn das nicht veröffentlicht wird, dann ist das ein Regelverstoß.
 Kann also Druck aufbauen, dass diese Regeln eingehalten werden. Man muss aber auch schauen, wo gibt es denn Hinweise darauf, dass eine Abgeordnete sich sehr oft mit einem Staat trifft, warum findet das Staat und das Schaffnantransparenz damit?
 Zum Beispiel Journalismus, dann nachfragen kann, damit aber auch Strafverfolgungsbehörden oder Kollegen erst hinweise haben, ob es dann nicht auch Fälligkeiten gibt.
 Das eine ist tatsächlich, dass man also die Regeln verschärfen muss, die in Europa transparent sicherstellen sollen und damit eben Korruption möglichst erschweren.
 Dazu gibt es übrigens, kommt gerade über Twitter rein, auch einen aktuellen Beschluss des europäischen Parlaments, das so jedenfalls Twitter ist, die SPD in Europa.
 Das Parlament hat ein mehr punkte Plan, so eben beschlossen, für mehr transparenten, also ein Sonderausschuss geben, für Reform gegen Korruption, nach Abschluss der Mittlung einen Untersuchungsausschuss.
 Alle Gesetzesvorhaben, die mit Katar zu tun haben, werden auf Eis gelegt.
 Die EU-Kommission sollen nun endlich einen Vorschlag für ein EU-Ethikremium vorlegen, so fordert das Parlament und das EU-Transparenzregister muss finanziell und personal gestärkt werden.
 Und vor allem, und das ist ja auch der Punkt von Eric Markwart gerade gewesen, drittländer sollen dort ebenfalls registriert werden.
 Ja, also das weiß darauf hin, was jetzt dringend passieren muss, ist nämlich Aufklärung, Aufklärung, Aufklärung, das Parlament muss mit aller Energie dafür sorgen, dass das alles auf dem Tisch kommt, dass sie, dass die Ermittlung vorangetrieben werden und dass eben auch Körperschaften installiert werden, die diese Regeln dann kontrollieren.
 Denn die Regeln verschärfen ist das eine, aber sie müssen eben durchgesetzt werden. Und das klappt ja mit den bestehenden Regeln schon nicht so richtig, denn so eine Organisation nennt sich Fight-Emptunity, die sich angeblich gegen Korruption engagiert, die es eben in diesen Fall verstrickt über die, so der Verdacht, soll eben sehr, sehr viel Geld aus Katar-Insparlement geflossen sein sollen.
 Und auch dieser NGO taucht im aktuellen Transparenzregister nicht auf, was ein klarer Verstoß ist. Und deswegen, das kann man eben auch in dieser, in den Beschluss jetzt raus, fordern viele, ein Etikrad von der Leyen, hat den auch, also die Kommissionspräsidenten, hat den auch schon vorgeschlagen.
 Ich denke, der wird sicher kommen, die Frage ist, wie sie da aus, ist der wirklich unabhängig oder sitzt da irgendwelche Beamte drin, beamt denn, welche Macht hat der, wenn der Beschlussempfehlung gibt, werden die auch wirklich umgesetzt, kann der wirklich kontrollieren, kann der wirklich was durchsetzen, darauf wird man bei diesem Etikrad achten müssen.
 Und dann ist natürlich trotzdem klar, alles werden diese Reform und deren konsequente Umsetzung wohl doch nicht verhindern können, dass jedenfalls sagte, in aller Offenheit Katarina Barley, SPD aus Deutschland ebenfalls eine der Fieze-Posidentinnen des Parlamenten, sie sagte den Tagesthemen, wenn kriminelle Energie im Spiel ist, dann würden auch die besten Regeln nicht helfen, zitat, dann kann man nur mit den Mitteln des Strafregtsrennen.
 Da sagen ja auch viele, deswegen, das was die Bergespulizei gemacht hat, war vorbildlich, es brauche halt auch mehr Finanzamitler, am Mittlerinnen, die da richtig kompetenzen, dann, das ist ja angeklungen, wenn die Ermittlungen beendet sein sind, dann sollten Untersuchungsausschuss geben, dass es sicherlich zentral und wird ja jetzt offensichtlich auch kommen.
 Und für die Katarys, das muss man auch sagen, ist diese ganze Nummer natürlich ein Eigenthor. Also ich finde, man muss da schon noch mal darauf hinweisen, es gibt ja Leute, die die Hände aufhalten, aber es gibt eben auch und ohne die funktioniert es nicht, Leute, die das Geld rausrücken.
 Und das sind einfach auch Staaten, das hat es in Asaball-Jahren, das hat es im Aup, das hat es gegeben, das machen andere Staaten, das machen auch die Katarys. Und das ist einfach, das geht einfach nicht.
 Das kann man nicht akzeptieren und da kann jetzt eine Aufklärung im Parlament nur der erste Schritt sein, aber das muss halt auch für die Katarysfolgen haben und ein bisschen folgen hat es schon, da so sagt, viele Sachen sind oft eiskalägt, diese Visa-Nummer, diese Visa-Aleichterungen sind auf eiskalägt.
 Also das muss einfach Konsequenzen haben.
 Und bemerkungsum Schluss, wir wollen jetzt übrigens Lagen in Deutschland auch aus Zeitgrün nicht mehr im Detail eingehen, war ja auch schon auf Thema in der Lage aber, wir haben aus der deutschen Perspektive natürlich überhaupt keinen Anlass zu schaden, Freude gegenüber dem europäischen Parlament,
 also zum einen, weil eine Schwächung der europäischen Demokratie niemals im deutschen Interesse sein kann zum anderen, aber auch, weil auch in Deutschland eben die anti-Korruptionsregeln im Parlament immer noch sehr lückenhaft sind, sie masken diels, auch bei uns gibt es noch viel zu viele Lücken bei der Transparenz, wie gesagt, das war eine logische öfter Theemark, könnt ihr Google-Nagel der Nation.org und Transparenz oder Korruption oder so, da findet ihr ein bisschen.
 Ja, da findet ihr ein bisschen. Und dann hast du noch einen Medien hinbekommen. Ja, kurz, da bietet sich hier einfach an, hat mir glaube ich schon mal gesagt, es gibt eine wirklich sehenswerte unterhaltsame und doch finde ich auch politisch bildende Serie zum Thema, die heißt "Pallement" und macht genau das, blickt "Inspallement" in diesem Fall ins europäische Parlament, da gibt es eine sehr sehenswerte erste Staffel, über den man damals schon geredet haben, jetzt ist seit schon ein bisschen längerer Zeit die zweite Staffel raus, ihr habt das jetzt jetzt mitbekommen.
 Und lohnt sich auf jeden Fall, gibt es unter anderem bei der Idee findet ihr in der Mediathek "Pallement".
 Und zu unserem nächsten Thema, wir schauen nach Ungarn und bleiben zugleich in Brüssel, denn die Stadt der Europäischen Union haben ein, wie ich doch finde, epochalen Beschluss getroffen, sie frieren Fördermittel für Ungarn ein, weil es in Ungarn um die Rechtsstaatlichkeit nicht gut bestellt ist.
 Nach jahrelang im Hin und Her hat die Europäische Union jetzt ernst gemacht, dass EU Mitglied Ungarn wird bestraft, weil es sich nicht an die Spielregeln der Europäischen Union hält und zu diesen Spielregeln gehört eben unter anderem, dass alle nationalen Mitgliedstaaten der Europäischen Union in ihrem Bereich für rechtsstaatliche Zustände sorgen müssen und das ist das erste Mal, dass dieser sogenannte Rechtsstaatsmechanismus scharf gestellt wird.
 Die richtige Zahlung werden gesperrt für Ungarn, weil Ungarn eben sich nicht an rechtsstaatliche Grundsätze hält und der Vorwurf ist es gibt vor allem wahnsinnig viel Korruption in Ungarn, Orban und seine Leute schust dann also ihren Freundenpartnerin EU Geld zu und wegen der mangelnden Rechtsstaatlichkeit, wegen der mangelnden Rechtsstaatlichen Strukturen in Ungarn kann der Rechtsstaat in Ungarn eben nicht kontrollieren, ob die EU-Gäder sinnvoll und wie vor,
 gesehen ausgegeben werden und da das nicht sichergestellt werden kann, sagt die EU jetzt, da drehen wir halt zumindest den Geldhahn teilweise zu.
 Genau genommen handelt es sich dabei um zwei Geldhene, Sanktion Nummer eins gegen Umgang ist das 6,3 Milliarden Euro an regulären EU-Fördermitteln eingefroren worden sind.
 Die andere Mitgliedstaaten kamen umgang bei den Verhandlungen, ganz am Ende so ein bisschen entgegen, die EU-Kommission hatte 7,5 Milliarden zum Einfrieren empfohlen, das werden jetzt in Anförstlichen lediglich 6,3 Milliarden.
 Das heißt also durch seinen Pokern hat, worum es beim Pokern gegen Sabor gleich noch, durch seinen Pokern hat Orban also noch 1,2 Milliarden Euro Rabatt quasi für sich rausgeschlagen.
 Aber auch 6,3 Milliarden Euro ist doch eine Menge Geld für ein Land, wie Ungarn, auch wenn es sich natürlich nur um ein Bruchteil des Geldes aus drei regional Förderprogrammen der Union handelt und das wird in Brüssel ganz allgemein als eine große Niederlage für Orban gewernt, insbesondere,
 weil nämlich auch Staaten zugestimmt haben, die traditionell selber Probleme haben mit der Rechtsstaatlichkeit insbesondere Polen, aber die haben sich jetzt eben auch mit den anderen Staaten der EU so die darisiert, die sich hier gegen Umgang gestellt haben.
 Richtig genau und Orban braucht halt viel Geld, er hat dann tagt der, dieses Beschluss ist auch 15% die Gerentenerhöhung verkündet, um da die Nachrichtenlage zu sein, Gunsten zu beeinflusst.
 Aber das kostet natürlich alles Geld und ein Teil davon wird ihm jetzt fehlen. Das ist der eine Toff, das waren sozusagen die regulären Fördermittel, die halt die EU schon seit vielen Jahrzehnten verteilt.
 Und dann gibt es die zweite Sanktion und die Betrifft in die sogenannten Corona-Helfen. Also hier sind es fast 6,5 Milliarden, 5,8 Milliarden, die jetzt erst mal gesperrt sind und da geht es halt um Geld aus einem Topf, den die EU für die Covid-Pandemie eingerichtet hatte, um die Folgen abzumillen.
 Über den Topf hatten wir in der Lage auch schon verschiedenlich gesprochen, bei dem ist nämlich eine der spannenden Fragen, wo die Kohle eigentlich herkommt, stichwort, kann die europäische Union hier eigentlich auch eigene Schulden aufnehmen.
 Hatten wir damals beleuchtet, das ist aus deutscher Sicht auch verfassungsrechtlich eine ganz spannende Frage.
 Jedenfalls aus diesem Topf fließen jetzt 5,8 Milliarden Euro Hilfen an Ungarn erst mal nicht ab.
 Und das witzige daran ist nämlich, dass um dieses Geld zu bekommen, aus diesem Coronatop muss eigentlich jedes Land ein Plan vorlegen, was wollen wir denn damit machen.
 Hat Ungarn auch gemacht, der Plan von Ungarn wurde grundsätzlich auch gebildigt, spricht diese Mittel, die dafür Ungarn vorgesehen sind, die verfallen jetzt nicht.
 Aber Ungarn und Orban bekommt das Geld nur ausgezahlt, wenn Ungarn weitere Reform gegen Korruption tatsächlich auch durchsetzt.
 Wenn die Unabhängigkeit der Justizie freie der Medien und der Rechtsstaat in seinem Land nicht weiter untergraben wird.
 Und das ist was Strukturene... Ja, wenn er das nicht weiter untergrebt. Und das ist was Strukturelle Neues.
 Denn normalerweise reicht für die Auszahlung ein Plan, die Umsetzung dieses Planes wird für die Auszahlung nicht überprüft.
 Jetzt wollen wir die EU-Kommissionen aber sogenannte supermeilen Steine wirklich auch erfüllt sehen und erst dann fließt das Geld.
 Was lernen wir jetzt aus dieser ganzen Geschichte? Die europäische Union zeigt erstmals Muskeln.
 Ja, wenn es um die Einhaltung grundsätzlicher rechtstaatlicher Werte geht, sie lässt sich nicht mehr alles gefallen.
 Und es gibt inzwischen eine ausreichende große Mehrheit von EU-Ländern, die sich insbesondere auch von Ungarn nicht mehr weiter vorführen oder erpressen lassen wollen.
 Orban hatte es im Grunde zu weit getrieben, in dem er damit drohte ein Hilfspaket für die Ukraine zu blockieren.
 Und Polen und auch so ein, vielleicht noch ein, zwei andere Länder fürchten zwar grundsätzlich auch den Rechtsstaatsmechanismus.
 Weil sie eben eigene Defizite haben, also in Polen geht es ja vor allem um die Besetzung von holen Emtern bei holen Gerichten.
 Aber Ukraine sterben zu lassen, ja, weil man eben Hilfspakete blockiert, das war dann auch den Polen erfreulicherweise zu viel.
 Also auf der einen Seite ein großer Schritt, Rechtsstaatsmechanismus erstmals scharfgeschaltet, EU steht ein für ihre Werte und macht ernst.
 Aber auf der anderen Seite sagt die Süddeutsche Zeitung, das kommt zu spät.
 Zitat, die Anwendung des Rechtsstaatsmechanismus durch die EU ist da ja ein ungedeckter Schekt auf die Zukunft, die Partner in Europa, haben zu lange zugeschaut.
 Für eine lebendige Demokratie ist es in Ungarn zu spät.
 Das ist natürlich eine relativ pessimistische Sicht der Situation.
 Ich würde jedenfalls teilen, dass wir mit diesem Beschluss alleine und jetzt wir noch mit den Auflagen alleine natürlich nicht die Demokratie in Ungarn retten kann.
 Das können die Menschen in Ungarn letztlich nur selber, das kann letztlich nur die ungereische Opposition.
 Und das können dann die Wählerinnen und Wähler in Ungarn, indem sie eben Orban keine Zweiterittel mehrheit bei den nächsten Wahlen mehr zuschustern.
 Aber ich denke, die Europäische Union hat doch jetzt ein wesentlichen Anteil daran, dass Orban sieht.
 Ich kann jedenfalls die Entdemokratisierung und die Aushöhlung des Rechtsstaats in meinem Land auch nicht weiter treiben, sonst wird es einfach irgendwann sehr, sehr toll.
 Aber wir sagten eben schon, diese ganze Einigung der Europäischen Union, diese Sanktionen gegen Ungarn, die beruhen letztlich auf einem Deal.
 Genau, denn Ungarn hatte die ganze Zeit im Streit, werden jetzt Gelder gesperrt, ja nein, gesagt, wenn wir nicht kriegen, was wir wollen, dann stimmen wir eben nicht diesen 18 Milliarden Euro, UK-Innhilfe zu, die im nächsten Jahr fließen sollen.
 Und wir stimmen auch nicht der 15-prozentigen Mindestbesteuerung von großen Unternehmen in Europa zu. So und da jetzt ein Deal gefunden ist, kommen eben diese beiden Sachen und UK-Innhilfe stimmt ihn zu.
 Also es wird im nächsten Jahr 18 Milliarden Euro Hilfe aus Europa für die UK-Innhilfe und es wird aller vorausigt nach eine Mindestbesteuerung in Höhe von 15 Prozent für große, muss man sagen, große Konzerne in der EU geben.
 Das ist ein Jahrhundertprojekt und ein nur ein erster Schritt und die Mitgliedstaaten nahm jetzt ein Jahr Zeit, diese Richtlinie von der Mindestbesteuer in nationales Recht zu gießen.
 Auch wenn er noch ein bisschen was zu tun ist, sagt Christoph Trautwetter vom Netzwerk Steuergerichtigkeit, also so einer NGO, die sich eben gegen Steueraßen und Steuerflucht und sowas engagiert zu dieser 15-prozentigen Mindestbesteuer folgendes.
 Die einstimmige Entscheidung der EU für eine 15-prozentige Mindestbesteuer ist ein wichtiger Meilenstein im Kampf gegen Steueraßen, im Prinzip sagen die EU-Länder damit den Steueraßen.
 Wenn ihr die Steuer nicht wollt, dann holen wir sie uns und sorgen dafür, dass 0 Prozentbesteuerung im Zusammenhang mit europäischen Konzernen nicht mehr möglich ist.
 Er sagt aber auch, es bleibe dennoch viel zu tun, 15 Prozent sein zu wenig, weil dann Unternehmer und Unternehmerin immer noch viel weniger zahlten als Leute, die bei ihnen eben arbeiten und Steuern zahlen, der Weg zu einer wirklichen Steuergerichtigkeit sei noch sehr lang.
 Zunächst einmal muss diese Entscheidung auf EU-Ebene noch bestätigt werden, dann muss es gelingen, die USA zu zwingen, sich dieser Lösung anzuschließen und ihre eigene Mindestbesteuer, die nicht so gut funktioniert, wie die jetzt in der EU beschlossen auch entsprechend anzupassen.
 Dann muss es gelingen, Besteuerungsrechte neu zu verteilen, weil mit dieser Mindestbesteuer werden zwar zusätzliche Einnahmen generiert, aber die werden vor allen Dingen an den Konzernen sitzen, also in den USA oder in Deutschland generiert und nicht da, wo die Gewinne herkommen, also nicht in Entwicklungsländern und bei den Digitalkonzernen, bei den Weste-Gitalkonzernen eben nicht in Deutschland, sondern in den USA.
 Ja, mit anderen Worten, dass, was die EU jetzt beschlossen hat, ist Teil eines viel größeren Vorhabens, also einer weltweiten Jahrhundertreform der Unternehmensbestorung.
 Darüber haben wir auch in der Lage schon verschiedlich diskutiert. Das ist ein Projekt, das von der OECD, also der Organisation für wirtschaftliche Entwicklung maßgeblich getrieben wird.
 Das war genau genau genau mit der Lage der Nation Nummer 230, also schon etwa anderthalb Jahre her, dass wir das ausführlich analysiert haben.
 Und dieses Wann und auf EU-Ebene einer der ersten Schritte, um tatsächlich durchzusetzen, dass Unternehmen sich nicht mehr in Steueroasen der Bestäuerung entziehen können.
 Die müssen sicherlich noch weitere Schritte folgen, aber trotzdem ist das natürlich einfach, ist eine klassische Frage, ne?
 Glas, halb voll, Glas, halb leer, Philippa, aber ich denke, es ist jedenfalls ein Schritt in die richtige Richtung.
 Auch beim nächsten Thema ist die Frage, Glas, halb voll oder halb leer, durchaus angemessen.
 Ich würde zu halb voll tendieren, aber das liegt vielleicht auch an meinem Wesen, an der Mögen das anders sehen.
 Es gibt finde ich auch gute Nachrichten beim Kampf gegen den Klimawandel.
 Und zwar diesmal von einer Arbeitsgruppe, eine europare Energienstatistik.
 Das ist eine Institution, die im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz quasi die Statistik über die erneuerbaren Energien in Deutschland führt.
 Und die haben diese Woche eine vorläufige Bilanz vorgelegt, wie denn an der Auberenergien in Deutschland im Jahr 2022, also in dem Jahr, was sie jetzt zu Ende geht, genutzt wurden.
 Ja, man muss sehen, das ist eine Studie im Auftrag des Ministeriums, das dafür zuständig ist, mit anderen Worten.
 Natürlich haben die in der Tendenz einen eher positiven Blick darauf, Philippa, aber soweit ich das so gesehen habe, gab es an der Validität dieser Studie eigentlich keine Kritik.
 Also niemand stellt jetzt so diese Frage, grundsätzlich in Frage, wir wollten es nur erwähnen.
 Also falls ihr da nochmal nachbohren wollt, das ist schon eine Studie für das Ministerium, aber die Zahlen klingen wirklich gut.
 Denn beispielsweise wurden 2022 rund 9% mehr Stromwomen aus erneuerbaren Quellen erzeugt als im Vorjahr.
 9%? - 9% ist nur Mengen, ja.
 Und auch wegen des Erinnergiespans stieg der Anteil an Bruttostromverbrauch von 41 auf 46%.
 Das liegt natürlich ein bisschen da, dass im Vorjahr halt viel gespart wurde und jetzt, wenn er mehr verbraucht wird und der Anteil ist, also gestiegen.
 Aber immerhin erst gestiegen und man kann das auch ein bisschen runterbrechen.
 Sonnenstrom plus 23% im Vergleich zum Vorjahr. Plus 23%. Das liegt am Ausbau von Photovoltaik, aber auch daran, dass eben 4 Sonne geschehen hat.
 Windstrom plus 12% im Vergleich zum Vorjahr. Energie aus Wärme-Pumpen plus 13% im Vergleich zum Vorjahr und Ökostrom im Verkehr auch plus 15%.
 Also das sind schon signifikante Anstieg.
 Das sind einfach zahrende die richtige Richtungweisen, vor allem bei Photovoltaik, bei Wärme-Pumpen und bei Solartermi.
 Also Erhitzung mit Sonne geht's ganz klar in die richtige Richtung und ab dem 1. Januar 2023 enden sich auch nochmal die rechtlichen Rahmenbedingungen.
 Und machen PV noch mal ein Stückchen attraktiver. Beispielsweise wird ab dem 1. Januar auf oder auch naavohnen Gebäuden keine Mehrwertsteuer mehr fällig.
 Wenn du ne Sonne, ne PV und verkaufst, das heißt solche Anlagen dürften 19% billiger werden.
 Wenn dann die Hersteller diese Umsatzsteuerbefreiung die Faktor, also Umsatzsteuer Satz 0 wirklich weitergeben, dann gibt es auch eine bisschen höhere Einspeisevergüttung.
 Also wenn man nicht alles selbstverbrauchts den ganzen Strom, sondern ins Netz einspeist, gibt es gut 8 Cent, das ein bisschen mehr.
 Es gibt auch kein Limit mehr für die Einspeisung. Die Einnahmen, die ihr mit so einer PV Anlage, Photovoltaik, ein Lager auf dem Dach macht, wenn ihr den Strom einspeist, die unterliegen auch nicht mehr da einkommen steuern.
 Das ist schon mal super, ne? Diese 8 Cent pro Kiewaldstunde quasi steuerfrei.
 Genau. Einnahmen kann, das ist echt mal eine richtige Anreize.
 Ist eine Anreize und das befreit einfach auch von Bürokratie.
 Genauso ist das mit der Umsatzsteuer, da musst du sich immer entscheiden, wenn ich jetzt klein und dann nehmen wir ja oder nein, damit man die Umsatzsteuer zurückringen kann.
 Das ist jetzt alles gestrichen, außerdem kann man Photovoltaik auch im Garten installieren, wenn man nachweisen kann, dass es auf dem Dach nicht geht.
 Also ich finde an diesen Regelungen wird klar, Sonnenstrom zu Hause wird attraktiver.
 Ja, aber warum ist das Glas jetzt noch nicht ganz voll?
 Es gibt einfach immer noch zu wenig Ökostrom, obwohl die Entwicklungen die richtige Richtung geht, denn wenn wir tatsächlich im Jahr 2030 80% des Stroms aus erneuerbare Energien generieren wollen, dann sind das einfach insgesamt 600 Thera-Watstunden, die da pro Jahr generiert werden müssen.
 Bis hier generieren wir aber nur rund 250 Thera-Watstunden mit anderen Worten. Wir müssen die Ökostrommänge in acht Jahren noch mehr als verdoppeln und das ist einfach nicht selbstverständlich.
 Ja, wird da richtig viel zu tun sein und die große Baustelle bleibt Lagehörerinnen, wissen das natürlich längst, der Ausbau der Windkraft.
 Ja, die Ampel hat sich immerhin ins Buch geschrieben, dass hier in den nächsten acht Jahren, also bis 2030, anlagen mit einer Kapazität von 115 Giger-Wat Leistung aufstellen wollen auf Land und auf See.
 Aktuell sind es nicht 115, sondern ungefähr 57. Wir brauchen also pro Jahr, 9 bis 10 Giger-Wat an Zubau und davon sind wir einfach weit entfernt statt 9 bis 10 Wands zuletzt so knapp 2 Giger-Wat.
 Also das reicht vorne und hinten nicht um die Ziele zu haben.
 Ja, und die zentrale Baustelle beim Ausbau der Windkraft ist, weiterhin, dass es einfach zu große Mindestabstände zu Wohnbebauen gibt.
 Da gibt es einfach eine ganze Reihe von Bundesländern. Die haben die Faktowindkraftverbote oder weitgehende Windkraftverbote errichtet, dadurch, dass sie eben gesagt haben, Abstand zum Beispiel 10H, also 10 Fahrerhöhe des Windrades.
 Das sind dann eben ein, zwei Kilometer Abstand und dann bleibt einfach praktisch kein Fleck im Lande mehr übrigen Bayern.
 Es ist ein besonders schlimmes Beispiel, diese hohen Abstände müssen zwar gekippt werden, wenn die Länder nicht genügend Fläche für den Windkraft ausweisen.
 Das war so ein Bund-Länder-Kompromis vor einigen Monaten. Allerdings haben die Länder für dieses Ausweisend von Windkraftflächen Zeit bis 2032.
 Und die habt es eben gehört bis 2030 müssen wir aber die Ökostromänge noch mehr als verdoppeln, wenn wir so "illgend" wie bei den Einsparzielen bleiben.
 Deswegen sagt auch Thorsten Lenk vom Think-Tenk-Aggora-Innergie, wenn die in der Tats, das ist zu später.
 Und wie groß dieses Problem mit den Mindestabständen ist, als wüssten wir das nicht, hat der Datenschilder das Mechanik-Reil nochmal wirklich eindrucksvoll gezeigt mit einer Karte.
 Also Michael hat eine bekannte von mir und auch von dir Michael hat also eine Karte gebaut und da kann man mit einem Skiberegler eine Abstandsregel einstellen.
 Also 200 Meter, 1000 Meter oder eben 2000 Meter wie in Bayern in der Regel.
 Und diese Karte zeigt dann eben an, wo noch Platz wäre für Windräder. Und sie zeigt eben ziemlich eindeutig, wenn überall Bayern wäre, dann hätten wir ungefähr drei Windräder in Deutsch.
 Ja, dann gibt es also außerhalb der deutschen Buch praktisch keinen Platz mehr. Ist wirklich eine spannende Karte, lohnt sich das mal anzuschauen, weil die Spärflächen in der Karte rot sind.
 Und hier wahlte man diesen Skiberegler in Richtung Bayernregel, schiebt desto roter ist das Bundesgebiet und irgendwann hat es nur noch so zwei, drei kleine weiße Flecken.
 Und aber jetzt die spannende Frage ist, wo wir jetzt quasi zum nächsten Aspekt des Themas kommen.
 Nicht mehr geht es nicht mehr so sehr um Ökostrom, sondern geht es jetzt quasi nochmal um ein weiteres rechtliches Problem, um diese Karte überhaupt erst stellen zu können.
 Müsste natürlich Michael Kriall wissen, wo sind denn überall Gebäude und da reichten jetzt auch nicht quasi nur die Punkte in der Mitte des Gebäudes, sondern erbrauchte im Grunde die umrisse alle Gebäude in Deutschland, weil der daraus, weil das darum geht, Abstand vom Gebäude.
 Ja, muss ich auch, muss ich auch quasi von jedem, von jedem Punkt der Gebäude kannte quasi diesen jeweils unten eingestellten Abstand berechnen und dann schauen, wo ist da noch Platz für einen Windrad.
 Und diese Gebäude umrisse, die gab es tatsächlich auch die standen im Internet frei zum Download, nämlich auf der Seite einer bayerischen Behörde des bayerischen Landesamts für Digitalisierung, bereitband und vermessung kurz LDBV.
 Ja, und da standen tatsächlich die Umrisse, wir haben mich ja nochmal gefragt von allen Gebäuden in Deutschland.
 Und das ist natürlich speziell für eine bayerische Behörde, bischen unangenehm, wenn dann dabei rauskommt, mit Hilfe dieser Daten, das Bayern den Ausbau der Windkraft so blockiert.
 Genau.
 Das ist natürlich nicht schön für eine bayerische Behörde und man kann vermuten, vielleicht auch deshalb hat sie Michael Kriall jetzt angezeigt.
 Das muss ich mal überlegen, anstatt zu sagen ja, na, ist das endlich mal jemand unsere Daten nutzt.
 Deshalb wurde Michael Kriall jetzt also von dieser Behörde angezeigt und zwar wegen einer Überrechtsverletzung, genauer wegen einer vermeintlichen Verletzung des sogenannten Datenbank hersteller Rechts.
 Also nach dem Datenbank hersteller Rechts hat dieses LDBV, so steht es in § 87b des Überrechtsgesetzes, das ausschließlich recht die Datenbank insgesamt oder einen nach Art oder Umfang wesentlichen Teil der Datenbank zu verfielfältigen, zu verbreiten und öffentlich wiederzugeler.
 Und das wohl gemerkt, obwohl diese Datenbank auf dem Netz stand, weil wir das für so absurd, diese Anzeige, weil Michael Kriall ja letzten Endes für einem öffentlichen Zweck genutzt hat, nämlich für die politische Meinungsbildung zu einem journalistischen Zweck.
 Deswegen unterstützt die Gesellschaft für Freiheitsrechte Michael Kriall jetzt bei der Verteidigung gegen diesen strafrechtlichen Vorwurf, die GFF sagt eben auch, das geht zum einen um den Schutz der Pressefreiheit.
 Das heißt, du musst solche öffentlichen Daten uneingeschränkt nutzen können und außerdem sollten Daten, die mit Steuermitteln bezahlt worden sind.
 Ja, die sind ja nicht irgendwie da auf den Sörber gekommen, sondern durch bezahlte Stunden von irgendwelchen Beamten und Beamten sollten solche öffentlichen Daten eben auch tatsächlich öffentlich verfügbar sein.
 GFF, hier nochmal der Hinweis, du bist Vorsitzender der Gesellschaft für Freiheitsrechte. Das nur für die Transparenz.
 Ich finde an diesem Fall, kann man sehen, ah, natürlich Abstandsregeln sind miter schlimmste, windkraft, Bremser, Neben, Genehmigung und Lieferproblemen und so.
 Mit diesen Abständen ohne ausreichend Fläche werden wir diese Ausbauziele nicht erreichen.
 Deswegen ist einfach völlig klar, die Abstandsregeln müssen drastisch gekürzt werden auf wenige 100 Meter und oder die Länder müssen einfach einen nötigen Flächen ausweisen und zwar schneller.
 Also die dürfen auf gar keinen Fall diese Fristen aus schaffen und das ist halt das riesen Problem, das war ja wieder so ein Deal in der Ampelkoalition, weil die FDP sich eben dafür stark gemacht hat, dass es da weiterhin die Regel geben soll, dass die Länder längere Abstände fest setzen können, als es eigentlich im Baugesetzbuch des Bundes vorgesehen ist.
 Das ist halt dieser populistische Reflex, das klassische Nordenball Backyard Argument, windkraft, nice, aber bitte schön nicht in meiner Gemeinde. So kommen wir anwann nicht weiter.
 So kommen wir nicht weiter.
 Also der andere Punkt ist aber auch, den haben wir hier noch nicht so aufgemacht ist, aber Daten, die vom Staat erhoben werden und mit Steuergeldern bezahlt werden, die müssen per die Fault ganz sicher nutzbar für alle frei sein.
 Da kannst du dann natürlich in Ausnahmen ausnahm geben, wenn irgendwelche Privatsferer und so betroffen sind, aber generell gerade bei solchen Daten, das muss einfach frei sein, gerade wenn sie die schon ins Netz schäden.
 Da muss man einfach zumal journalistisch mit arbeiten dürfen.
 Zu unserem nächsten Thema, wir haben noch ein kleines Update für euch, denn wir hatten hier in der vergangenen Folge darüber berichtet, wie die geltenden Regeln in der Straßenverkehrsordnung und auch im zugrunde liegenden Straßenverkehrsgesetz sich brem sind auswirken auf die Verkehrswende in unseren Städten.
 Und die Wende in unseren Städten und Gemeinden. Eigentlich will die Ampel diese Bremse ja lösen, so steht es auch in Koalitionsvertrag der Ampel.
 Allerdings haben wir in der letzten Folge darauf hingewiesen, dass sich bislang da im Verkehrsministerium sehr wenig tut und werden sie ein bisschen in Verdacht auch geäußert.
 Das Volker Wissering, der Bundesverkehrsminister, auch eigentlich nicht so wahnsinnig viel daran ändern will.
 Und natürlich hatten wir, wie sich das journalistisch sauber gehört, die Presse-Stelle des Ministeriums angefragt.
 Da kam dann nichts mehr bis zu unserem Redaktionsschluss, war aber auch ein bisschen knapp. Nun allerdings haben sie sich gemeldet und deswegen, wie versprochen, tragen wir jetzt die Position der Presse-Stelle nach.
 Ja, wir hatten jetzt natürlich gefragt, wann will das Ministerium der Minister denn diese Pläne, die hier am Koalitionsvertrag festgehalten sind, die darauf hinauslaufen, dass die Straßenverkehrsordnung eben so umgestrickt wird, dass Städte da auch den Verkehr mit anderen Begründungen beeinflussen dürfen,
 als Unfall, Unfallgefahr, Gefahr, sondern auch mit Klimaschutz, wann werden diese Pläne denn umgesetzt? Antwort.
 Nun mehr werden die Ergebnisse der Verkehrsministerkonferenz im Bundesministerium für digitales und Verkehr zunächst unter anderem rechtlich geprüft, bevor über deren Umsetzung zu entscheiden ist.
 Ja, also wie ich das gelesen hatte, hat denn die Verkehrsministerin einfach beschlossen, wir fordern die Ampel auf ihre Pläne aus dem Koalitionsvertrag umzusetzen.
 Genau. Was man da jetzt noch großrechtlich prüfen muss. Da gibt es eigentlich nicht so wahnsinnig viel zu prüfen, aber ja, insofern schauen wir mal, wir wollen natürlich jetzt auch nichts unterstellen, aber es klingt jetzt nicht so, also wenn wir in den nächsten Wochen mit einem Gesetzinfo rechnen können.
 Die zweite Frage, die wir gestellt hatten, über 300 Kommunen in Deutschland fordern ja ihnen erleichtert die Möglichkeit zu geben, Tempo 30 in der Orts einzurichten, was denn da die Überlegung des Ministeriums, wann es damit eine Regelung zu rechnen?
 Antwort, das BMDV ist auch mit Blick auf Regelungen zu Tempo 30 offen für unterschiedliche Lösungsansätze, nicht überzeugt ist das BMDV aber von flächendeckendem Tempo 30 oder Geschwindigkeitsbeschränkungen in Durchgangsstraßen.
 Auf Deutsch, das Ministerium will also in Kommunen hier weiter nicht die Möglichkeit einräumen, nach ihren Vorstellungen Tempo 30 anzuordnen.
 Die dritte Frage war von uns eine Quelle aus der Umgebung des Minister, das sagte uns das Züge des Ministerens in Sachen Reform der Straßenverkehrsordnung und erleichterte Einrichtung von Tempo 30 zu ein, sei nicht inhaltlich motiviert, sondern die in der Abgrenzung von einer als zu links empfundenen Ampel.
 Was sagen Sie dazu? Antwort des Verkehrsministeriums.
 Bitte haben Sie dafür Verständnis, dass für uns zu derartigen Spekulation nicht äußert.
 Das hat mir natürlich auch nicht ernsthaft erwartet, dass sagen Presse stand dann immer. Aber muss man ja.
 Im Fragen muss man das. Und es ist auch vielleicht gar nicht so schlimm, dass sie sich nicht äußert. Denn zum Glück wurde uns ja ein Hinweis zugeschickt auf ein Video, das jemand auf Twitter gesteitet.
 Und dieses Video stammt von einer Veranstaltung der Friedrich-Naumann-Stiftung, also der FDP-Nahe politischen Stiftung in Stuttgart.
 Und da hat sich der Minister selber nämlich dazu geäußert, was aus seiner Sicht diese 300 Städte angeblich planen.
 Ja, diese Forderung nach Tempo 30 aufgestellt. Und warum das alles nicht geht?
 Die Rezepte der Städte sind doch klar. Parkplätze zum Rundbau und Geschwindigkeitsbeschränkung, Parkhorser-Stiftungen, City-Mount und so weiter.
 Das ist doch das, das was man sagt. Und das kann es nicht sagen. Weil das Leben immer noch mehr Menschen in Ländlich geschont wurden, als in den den Urwaren-Wall auszentren.
 Und so halten wir die Gesellschaft ja nicht zusammen.
 Also der Kern dieses Arguments, wenn ich es mal freundlich formulieren soll, scheint also zu sein. Die Verkehrswende in der Stadt ist doof, weil die Mehrheit der Leute auf dem Land lebe.
 Und man so, also mit dieser Verkehrswende, die Gesellschaft nicht zusammenhält.
 Also das ist das, das müssen wir mal, genau. Das müssen wir mal aus.
 Das ist die Tese. Also zunächst kann man sich über die Vorstellung des Minister's nur wundern, wie viele Menschen in Städten auf dem Land wohnen.
 Das Statistische Bundesamt sieht es anders. Das sagt nämlich 2021 wohnten 77% der Menschen in Städten.
 77% sind drei Viertelämmer, das ist nicht irgendwie nur eine knappe Mehrheit, sondern das ist eine Satte-Märheit der Bevölkerung in Deutschland in Städten.
 Also es geht genau genau um sogar um drei Viertel der Menschen nicht um eine Minderheit.
 Das heißt, also allein, was so die Zahlenverhältnisse angeht und das Zusammenhalten da sagt, Wissingsschlicht die Unwahrheit.
 Weiterhin kann man sich nur wundern, was Herr Wissings denkt, was angeblich die Städte fordern.
 Denn die konkreten Forderungen der Städte sind ja ganz andere.
 Da ist ja gar nicht die Rede von City-Mount, sondern die Städte wollen Tempo 30, wenn sie es für sinnvoll halten und nicht nur in Unfallschwerpunkten.
 Und sie wollen generell mehr Gründe um den Verkehr eingreifen zu dürfen, insbesondere zum Beispiel städtebauliche Entwicklung, Lebensqualität.
 Klimaschutz soll ich.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, Philipp, für mich belegt dieses Zitat. Wir haben das verlinkt. Das ist natürlich im Auto noch ein bisschen länger.
 Doch eigentlich das, was uns ein Wissingsvertrauter sagt, ist.
 Es geht um Symbolpolitik.
 Es geht einfach darum, Symbole zu kreieren für das Klientel der FDP, die irgendwie autofahren und auf diese ganze Verkehrswende auto einschränkung kein Bock haben.
 Ja, und da muss man sagen, ich bin mir noch nicht mal so sicher, ob die Klientel der FDP das wirklich so kritisch kommt.
 Also ich möchte fast vor dem Lähen, das geht um eine gefühlte Klientel der FDP.
 Und man möchte Forker Wissingser sagen, reden nicht so viel mit Kobiki, reden wir lieber mit den Wählerinnen und Wählern.
 Denn wenn man sich anschaut, was die uns geschrieben haben, wir haben ja 60 E-Mails bekommen damals auf unsere Frage an Menschen, die FDP gewählt haben.
 Da ging es immer nur darum, Verkehrswende umsetzen, generell klimawandel, schnell starten, aber eben nicht mit der Brechstange, sondern wirtschaftlich klug.
 Das war mal so die Idee.
 Ja, quasi grüne Politik, aber nicht mal grünmittel, sondern Ökologie mit wirtschaftlicher Vernunft paren.
 Das war so die Quintessenz. Und ich bin mir gar nicht so sicher, ob Forker Wissings überhaupt ein zutreffendes Bild davon hat, wer denn die Wählerinnen und Wähler sind denn auch so einsehen.
 Die derzeitige FDP-Politik von Christian Lindner und Forker Wissings, die hat die FDP gefährlich nah an die 5% Hürde geführt.
 Also ob das wirklich so stimmt, was Wissings da offensichtlich auch meinte, da bin ich mir gar nicht so sicher.
 Einst glaube ich kann man aber schon sagen, für die Verkehrswende, glaube ich, hat mit Spaltung nichts zu tun.
 Über drei Viertel der Leute leben in den Städten und viele, viele wollen einfach eine faire Verteilung des urbanen Raums.
 Einfach nicht mehr nur alles, dem Auto widmen, den Raum, den Auto widmen, die Straßen, das Recht.
 Und alles andere muss sich hinten anstellen, sondern sie wollen einfach eine faire Verteilung, mehr Rechte für Radfahrerinnen, Fußgänger und so weiter.
 Mehr Lebensquart. Mehr Lebensstadt.
 Einfach.
 Und es gibt es ja auch in vielen europäischen Städten schon. Paris ist gerade voll in der Transition.
 Barcelona ist schon viel weiter damit und das sind einfach tolle Beispiele, wie Städte schöner werden.
 Und ich finde wir sollten trotzdem uns noch mal kurz die ein bisschen Mühe geben und versuchen, quasi den Punkt zu machen für die Menschen auf dem Land leben.
 Denn Vorker Wissing himt ja für sich eine Anspruch, so ein bisschen die Stimme, der Landbevölkerung zu sein, zwar macht die nicht die Bevölkerungsmehrheit aus, aber es ist eben...
 Ob Männer halten haben Rechte.
 Eben, genau. Und deswegen finde ich, lass uns doch noch mal ganz kurz uns die Frage stellen, ob Vorker Wissing denn aus der Perspektive von der quasi knapp 25% die auf dem Land leben ein Punkt hat.
 Also natürlich ist es so, Leute, Menschen, die auf dem Land leben brauchen tendenziell eher Autos als Leute, die in der Stadt leben.
 Ich glaube da kann man sogar das tendenziell weckt lassen.
 Ohne Auto bist du auf dem Land quasi tot.
 Ja, wenn wir nicht haben, dann sind wir uns alle, das da mehr ÖPNV und so.
 Aber ist nichts.
 Aber nicht am Horizont, also du brauchst in der Tendenz. Sicher dringender ein Auto, das ist richtig.
 Ja, auch Leute, die auf dem Land leben wollen natürlich mal immer häufig in die Stadt fahren, seines wegen Pendeln, wie auch immer.
 Auch richtig.
 Gibt das aber nicht mehr, weil in der Stadt Tempo 30 herrscht, geht das nicht mehr, weil es weniger oder keine Parkplätze mehr gibt,
 geht das nicht mehr, weil die Parkplätze dies gibt, sehr teuer sind, weil es eine City-Mount gibt.
 Ich sehe das persönlich nicht, das hängt halt davon ab, wie man das für die Menschen gestaltet.
 Man muss natürlich interlingente Verkehrsangebote machen.
 Aber wenn man zum Beispiel am Rande der Innenstätte Park- und Ride-Part-Part-Pletzer einrichtet,
 sodass man dann entspannt mit der Straßenbahn in die City fahren kann, wo vielleicht noch umsonst dein Strom erladen kann.
 Wieso?
 Wo man vielleicht sogar umsonst parken kann, wo man damit der Straßenbahn viel näher an die Geschäfte ranfahren kann, als man heute mit dem Auto fahren kann.
 Wie es heute, man parkt mit dem Auto im großen Parkhaus und muss dann auch durch die Fußgängerzule zu Fuß gehen.
 In Zukunft kann man dann vielleicht mit dem Bus oder der Straßenbahn noch viel näher ranfahren.
 Also ich glaube ehrlich gesagt, nicht mal, dass es für Menschen, die mit dem Auto in die Stadt reinfahren wollen,
 tatsächlich so viel schlechter ist, wenn in der Innenstadt es dann nur noch wenig Autoverkehr gibt.
 Das ist letztlich einfach eine Frage der Gestaltung und ich würde mal sagen, was Vokervissing da anstellt, das sind letztlich denkverbot.
 Er müsste einfach nur ein kleines bisschen mehr Kreativität entfalten.
 Das muss für die Menschen auf dem Land überhaupt kein Nachtasern.
 Das kann sogar unter dem Strich viel schöner sein als heute.
 Es ist nur einfach ein bisschen was anderes.
 Und das ist das, was ich nicht verstehe.
 Die FDP ist doch eine Partei, die sich eigentlich auf die Fahnen geschrieben hat.
 Modernität, Kreativität, Abbau von Bürokratie.
 Und jetzt gibt es hier mal so ein Politikfeld, wo man, wo es gerade darum geht, kreative Lösungen zu entwickeln,
 die das Leben für die Menschen schöner machen.
 Vielleicht sogar auch für die Menschen, die mit dem Auto in die Stadt reinfahren.
 Wie so man sich da so bocke ich hinstellt und sagt, nein, es muss alles genau so bleiben wie hier.
 Das ist doch eine erzkonservative Position.
 Die finde ich passt überhaupt nicht zur FDP.
 Deswegen ich verstehe das nicht.
 Aber auch an dieser Stelle mal wieder eine herzliche Einladung an Menschen, die sich der FDP nah fühlen.
 Vielleicht könnte ihr es uns erklären.
 Wir versuchen gerade ganz intensiv besser zu verstehen, was die eigentlich treibt.
 Ich mag einfach noch nicht glauben, dass das einfach nur Stumpfepopulismus ist.
 Ich versuche das einfach zu verstehen.
 Wir freuen uns da immer bei Hinweise im Forum oder natürlich auch, wenn es vertraulich sein soll, pecken wir.
 Wir hatten in der letzten Folge versprochen, angekündigt viel mehr auf jeden Fall.
 Noch mal kurz auf den warm Tag zu blicken und zu gucken, was da passiert ist.
 Ich war ja am 18.12. am letzten Donnerstag, glaube ich, um 11 Uhr.
 Habt ihr vielleicht mitbekommen, bundesweiter, warm Tag, 2022.
 Mein Sohn hat mir erzählt, wir saßen da in der Schule.
 Wolken Klausur-Schreiben auf einmal in der ganzen Schule.
 Weg, Weg, Weg, Weg, Weg.
 Eine hätten das sofort aus.
 Der Bein an hat es dann irgendwie noch Minuten lang durch die Schule gehalten.
 Das scheint dazu, mindestens funktioniert, auch wenn der deutsche Gehörlosenverband wird.
 Wir haben nichts gehört.
 Fahre ich ganz lustig und ja auch ein Kapitelbilder schauen.
 Was man festhalten kann, ist besser gelaufen als beim letzten Warntag, 2020, der annunst, war ausgefallen.
 Aber das war ja nur keine Kunst.
 Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe freut sich, denke ich auch zurecht.
 Selbroadcast, diese neue Technologie hat grundsätzlich, glaube ich, gut funktioniert.
 Nur das dann auch auf bestimmten Kaffeemaschinen plötzlich Warnung auf dem Display stand.
 Das heißt, also wie immer gibt es den einen oder anderen Edge-Key,
 in dem man vorher nicht gedacht hat.
 Aber im Grundsatz... - Das ist eine Warnung zu viel als eine zu.
 Und warum soll nicht der Kaffeeautomat auch erfahren, dass ihm bald herzhaft ausgeht?
 Aber auch Selbroadcast war nicht 100 Prozent zuverlässig.
 Ich hatte zum Beispiel zu der Zeit drei Geräte am Start, die theoretisch hätten.
 Piepsen müssen davon haben nur zwei eine Warnung angezeigt.
 Warum auch immer der Himmel weiß es.
 Aber Philipp, die eigentlichen Probleme, glaube ich, haben sich gezeigt,
 bei den wahren Wegen-Internets und insbesondere worldwide.
 Ja, die kam nämlich interessanterweise in dieser Erfolgspm vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe.
 Nicht wirklich vorher, da ging es um Selbroadcast.
 Das hat super geklappt. Wir feiern uns alles, die Selbroadcast hat sich bewährt.
 Aber sobald das Internet im Spiel war oder das Web wurde es eben schwierig.
 Zum Beispiel war er in diesen Warnmeldungen, die per Selbroadcast reinkam.
 Ein Link hier bitte weitere Informationen.
 Und der führte zur Domain-Warnung.bund.de.
 Und bei mir hat sich da nicht viel getan, als ich da aufgeregt habe.
 Die Website ist sofort zusammengebrochen.
 Sobald die Nachricht über Selbroadcast kam, ging da gar nichts mehr.
 Und da muss man sehen, das kann es nicht sein.
 Liebe Leute, das ist nicht völlig überraschend, wenn ihr Selbroadcast eine URL verteilt,
 dass die dann auch angeklickt wird.
 Damit muss man schon rechnen.
 Immer muss die Infrastruktur so bauen, dass 50 Millionen Menschen parallel darauf zugreifen können.
 Das ist ja auch nicht völlig unmöglich.
 Das macht Netflix jeden Tag vor, wie das gehen kann.
 Also, liebe Leute, da müsst ihr noch ein bisschen Gas geben.
 Ja, auch Apps, die ja zwar auf dem Telefon wohnen,
 aber natürlich über das Internet, Daten, Laden und auch mit Backenddiensten
 über das Internet kommunizieren.
 Diese Apps wie Nina oder Katwan oder so auch andere.
 Die haben auch nicht bei allen funktioniert.
 Also, ich gerne Leute, die wollten halt diese App starten.
 Und die waren halt beim Start dabei irgendwelche Sachen aus dem Internet zu laden.
 Das hat nicht geklappt, dann startet die App nicht.
 Also, da scheint noch einiges zu tun zu sein.
 Nichts, dass so trotz sagt, Reif Tisler der Präsident der Bundesamt zur Bevölkerungsschutz
 und Katastrophnilfe.
 Nach vorläufigen Erkenntnissen war der Bundeswerte-Wahrentrag ein Erfolg für abschließender Erkenntnis.
 Aber noch zu früh schreibt er in der Pressemitteilung die Rückmeldungen,
 werden wir nun auswerten.
 Und damit das System weiter optimieren.
 Ja, das war's mit der Erlagendation für diese Woche und zugleich für das Jahr 2022.
 Wir planen zunächst mal keinen Häuforne und wir wünschen euch ein frohes Fest.
 Frohe Feiertage, schöne Weihnachten.
 Kommt gut rüber ins Neujahr 2023.
 Und bevor ihr euch in den Weihnachtstruppel stürzt, klickt doch noch schnell unsere Umfrage unter
 lagedenation.org/umfrage.
 Ja, und an dieser Stelle würde ich euch auch noch mal danken für eure Unterstützung.
 Abonnenten, Abonnenten sowieso, ja, die sind wirklich die Basis für dieses Unternehmen.
 Werbung geht hoch runter, Lage live, ja nein, mal so mal so.
 Aber Abonnenten, die die Lage plus unter plus.g.denation.org abonniert haben,
 sind das Fundament für diese Unternehmung.
 Tausend Dank für eure Unterstützung.
 Es war ein super Jahr und das schwierigen Umständen für uns alle.
 Danke dafür und vielen Dank, dass ihr zugelöht habt und dann hören wir uns,
 wenn ihr mögt, wieder im nächsten Jahr.
 Alles Gute und bis dann.
