 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 322 vom, ich gucke auf die Uhr,
 8. Februar 2023. Ganz herzlich willkommen zu unserem Rückblick auf die politische Woche
 hier zu landen und in der Welt so uns die Ereignisse interessieren und wir sie für relevant halten.
 Mein Name ist Philipp Banzel und ich bin Uff Boomer, Juris Dazbelin, der Philipp ist Journalist
 und wir freuen uns, dass ihr wieder oder vielleicht auch zum ersten Mal dabei seid bei der Lage der
 Nation. Wir haben am Anfang immer unsere Hausmitteilung und in dieser Woche ist es wieder Zeit, danke zu sagen,
 danke für die vielen, vielen Menschen, die sich entschlossen haben, die Lage der Nation mit einem
 Abode zu unterstützen, denn wir haben ja einen Modell, wo man unter Pluspunkt, Lage der Nation,
 Punkt Org, monatlich ein paar Euro in den Hut werfen kann und damit unabhängigen politischen
 Journalismus unterstützen kann. Genau, denn das kommt manchmal für uns deshalb verständlich, aber die
 Frage kriegen wir trotzdem häufiger, ja, wie finanzierte euch denn und das sind im Kern viel
 Säulen, die halt sehr, sehr unterschiedlich weit ausschlagen. Also einmal ist es natürlich
 spannend, es gibt viele Leute von euch, die überweisen einfach geldtechnisch sind, das keine Spenden, sondern
 einfach zuwenden, zuwenden, zu Überweisung. Ich habe dann noch nie nachgezählt, aber das sind
 durchaus einige, also auch mal vielen Dank dafür an dieser Stelle. Dann ist es natürlich Werbung,
 das hört ihr und diese Werbung könnte eben los werden, wenn ihr einen Plus-Abo klickt und dann habt
 ihr auch ein Transkript und eine Kurzfassung auf rund die Hälfte eingedampft und dann gibt es halt
 auch nochmal die Lage live. Das sind so die vier Säulen und je nachdem wie die Lage so insgesamt
 ist, tragen diese Säulen halt in unterschiedlichem Ausmaß zur Finanzierung dabei, aber abonnenten
 abonnenten sind das Fundament, so viel kann man sagen. So viel kann man sagen und deswegen
 ein herzliches Dankeschön und wenn ihr euch das leisten könnt, sind ja auch nicht ganz
 einfachen Zeiten freuen wir uns, wenn ihr euch auf plus.laglenation.org ein Abo klickt. Werbung
 wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen und welche wichtige Rolle
 spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast des Bundesministeriums
 für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze
 mit Expertenen über die dringenden Fragen unserer Zeit. Der Beem-Z-Podcast in Entwicklungssache
 jetzt abonnieren.
 Unser erstes Thema muss wahrscheinlich leider diese Woche das Erdbeben in der Süd-Tokai und im
 Kanzgebiet zu Syrien, Nordwest Syrien sein. Ihr habt das alle mitbekommen. Das ist eine Naturkatastrophe,
 wie wir sie lange nicht gesehen haben. So mal nicht in der Türkei. Da gab es also ein Erdbeben
 ungezählter Häuser. F 1000 ist immer so die Rede. Wurden zerstört ist natürlich jetzt wenige Tage
 nach dem Erdbeben schwer zu amessen. 8700 Tote sind gezählt. Ja, wobei die Zahl auch stündlich steig.
 Also ich glaube es ist wirklich keine sehr mutige Prognose zu sagen, dass die Zahl sicherlich
 5 ständig werden werden. Man muss dazu wissen, die Türkei liegt einfach in einer Erdbebenregion der
 Stoßen. 2 Platten wie das so schön heißt aneinander. Deswegen hatten auch Wissenschaftler
 innen schon seit langem mit einem neuen starken Erdbeben gerechnet. Und das ist jetzt eben in der
 Nacht auf den Montag vorgekommen. Und es gab eben nicht nur einbeben, sondern auch viele Nachbeben
 sogar bis heute immer noch kleinere Erdstöße. Die Zerstörung ist ganz schrecklich und das ganze
 fällt eben auch noch in den Winter. Das ist das große Problem. Also muss ich vorstellen,
 da sind natürlich viele Menschen ummittelbar und getötet worden. Viele Menschen sind aber auch einfach
 verschuttet, eben zusammengestürzten Häuser. Und jetzt läuft da einfach einen Wettlauf gegen die
 Zeit, denn diese verschutteten Menschen, die verdursten natürlich irgendwann, wenn sie nicht spätestens
 nach drei, vier Tagen was zu trinken bekommen oder sie erfrieren. Einfach weil es draußen um 0°C ist
 teilweise, gibt es da sogar Schneestürme. Da muss man einfach sagen, da läuft ein Wettlauf gegen die
 Zeit und die Menschen sind dringend erfielfern. Ja, ich kann das auch so ein bisschen noch nachvollziehen.
 Also auf eine andere Perspektive, weil ich irgendwie vor 20 Jahren oder so bei so einem Erdbeben meinst,
 mit Ismir oder Ismiter, muss ich mal sagen. Jedenfalls in der Türkei war da, hat es auch so ein Erdbeben,
 wie geben, nicht ganz, glaube ich, dieses Ausmaß. Aber das war schon schockieren zu sehen, wie Leute
 einfach vor dem Nichts standen, wo ihr Haus einfach trümern war, sie hatten Angehörige verloren und hatten
 vielleicht noch ein, zwei Möbel retten können. Und gerade Syrien ist ja wirklich, also da wohnt das
 Elen gerade auf so vielen Etagen, Bürgerkrieg und ein Terrorregime und bewaffnete Milizen und kein
 Staat und nun auch noch das Erdbeben. Man kann sich das Elen da wirklich kaum vorstellen und wir
 haben uns natürlich gefragt, was wir hier in der Lage damit machen können und ja, de facto können wir
 halt nur hier sitzen, alles Gute wünschen, hoffen und spenden vor allen Dingen, ins besondere Geld spenden.
 Ja, das ist so ein bisschen der Punkt, ne? Natürlich haben wir jetzt Menschen überlegt, können wir dann jetzt
 nicht irgendwie, ich sag jetzt mal, Klamotten für Kinderpacken oder so und da sagen uns die Menschen
 von den Hilfsorganisationen, das ist natürlich auch sehr lieb und nett, aber Sachspennen kommen hier
 einfach zu spät, die Logistik ist zu kompliziert, um die Materialien in die Türkei zu bringen mit
 Grenzabfertigen und so. Deswegen bitten Hilfsorganisationen einfach nicht um Sachspennen, sondern ins besonderen
 Geld spenden, weil man dafür dann eben die Hilfsgüter kaufen kann, die gerade gebraucht. Ja, weil sie
 damit natürlich viel flexibler sind, die können dann halt selber entscheiden, was wird gebraucht und dafür,
 dass Geld eben einsetzen, nicht immer ist ein Sofa, das Richtige, was jetzt vor Ort gebraucht wird.
 Auf der anderen Seite ist es natürlich aber auch so, dass so eine Naturkatastrophe, so eine Katastrophe manchmal
 durchaus öfter erhebliche politische Kräfte auch freisetzt und wir dachten es könnte vielleicht
 mal ganz interessant sein, diese Dynamik, dieser politischen Platentektonik zu skizieren, die
 dadurch diese Katastrophe jetzt in Bewegung kommt, einfach nur mal so, ja so ein bisschen
 listenartig, weil das ja doch facettenreich ist, ohne da jetzt ein Strich abschließend blanzt runter zu machen.
 Aber es sind schon so einige politische Sachen in Bewegung gekommen, die ein überraschen.
 Zum Beispiel sieht man jetzt doch eine sehr erfreuliche internationale Solidarität mit der Türkei,
 gerade auch Staaten mit denen die Türkei, sonst eine ganze Menge Konflikte hat, engagieren sich hier,
 also zum Beispiel kommen Hilfslieferungen aus Griechenland, die beiden Staaten sind sich ja ansonsten
 alles andere als Grün gibt viele Konflikte um landerweise, um Gas, um die Verteidigung von
 geflüchteten Menschen und so aber wie gesagt auch Griechenland engagiert sich genauso Schweden,
 Schweden hat ja gerade mit der Türkei Stress, weil die Türkei den NATO-Bite-Rit-Schwedens blockiert,
 jedenfalls bisher noch und engagiert sich jetzt aber sehr bei der Hilfe, hofft wahrscheinlich auf
 ein türkisches Entgegenkommen und selbst Russland versucht hier quasi so ein bisschen auf weiße Weste zu machen.
 Ja genau, die sind natürlich da auch involviert und helfen zumindest in Maßen, so ist das so zu lesen,
 vielleicht wie gesagt auch in der Hoffnung zumindest da wieder ein bisschen internationales
 renommähe, etwas Anerkennung, zurückzugewinnen, aber auch in politisch hat dieses Beben durchaus eine
 Wirkung, wird wahrscheinlich eine Wirkung haben, denn in der Türkei regiert Erdogan und der
 stehen im Mai wahlen an, so ist es zumindest jetzt geplant und Erdogan kämpft eben um seine
 Wiederwahl und natürlich gibt es eine Opposition ein breites Bündnis, hat sich da geschmiedet so
 mehr schlecht als recht, die sind sich aber in vielen einfach nicht einig, haben nicht mal einen
 richtig guten gemeinsamen Kandidaten bisher auf die Wage gebracht und darstellt sich jetzt so
 ein bisschen die Frage, ja wie wird denn dieses Beben diese Wahl so, sie denn im Mai stattfindet, beeinflusst?
 Ja, so einerseits gibt es natürlich enorme Kritik an der unzureichenden Prävention, wie gesagt die Türkei,
 ist als Erdbeben Risikogebiet seit langerm bekannt, das heißt also eigentlich müsste man dort
 Erdbeben sicher bauen, aber wie man jetzt sieht, sind viele Gebäude ganz offensichtlich nicht,
 Erdbeben sicher gebaut gewesen, dafür spielt sicher nicht schlamper Reihenrolle, Spamarsnahmen beim
 Bau, aber eben auch Korruption, denn insbesondere öffentliche Gebäude sind eingestürzt,
 Schulen, Krankenhäuser und so, obwohl natürlich da strenger Regeln gelten für Erdbeben sicheres
 bauen und der Vorwurf ist jetzt das Regierungen Erdwan einfach mit der Bauindustrie gekummeld habe,
 das ist also so eine Industrie mit der Erdwan seit immer eigentlich engen Beziehung unterhält
 und die nicht hinreichend kontrolliert habe, dabei, dass sie eben tatsächlich die Gebäude auch
 Erdbeben sicher bauen. Andererseits ist die Katastrophe aber für Erdwan natürlich auch eine Chance.
 Ja, natürlich, also das ist häufig so, wenn dann Regierende die Möglichkeit haben, ihre
 mediale Präsenz und das Geld, was einem so zu verwirrungen steht als Machthaber oder Machthaberin
 in diese Katastrophe einzusetzen, um sich da als Macher, als Retter zu inszenieren, das hat nicht
 zuletzt gern Schrüder vorgemacht, als da da in beim Elbhochwasser war, als Geld in gummi Stiefeln
 auch im Ebdeich, auf dem Elbdeich rumgestiefert ist und da auch viele Öffentlichkeitspunkte, Öffentlichkeitswirksamepunkte
 asammeln können. Diese Chance hat natürlich jetzt auch Erdwan und wir müssen abwarten, ob er diese
 Chance für sich nutzt oder nicht. Aber natürlich ist auch Syrien davon betroffen, haben wir gesagt noch mal
 in einer ganz anderen Liga, weil es da eigentlich keinen Staat gibt und gab nicht vor dem Erdbeben und natürlich
 jetzt erst recht auch nicht. In einen großen Teil der Gebiete, die vom Erdbeben betroffen sind, herrscht die Opposition,
 die ist zum Teil auch zerstrittend, das sind dann bewaffnette Banden und jetzt ist so ein bisschen die Frage,
 lässt der Digitator, das hat Hilfslieferung in diese von der Opposition besetzten Erdbebengebiete durch,
 ja oder nein, bisher eher nein und das sieht so ein bisschen so aus, also würde er diese Chance durch aus
 begrüßen, dass er die Opposition da verreckn lassen. Das ist die traurige Wahrheit, sieht so aus,
 wenn Assad die einfach vor Hunger verdursten, erfrieren lässt, aber das kann in Gysänen sich auch nicht
 verwundern, denn er hat ja die Menschen in diesem Gebieten früher auch schon mal mit Giftgeasteraktiert,
 das ist also für ihn leider Gottes nur eine weitere Chance, die Opposition zu schwächen. Zu uns am nächsten
 Thema der neue Verteidigungsminister, Herr Pistorius ist relativ überraschend nach Kieff gefahren, der macht ja
 auf den ersten Metern einen ganz guten Eindruck, ist es jetzt im Vergleich zu seiner Vorgänge und nicht so
 wahnsinnig schwer. Also die Latte lag quasi auf der Boden, nach der Performance seiner Vorgängerin,
 aber ich denke auch, also man muss das einfach anerkennen, Boris Pistorius macht eigentlich ein ziemlich
 guten Job, ich finde vor allem auch so diese Aufgabenverteilung ganz gut, wie seit Olaf Scholz gibt den
 Zauderer und auf der anderen Seite versucht Boris Pistorius so ein bisschen in Verteidigungspolitischen
 Themen jetzt den Macher zu geben und wofon ja auch Schulds profitiert. Wofon ja genau, das ist ein bisschen
 so die Aufgabenverteilung und dann kann man halt immer sagen, Pistorius greift durch, versucht,
 irgendwie aktiv zu werden und Scholz kann dann irgendwie den Besonnen geben, wie gut das funktioniert.
 Nächste Frage, aber wie gesagt, Boris Pistorius jedenfalls war diese Woche in Kieff und er hatte
 rund 100 Kampfpanzer vom Typ Leopard 1 im Gepäck. Ja, das sind ältere Panzer, das sind so die ersten Panzer,
 die in der Bundesrepublik nach dem Zweiten Weltkrieg gebaut wurden. In den 60ern, die sind jetzt hier in der
 Bundeswehr zumindest nicht mehr aktiv, aber es bleiben einfach Panzer und auch die Russen sind ja
 mit schwerem Gerät aus den 60ern im Start. Da ist es glaube ich eher die Masse, die es macht und 100 ist ja schon
 eine Ansage, 20 sollen irgendwie bis zum Sommer geliefert werden, nirass dichten 80 dann zum Winter, so ist der grobe Zeitplan,
 würde ich sagen, ja, richtig und gut, hoffentlich klappt's. Ja, man muss natürlich sehen, alles in allem ist
 das schon relativ langsam, ne? Also es gibt deutlicher Anzeichen dafür, dass die russische Seite jetzt eben
 Uralte Panzer aus dem Depos holt und wieder fit macht und die haben eben einfach Hunderte, wenn ich tausende
 in der Hinterhand, das heißt also ich würde schon denken, der Westen lässt sich dann ein bisschen zu viel Zeit, der Westen hat das erste Jahr
 mehr oder weniger verbummelt und es gibt schon ein signifikantes Risiko, dass jetzt jedenfalls für eine Übergangszeit
 die russische Seite bei dem Material deutlich überlegen sei wird. Das muss man einfach sehen, da hat der Westen
 zu langsam agiert, auf der anderen Seite kann man nur hoffen, dass es wie du sagst, fette dann unter dem Strich doch noch reicht,
 aber da wiederum lässt uns ein bisschen zweifeln, dass es auch schlechte Nachrichten gibt, aus der Ukraine nämlich oder aus
 dem schlechte Nachrichten im Kontext Ukraine, denn die Lieferung des Kampfpanzers vom Typ Leopard 2 scheint zu stocken.
 Ja, da ist nicht so ganz klar, wie das jetzt so ablaufen wird. Also Schulz hatte sich ja erst feiern lassen für seine Großtat, quasi so eine Koalition geschmiede zu haben,
 mit den USA für allem aber eben durchaus auch mit anderen europäischen Ländern, die so war zumindest die Wahrnehmung, alle nur darauf gewartet haben,
 dass Deutschland in die Lieferung von Leopard 2 panzer in die Ukraine genehmigt, so nun macht das Deutschland und ist dazu bereit,
 allein die Anträge lassen auf sich warten und diese Koalition, die da in den Staatlöchern zu stehen schien,
 die hat sich noch nicht so richtig Materialisiert. Ja, ne, also sollten ja insgesamt wohl zweimal 31 Leopard 2 geliefert werden, nach Zeitungsberichten und
 genau diese Lieferung aus Deutschland, genau 14 aus Deutschland nach meiner Kenntnis und insgesamt zweimal 31, um irgendwie zwei Kompanienbaubelchen oder
 Patrion aus Maus zu rüsten mit Leo 2 unter anderem wollten sich nie alleine in den Markt Finland und so beteiligen und es gibt eben jedenfalls noch keine konkreten Nachrichten über die
 Lieferung auf der anderen Seite, weiß man eben auch nicht, ob das jetzt nicht auch ein Stück weit taktig ist, ob man nicht auch so ein bisschen die russische Seite da in Sicherheit
 wegen will, ist eigentlich so mal, die Lage ist, Defuß, es ist jedenfalls nicht klar, ob es diese Koalition eigentlich gibt für die oder auf Scholz sich hat feiern lassen.
 Viele von euch werden das mitbekommen haben, über die USA ist in den letzten Tagen wochen ein großer weißer Ballon geschwebt und erst wussten
 viele nicht was das denn sein soll, am Ende stellt sich raus, wahrscheinlich höchst wahrscheinlich ein chinesischer Spionage-Satellit und der wurde dann aufgeheiß von Joe Biden
 über dem Meer abgeschossen, das ist nicht das erste Mal, das da in Ballon über die USA fliegt auch nicht aus China, aber dieses Mal ist ja über ein Depot mit wahrscheinlich 150 Raketen geflogen, die mit Atom-
 Sprenköpfen bestückt werden können und angeblich sagt die Nord Times im Daily Podcast war dieser, die Hardware, die an den Ballon hängen, so groß wie drei Schulbussse, ich nehme an, da war die so labhende mit eingerechnet, aber wir auch immer ein großes Stück Hardware, was offensichtlich nicht nur dafür da war, um das Wetter zu sein.
 Nee, und das ist umso benauerlicher als die Beziehungen zwischen den beiden super möchten, eigentlich gerade auf einem etwas besseren Weg waren. Grundsätzlich gibt es da viele Spannungen, aber jetzt hatte der US-amerikanische Außenminister Anthony Blinken, eigentlich vor in den nächsten Tagen nach China zu reisen und dort auch den chinesischen Machthaber Xi Jinping zu treffen.
 Dieses Treffen wurde nun verschoben, was immer das heißt im Diplomaten-Jaggorn. Auf der anderen Seite haben die USA schon länger sehr scharfe Wirtschaftsankktionen gegen China erlassen und außerdem gibt es natürlich Spannungen wegen des Konflikt zwischen mainland China, also Peking und Taiwan, Taiwan ist so eine Insel-Sutöstlich von China.
 Hat alles, was ein unerpingiger Staat, normalerweise auch hat, ist aber irgendwie keiner. Und dieses ganze Kudelmodel, diese in ganzen verschiedenen Probleme zwischen Washington, Peking und Taiwan, die wollen wir jetzt mal in Ruhe analysieren mit Tostenbanner.
 Tostenbanner ist Politikwissenschaftler und Mitbegründer und direkte heute das Global Public Policy Institute. Das ist ein Think Tank in Berlin, also ein Think Tank der Berät, die Vereintenation, die U-Kommission und andere europäische internationale Regierung.
 Und Think Tank heißt in diesem Fall, das sind also Experten, Experten, die selbst forschen, aber eben mit einem Fokus auf praktische politikfelder, praktische Umsetzung und praktische Anwendung dieser Forschungsergebnisse, Tostenbanner ganz herzlich willkommen in der Lage der Nation.
 Hallo, Grüß euch.
 Also, erstes Thema ist dieser Ballon. Ich hab's gesagt, das war nicht der erste chinesische Ballon, der über die USA geflogen ist, große Höhe, so plus minus 20.000 Meter. Warum jetzt die Aufregung? Warum der Abschuss?
 Das ist aber der erste, den man wirklich bemerkt und diskutiert hat. Das interessante ist ja, das amerikanische Verteidigungministerium, jetzt Daten aus der Vergangenheit analysiert hat und dann geschlussfolgert hat, dass es diese Ballon schon vorgegeben hat,
 dass die auch über Florida, über Trumps Anwesen geflogen sind in seiner Armszeit. Aber da hatte man bislang 1 und 1 nicht zusammengezählt.
 Und es hätte sich in Hollywood-Drehbuchschreiber nicht besser ausdenken können, so als eine Eröffnungshalve in diesem neuen kalten Krieg zwischen den USA und China, diesen Ballon, über die USA Schwäben zu lassen, mit Fox News, Live-Berechterstattung und Aufregung und so weiter.
 Und das hat in politisch so viel Druck auf beiden ausgehübt. Von Seiten der Republikaner, die geschrien haben, da muss jetzt was passieren, dass er nicht nur den Besuch abgesagt hat, seines Ausministers, sondern eben auch den Ballon abgeschlossen hat, mit einer der modernsten amerikanischen Waffen an F22-Jet.
 Ja, wir haben es eben gesagt, gibt es auf der einen Seite große Spannungen zwischen den USA und China auf der anderen Seite gab es eben zarte Versuche, auf eine Entspannung hinzuarbeiten.
 Und diese Entspannung insbesondere durch den Besuch von Blinken in Peking ist jetzt jedenfalls für das erste von der Tagesordnung gestrichen worden.
 Und da haben natürlich jetzt einige Leute sich die Frage gestellt, na, wie so schicken denn eigentlich die Chinesen gerade jetzt quasi am Vorabend dieses Blinkenbesuchs?
 Ein Ballon über die USA ist das quasi so eine Art Sabotage von Hardline im Apparat haben die Chinesen ihren Laden nicht unter Kontrolle?
 Also die ehrliche Antwort ist, wir wissen es nicht, wir können nur spekulieren, wir haben keinen Einblick in Entscheidungsprozesse, wir wissen noch nicht einmal, ob der chinesische Staats- und Parteischäft gewusst hatte, dass diese Operation zu diesem Zeitpunkt in den USA stattfinden.
 Die plausibeste Schlussforderung ist, dass es einfach ein versehen war, dass zumindest nicht absichtlich einen Ballon über die USA geschickt wird.
 Kurzbevor man doch sehr viel Zeit investiert hat, um diesen Besuch von Blinken vorzubereiten.
 Der sollte ja auch Xi Jinping persönlich treffen, das war ja ein Zeichen, dass man das ernst meint mit dem Besuch, dass man da wirklich was besprechen möchte.
 Und das wäre ja selbst Sabotage gewesen, und ob es aktive Sabotage aus den Rhein der Volksbefragungsarmee ist, um diese Entspannungsversuche zu sabotieren.
 Es ist auch eher unwahrscheinlich, weil es stand ja nicht wahnsinnig viel auf der Agenda, es war jetzt nicht die Gefahr des Blinken und die chinesische Seite sich auf weitgehende Entspannung der Verhältnisse und Abrüstung, was jetzt die Armee in den negativ betroffen hätte.
 Eingelassen hätten bei diesen Gesprächen insofern, wahrscheinlich ist es einfach ungeplant, die chinesische Seite scheint selbst überrascht gewesen zu sein, die diplomatische Reaktion war ja kraut und rüben.
 Am Anfang sprach man von Wetterballon, hinterher ein bisschen weniger von Wetterballon, dann hat man gesagt, es tut uns ein bisschen leid, dann hat aber das Ausministerium gesagt, der Blinkenbesuch war eigentlich gar nicht geplant, also die sind selber nicht sehr sortiert gewesen in der Reaktion.
 Was eigentlich daraufhin deutet, dass es sicherlich keine vom Apparat geplanter Aktion war.
 Ein zentrales Thema, was ja eigentlich die letzten Jahre problematisches und heißt das Thema nicht nur zwischen Peking und Washington war, aber vor allen Dingen zwischen Peking und Washington.
 Es ist dieses Thema Teilwahn, also diese doch recht große Insel im Südöstlich von China rüstet auf, schickt Militär vorbei, die USA, sichern sich jetzt im viel mehr Militärbasen innen.
 Philippinen, auch vor dem Hintergrund dieses Konflikt um Teilwahn, taucht immer wieder auf und viele, glaube ich, fragen sich, was hat es eigentlich mit Teilwahn auf sich?
 Es ist irgendwie ein demokratischer Staat, aber dann doch, bin ich unabhängig, was ist da los, was ist der Status von Teilwahn und warum ist das so kompliziert?
 Naja, erst einmal ist es ein Konflikt zwischen Teilwahn und China. Ich glaube sehr gefährlich, dass es einfach als Großmachtkonflikt zwischen den USA und China zu skizzieren.
 Und der Dessenz ist zwischen Peking, die beansprochenen die Kontrolle über Teilwahn, die sagen nach ihrem, ein China-Prinzip ist Teilwahn Teil der Erfogsrepublik China.
 Und die möchten als Teil des chinesischen Traums den Xi Jinping bis Spätzens 2049 verwirklicht haben möchte, nicht nur führende Industrie und Technologie-Nationen werden global, sondern eben auch die Kontrolle über Teilwahn erlangen.
 Und in Teilwahn wohnen Menschen, die nach langer Diktatur jetzt eine Demokratie aufgebaut haben, die jetzt auch in den letzten Jahren gesehen haben, was mit den Versprechen in Hong Kong passiert ist.
 Ein Land, zwei Systeme, im Endeffekt sehr rausgekommen, ein Land, ein System und die absolute Kontrolle Peking und jeder, der anders denkt, wird ins Gefängnis geschmissen oder muss emegrieren.
 Und vor dem Hintergrund sind mehr und mehr Teilwarnesen und Teilwarnesen davon überzeugt, dass sie nicht Teil von China werden wollen.
 Das ist keine realistische Option, gibt ein Land, zwei Systeme und dass sie diesen Startes quo ein Land zu sein, das zwar von sehr wenigen Ländern als Soberinner-Stadt anerkannt wird.
 Es gibt ja immer noch einige, die aus dieser alten historischen Situationen, wo sowohl die Volksrepublik als auch Teilwahn, das Alleinvertretungsrecht beanspruchten.
 Das ging ja bis in die 80er, dass die Teilwahn anerckennen, aber bei den meisten ist es halt so, dass sich selber regiert, aber nicht Mitglied der Vereinten Nationen ist, dass wir auch nicht als Soberin anerckennen von Seiten Europas und auch nicht von Seiten der USA.
 Dass die Menschen, die in diesem Startleben eben sagen, wir möchten nicht Teil von China werden und hinzukommt natürlich diese geopolitische Komponente.
 Dass die USA Taiwan dabei unterstützen, dass der friedliche Startes quo nicht gewaltsam verschoben wird.
 Das hat nicht unbedingt nur die Gründe, dass man das so wunderbar findet, dass die Taiwanesen diese Demokratie haben und dass sie eine sehr wichtige Halbleitertechnologieindustrie haben auf Taiwan, sondern das hat vor allen Dingen mit der geostrategischen Lage Taiwan zu tun.
 Wenn China Taiwan kontrolliert, dann bricht es durch diese sogenannte erste Inselkette durch und hat dann viel größere Dominanzmöglichkeiten im gesamten Pacifik, das würde Japan auch betreffen.
 Deshalb ist es aus US-Sichts absolut von zentraler Bedeutung, dass China eben nicht Kontrolle über Taiwan her.
 Ich habe noch eine kurze Nachfrage zum Start des von Taiwan. Der ist auch entstanden, weil nach dem Zweiten Weltkrieg die Kommunisten 49 die Macht übernommen haben und die bis dort in regierenden Ausgewandert sind nach Taiwan, geflüchtet sind nach Taiwan und dort so eine Exil-Regierung aufgemacht haben und lange Zeit in Alleinvertretungsanspruch auch für das Festland für mainland China beanspruchten und erst in den Ende der 70er Anfang der 80er hat auch die Unung gesagt.
 Also erkennen wir doch die Realitäten mal an und erkennen Peking als die legitime Regierung von ganz China an.
 Das war genau, das war Anfang der 70er, wo die USA gesagt haben, als Teil des kalten Krieges ist es clever, wenn wir sozusagen ein Kaltreiben zwischen die Sowettunion und China und Beziehungen zu China aufnehmen und als Teil der Verhandlungen wurde eben diese Statusänderung durchgeführt,
 dass die USA-Taiwan nicht als souverän start anerkennen, auch der Sitz im Sicherheitsrat der Verhand Nation wurde von Peking dann übernommen.
 Wie brenzlich ist denn jetzt eigentlich die Situation zwischen Peking und Taiwan? Also rechen Sie damit, dass China da tatsächlich militärisch eskaliert, Taiwan zum Beispiel blockiert, mit einer Seeblockade oder gar einmaschiert?
 Das ist der Traum des chinesischen Staats- und Parteichefs, dass er die Kontrolle über Taiwan erhält und er möchte sich glaube diesen Traum in seiner Angstzeit, die ja unbegrenzt ist, also in seiner Lebenszeit erfüllen.
 Idealerweise ohne militärische Gewalt, aber wir können es nicht uns glaube vor allen Dingen aus den Erfahrungen, die wir mit Putin und Russland gemacht haben, wir können es eben nicht ausschließen,
 dass irgendwann Peking Gewalt anwenden wird. Das muss ja nicht eine volle Invasion sein, das kann eine Seeblockade sein, das hat man ja schon geübt letztes Jahr auf die Reaktion auf den Besuch von Nancy Pelosi.
 Also es wäre total wahnsinnig von Seiten Chinas jetzt Taiwan anzugrafen, die folgen davon für die chinesische Wirtschaft, für die Weltwirtschaft,
 werden um ein vielfaches größer als die Auswirkung des Ukraine-Fälzugs Russland, aber es war auch für Putin nicht rational aus unserer Sicht die Ukraine anzugreifen in der Art und Weise, wie er sie angegriffen hat.
 Und insofern können wir uns nicht darauf verlassen, dass die chinesische Staats- und Parteiführerung komplett rational handelt in diese Sache.
 Wir müssen uns also darauf einstellen einerseits und andererseits die wichtigste Reaktion, die wir als Europäer gemeinsam mit den USA, Japan, Australien und anderen verbündeten, haben können und wie wir uns positionieren können, ist effektive Abschreckung zu üben.
 Das ist von unserer Seite nicht militärisch, sondern technologisch und wirtschaftlich, dass man wie Christoph Horskund, der Chef der Milchner-Sichheitskonferenz gesagt hat,
 man muss Sanktionen ins Schaufhinster stellen und der chinesischen Führung sagen, ihr könnt euer Traum erfüllen, aber es endweder, dass ihr zur Technologie macht, werdet und Wirtschaftsmacht das weiter ausbaut oder eben versucht, gewaltsamt die Kontrolle über Taiwan zu erreichen.
 Aber beides geht nicht, weil das massive Sanktionen zur Folge hätte und natürlich auch einen kriegt.
 Das ist ja die Abschreckung von Seiten der amerikanischen Seite, Colin Karl, der Fieds Geschäft des Pentagons hat jetzt noch mal in dem Interview gesagt, dass momentan er das nicht für wahnsinnig hält, weil die Amerikaner in vielen militärischen Bereichen China noch überlegen sind und dass er deshalb nicht für wahrscheinlich hält, das Peking diesen Angriff startet, der ja auch um einiges schwieriger sein wird als mit den Panzern über die Grenze in die Ukraine einzurolen.
 Man muss es ja auf dem See, wie gemacht, mit einer am fiebischen Landung, was ja technisch weit anspruchsvoller ist für einen militär.
 Aber auch die Verteidigung ist schwieriger, weil man nicht, wie sie jetzt in der Ukraine passiert, über Polen, über die Grenze, Nachschub organisieren kann, auch die Verteidigung und Taiwan, wird schwieriger werden in Punktoren, Nachschub, Energie, andere Güter, um das sicherzustellen.
 Und für alles das muss man planen und vor allen Dingen wünschen alles in unserer Macht, stehende Tune, um Peking abzuschrecken, dass sie diesen Schritt nicht wagen.
 Jetzt haben Sie am Anfang gesagt, kalter Krieg sei schon im Gang, was ist das denn für ein kalter Krieg? Was macht diese Beziehung zwischen USA und China so brisant?
 Ja, was macht die USA sehen sich als globale Macht und auch als Macht im Asien-Pazifik? Peking, die Chinescheführung sieht die letzten 200 Jahre in denen der Westen und jetzt auch die USA vor allen Dingen, die Dominante macht wahnsinnig global als historische Ausnahme an.
 Und Sie sehen sich jetzt auf dem Weg zum natürlichen historischen Normalzustand, der eben heißt Peking kontrolliert, den Asien-Pazifik als zentrale Macht und erreicht eben Großmarschatus und möchte sich technologisch positionieren.
 Und so weiter, man kann das alles verstehen als Ziel der chinesischen Führung, dass man wirtschaftlicher Vorkreich sein will, dass man auch groß macht sein will, dass man nicht andere Großmächte wie Karl Schmidt das genannte Raumfremde, Großmächte in seiner Region hat, die Amerikaner, die Sie möchten diesen Hegemonieanspruch durchsetzen.
 Und Amerika werden sich dagegen gegen diesen Hegemonieanspruch und sagt, mit unseren Verbündeten, wir können das nicht zulassen, dass das Peking-Dominant wird in der Region, insbesondere dass ein Staat mit dieser gewaltsamen Partei-Idiologie diese Dominant in der Region und darüber hinaus auch erhält.
 Und daraus spazt sich der Konflikt, der ja auch nicht nur zwischen, das auch aus europäischer Sicht, der ist ja nicht nur zwischen China und den USA und wir sind irgendwie in der Mitte und haben damit nichts zu tun, sondern ich würde sagen Europa und Deutschland stehen ja als Verbündete natürlich mit eigener Position, aber auf der Seite der veranigten Staaten.
 Sie haben gerade schon darauf hingewiesen, dass natürlich auch Europa ein massives Interesse daran hat, dass dieser Konflikt nicht eskaliert. Was sind denn aus Ihrer Sicht ganz wichtige Schritte, die die europäische Union und auch die Bundesregierung in nächster Zeit unternehmen?
 Könnten Stichwort wirtschaftliche Abhängigkeit von China, da gibt es ja einige Ideen, wie man die Abhängigkeit verringern kann von Importen aus China.
 Verletztlich wieder sind, haben wir ja in der Corona-Pandemie gesehen, als die Lieferketten abgerissen sind. Wie sehen Sie das? Ist das ein zentraler Schritt, wirtschaftlich unabhängiger zu werden und welche diplomatischen Schritte halten Sie jetzt für geboten?
 Also wirtschaftliche Unabhängigkeit ist aus verschiedenen Gründen zentral oder wirtschaftlich nicht komplette Unabhängigkeit, aber weniger Erpressbarkeit und weniger einseitige Abhängigkeiten von China im Bereich Lieferketten, inklusive Rohstoffe, industrielle Vorprodukte, aber auch bei Absatzmärkten.
 Es kann nicht mehr sein, dass sich große deutsche Unternehmen zu über 40% auf den chinesischen Markt verlassen. Das ist ein zu großes Klumpen-Resiko und das ist wichtig, dass man gegensteuert, nicht nur für den Tag X, wo es vielleicht zum großen Knall zwischen den USA und China kommt, sondern auch um vorzubolgen, dass man eben nicht erpressbar ist.
 Die chinesische Seite hat es ja vorgemacht, am Beispiel Litau und Litau und hat sich erdreistet, den Namen der tavernesischen Vertretung zu ändern.
 Picking hat es nicht gefallen und hat Sanktionen gegen Litau und verhängt, aber auch die den kompletten Binnenmarkt betreffen, auch deutsche Unternehmen, die in Litau und produzieren, hatten Probleme, ihre Güter nach China zu exportieren.
 Also man hat es mit Australien gesehen, diese Abhängigkeiten muss man verringern, da ist die Bundesregierung teilweise daran, gerade bei Rohstoffen gibt es da jetzt durchaus eine klare Strategie.
 Es ist noch nicht ganz so klar, wie man die Anreize so setzt, das große Unternehmen sich nicht mehr so stark vom chinesischen Markt abhängig machen.
 Und daneben, sie haben gefragt, Diplomatie, ich würde sagen daneben ist erst mal Abschreckung, was ich vorher angesprochen habe, wichtig, damit wir verhindern, dass dieser neue kalte Krieg unter andern Vorzeichen in der anderen Konstellation mit mehr Mächten, die ihre eigene Zukunft gestalten wollen, Indonesien, Indien, Brasilien und so weiter, werden sich ja nicht einfach einpassen in eine Blockkonfrontation zwischen den USA und China, sondern die werden da eine eigene Rolle spielen, genau so auch Europa.
 Eine eigene Rolle spielen, aber gemeinsam mit den USA, da ist es wichtig klare Signale der Abschreckung gegenüber Picking zu senden, zu sagen, wendet keinerlei Gewalt an, um diesen Status quo mit Blick auf Teilwarn oder irgendwo sonst, dass man da auch ein militärisches, aber vor allem von unserer Seite ein technologisches und wirtschaftliches Abschreckungspotenzial hat.
 Und das heißt eben auch, die USA werden sich sehr stark auf Indo-Pazifik konzentrieren militärisch, das heißt, wir werden mehr für unsere eigene Sicherheit sorgen müssen in Europa, das ist unser militärischer Beitrag.
 Die Zeiten, das Großvater beiden sich um unsere Probleme kümmert, wie es jetzt tut, mit Blick auf Russlandskrieg, das wird nicht die Zukunft sein, das wird eine wahnsinnige Ausnahme sein, wenn man jetzt die nächsten Jahrzehnte sich betrachtet, wie die sich abspielen werden.
 Und dann ist es natürlich wichtig, dass es offene Kanäle vertrauensbildende Maßnahmen leitplanken, dass die Beziehungen zwischen den USA und China, dass der freie Fall gestoppt wird, dazu diente ja dieses Treffen in Bali zwischen dem amerikanischen Präsidenten und der mexienisischen Staats- und Partei-Chef dazu diente der Blinkenbesuch, der hoffentlich bald nachgeholt wird.
 Bis lang hat sich China immer gewagert, diese Kanäle auch zwischen den Militärstärker zu pflegen, weil sie Angst haben, wenn man dieses Netz und doppelten Boden hat, dieser vertraulichen Kanäle, dass das nur rücksichtsloses amerikanisches Verhalten wahrscheinlichermacht, weil die amerikaner denken, da können wir ja richtig draufhauen.
 Es gibt ja immer noch die Möglichkeit, dass wir dann zum Telefonhörer greifen und die ultimative Eskalation verhindern, deshalb war picking lange Zeit da nicht bereit, das zu machen, haben jetzt auch nach dem Abschuss dieses Balance kein Gespräch zugelassen zwischen den beiden Verteidigungsministern, dass die USA angefragt haben.
 Aber genau diese Kanäle, diese Vertrauensbildenden Maßnahmen, damit man über die wechselseitigen Absichten, Intentionen, so gut wie möglich bescheidweist, dass es keine unbeabsichtigte Eskalation gibt, dass wir wahnsinnig wichtig sein.
 Das muss vor allen Dingen zwischen den USA und China, Geschehen, Europa und Deutschland, sie sollte sich da keine Vermittlerrolle anmaßen.
 Ganz herzlichen Dank, das war ein Gespräch mit der Lagennation Thorsten Banner, er ist Politikwissenschaftler und Mitglieder und Direktor des Global Public Policy Institut hier in Berlin. Vielen Dank, dass Sie Zeit für die Lage hatten.
 Sehr gerne, danke.
 Dieser Tage, die ist man und hört man vieler Orten, dass die Kommunen alle Amschlagen in Deutschland, nämlich in Sachen geflüchtete, den, so sagen die Kommunen,
 fehle es an viele, nämlich an Geld für die Versorgung der geflüchteten, an Unterkünften natürlich um diese Menschen auch unterzubringen.
 Da ist es zwar so, dass für die Unterbringung der Ukraine und Ukraine, die hierher fliehen rund eine Million rund zwei Milliarden Euro schon bezahlt hat, der Bund, weil diese Menschen aus der Ukraine ja so was wie Bürgergeld bekommen und der Staatzeit auch die Miete dafür hat, der Bund hat zwei Milliarden überwiesen.
 Das scheint so einigermaßen zu passen, aber nun gibt es ja noch eine ganze Reihe. Anderer Flüchtlinge, Afghanistan, Pakistan und solche Sachen.
 Und auch die müssen ja versorgt und untergebracht werden. Und da klagen die Kommunen, Zahle der Bund nur so piemal daum, zwei Drittel ungefähr der Kosten.
 Außerdem fehlt es natürlich ganz grundsätzlich an Wohnungen für diese Menschen auch aus der Ukraine, weil es natürlich gerade in die Ballungszentrum sowieso zu wenig gibt, an Schulen und Kindergärten, weil natürlich diese Kinder, die da kommen, auch alle Zuschulen und Kindergärten gehen müssen.
 Und es fehlt an Personal sowieso schon, stichwort Lehrermangel, aber der wird natürlich verschärft dadurch, dass eben einfach Menschen dazu kommen, die dann auch noch nicht mal Deutsch als Muttersprache haben.
 Also die Anforderungen sind da schon erheblich und dafür fehlt einfach Personal.
 Ja, und der Spiegel verweist darauf, dass einer der Gründe ist, dass im Jahr 2022 so viele Asylsuchende nach Deutschland gekommen sind, wie seit sechs Jahren nicht mehr, seit 2016.
 Laut BAMF, dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, stellten im vergangenen Jahr 217.774, also knapp 220.000 Menschen ein Erstantrag auf Asyl, das ist mehr als in jedem anderen EU-Land.
 Und es sind vor allem 70.000 Menschen mehr als in 2021. Gut, klar, ne? Also jetzt war jetzt als Jahre lang Corona, die Grenzen waren dicht.
 Das heißt, da gibt es jetzt klare Nachholeffekte, aber die Zahl ist eben relativ hoch.
 Sie ist aber auf der anderen Seite weiterhin viel geringer als in der sogenannten Flüchtlingskrise 2015/16, denn im Rekordjahr 2016 wurden immerhin 772.000 Anträge gestellt, also rund das dreifach.
 Ja, drei bis viermal so viel, aber da muss man jetzt halt auch sagen, zu diesen Asylsuchenden kommen aktuell durch den Ukraine-Krieg eben noch rund eine Million geflüchtet da Menschen aus der Ukraine hinzu.
 Und zusammen ist das dann doch schon eine erhebliche Anzahl von Menschen, die hier sind und Hilfe brauchen.
 Genau, und in dem entsprechenden Stönen die Kommunen fragt sich natürlich, was kann man tun?
 Was sind die Vorschläge? Nennt sie Fäser als Bundesinnenministerin im Grundsatz zuständig für Migrationspolitik?
 Hat im Wesentlichen gesagt, wir machen keinen Arbeitskreis, aber ein Gipfel, irgendwann im Februar.
 Irgendwann im Februar soll es ein Gipfel mit den Kommunen geben, um dann zu besprechen. Wir machen das eigentlich gut.
 Okay, warten wir mal ab.
 Reden wir darüber.
 Reden wir darüber. Wichtiger eigentlich ist, was jetzt morgen, übermorgen. Also Donnerstag, Freitag in Brüssel passiert.
 Da gibt es nämlich einen Sondergipfel zu Migration. Da treffen sich also die Staatsunregierungschefs der EU-Länder, um über einen Pakt für Migration zu reden.
 Täglich grüß das Momeltier. Jetzt nicht das erste Mal, dass sie das Thema auf der Agenda haben.
 Und es ist immer leider das gleiche Bild, was sich da bietet.
 Das Problem ist allen klar, nur was die Länder wollen und erreichen wollen und was sie, welche Agenda sie haben.
 Das geht dann doch sehr weit auseinander. Da gibt es so die eine Fraktion, Ungarn, vor allen Dingen, aber auch Italien.
 Die wollen die Leute an Liebsten draußen halten, Mauer bauen, gar nicht erst reinlassen.
 Und den Rest lassen sie da einfach nach Deutschland ziehen. Die Schweden, die jetzt die EU-Ratspräsidentschaft in der haben.
 Die wollen in erster Linie abschieben. Dann sagen wieder André, ja, wir müssen an den Außengrenzen kontrollieren.
 Und das alles an die Außengrenzen verlagern und die Italienen Griechenland, die nun an diesen Außengrenzen sitzen, sagen.
 Na gut, das würde heißen, wir müssen das ja alles kontrollieren. Aber wir haben irgendwie keinen Vertrauen, dass wir die Leute dann auch weiter verteilen.
 Die EU-Kommission wiederum sagt, ja, wir müssen halt mit den Herkunftsländern Verträge abschließen, damit die Leute, die hier sind, wieder dahingebracht werden können.
 Aber B eben auch damit, die sehr Kunftsländer verhindern, dass die Leute überhaupt in die EU kommen, durchabkommen, durch Wieserverträge, durch Geldzahlung.
 Das sind also die verschiedenen Konzepte, die da jetzt morgen und übermorgen besprochen werden.
 Und da sind natürlich alles keine Neuigkeiten, muss man sagen, da sind also die Konfliklinien, die sich seit Jahren da im Prinzip kaum verschoben haben.
 Man muss natürlich auch sehen, ja, es gibt einige Menschen, die in die Europäische Union einwandern, bei Weintem eben nicht alle mit irgendeinem Aufenthaltstitel.
 Das heißt, also wir haben hier in der Europäischen Union eine hohe Zahl an geflüchteten. Aber eigentlich müsste man schon sagen, während diese Zahlen nicht unbedingt ein Problem.
 Wir haben darauf hingewiesen in Deutschland sind die Zahlen so hoch, dass die Kommunen jetzt stönen. Aber wenn man die geflüchteten auf die ganze Europäische Union gerecht auf die Länder verteilen würde, dann wären diese Zahlen durchaus zustämlich.
 Wir haben fast eine halbe Milliarde Menschen, also knapp 500 Millionen Menschen in der Europäischen Union.
 Wenn man auf diese 500 Millionen Menschen zwei, drei, vier, fünf Millionen Refugees verteilt, dann sollte das eigentlich möglich sein.
 Aber dazu fehlt eben gerade der politische Wille und vor allem fehlt das Vertrauen, weil, muss man einfach so deutlich sagen, in der Europäischen Union einfach so viel Rassismus herrscht.
 Es ist einfach so ein politisches Thema, was die Emotionen hochkochen lässt und es gibt einfach viel zu viele Regierungen, die im Wesentlichen Menschen vertreiben wollen.
 Und das in gelingt es jedenfalls bisher nicht in der Europäischen Union dieses Thema mal so ein bisschen mit Kühenkopf zu bauen.
 Es ist einfach zu gut, um Stimmung zu machen, um Agenda zu besetzen, um Öffentlichkeit herzustellen, um auf sich aufmerksam zu machen.
 Da eignet sich das einfach nach wie vor zu gut in Anführungsstrichen.
 Wir haben hier zu viele Flüchtlinge, die müssen alle raus, die müssen alle abgeschoben werden.
 Ja, sicherlich, es gibt in der EU, das ist gesagt, viele Menschen durchaus, die eigentlich kein Bleiberecht haben.
 Also der Spiegel hat geschrieben, dass 2021 also im vorletzten Jahr rund 341.000 Menschen aufgefordert wurden, die EU zu verlassen, weil sie eben keinen richtigen Offenthalz Titel besitzen und ausgereist sind.
 So schreibt der Spiegel dann davon nur 20 Prozent.
 Auch im ersten halb Jahr 22, also im letzten Jahr, da waren es knapp 180.000, die hätten ausreisen sollen.
 Also nicht die U-Bürgerinnen und da sind auch nur knapp 19, also auch so Pimal da um 20 Prozent.
 Nur ausgereist, also es machen einfach viele nicht.
 Und deswegen kommt die Forderung immer wieder, immer wieder, wir müssen diese Leute abschieben.
 Und das passiert natürlich, weil das Problem einerseits da ist, ja, das bestreitet niemand.
 Es gibt durchaus viele Menschen, die hier sind, aber rechtlich rustisch nicht hier sein dürften.
 Und es klingt alles erst mal so wahnsinnig easy.
 Ja, deshalb, das ist so ein ganz merkwürdiger Reflex, so ein ganz simpler Reflex.
 Die sind nicht hier, also schmaß mit hier raus und damit bedient man natürlich auch Forderung der extrem rechten.
 Und von denen gibt es in der Europäischen Union einfach viel zu viele Ungarn hat Orban und seine Truppe.
 Die Schweden haben neuerdings die sogenannten Schweden-Demokraten, die ja sogar an der Regierung beteiligt sind.
 In Italien regieren die Brüder-Italien die Fraterlina und Deutschland hat die AfD, die Gott sei Dank nirgendwo regiert,
 aber die natürlich einfach enorm Druck ausübt vor allem auf die Union.
 Und deswegen wird so viel vom Abschieben geredet und wir haben uns gedacht, es lohnt sich da einfach mal genau,
 und Blick drauf zu werfen, denn auch in der deutschen, innenpolitischen Diskussion macht insbesondere die FDP,
 das ja immer wieder stark in der Ampelkoalition, man müsse da mehr tun.
 Aber Philipp, eigentlich ist dieses Abschieben doch im Wesentlichen eine Nebelkärz?
 Es ist eine Nebelkärz, sie wird natürlich auch geworfen, weil eine wirkliche Lösung echt kompliziert ist.
 Das ist alles nicht trivial.
 Ja, und deswegen sucht man nach einfachen Lösungen und da ist dann schnell da Abschieben.
 Einfach nur, die müssen noch rausmeißen.
 Und dann sehen wir, da ist das Problem gelöst.
 Und das ist, glaube ich, einfach nicht so.
 Ja, natürlich.
 Wenn Leute hier sind, die juistisch nicht hier sein dürften, dann topet ihr das schon die Akzeptanz für geflüchtete.
 Das ist wahrscheinlich einfach so.
 Ja, das finde ich finde im Ansatz, hat diese Position ja auch schon was für sich.
 Ich finde auch, gelten des Recht muss durchgesetzt werden.
 Es ist ja nicht grundsätzlich falsch zu sagen, die dürfen nicht hier sein.
 Also müssen wir was tun.
 Das ist im Ansatz ja ein völlig richtiger, im Kern auch sehr demokratischer Impuls.
 Das Recht wird demokratisch gesetzt.
 Wenn es nicht durchgesetzt wird, dann leidet die Demokratie und sonst erudiert auch das Vertrauen in staatliche Normen und die Situation.
 So, aber die Frage ist halt, wenn sich das Recht ganz offensichtlich nicht durchsetzen lässt, ja?
 Vielleicht sollte man dann mal doch überlegen, ob das Recht nicht einfach inhaltlich falsch ist.
 Ja, denn diese so einfach mal abschieben, das geht halt einfach in der Praxis nicht.
 Das wissen wir jetzt wirklich seit vielen, vielen, vielen Jahren.
 Im Gegenteil abschieben ist einfach sehr schwer.
 Das fängt schon damit an, dass die Herkunftsländer, also die Länder, aus denen diese Leute kommen, ihre Leute nicht einfach so zurücknehmen.
 Erstens ist dann häufig, haben die da kein Pasta.
 Also, wieso schon schwer rauszufinden, wohin gehören die überhaupt, wohin sind die überhaupt hergekommen?
 Und diese Länder sagen, wieso, der hat auch überhaupt kein tunnesischen Pass.
 Warum sollen wir den zurücknehmen?
 Der spricht auch unkomisch und der legt.
 Dann haben diese Länder häufig selbst genug Probleme.
 Also es gibt viele Probleme und viele Argumente und Gründe, warum die Herkunftsländer dieser geflüchteten nicht einfach sagen, ja klar, schiebt die zurück.
 Schiebt die, nehm wir gerne.
 Nun will die europäische Union da Druck machen.
 Sie wollen halt sagen, na ja, es ist gewiser Erleichterung für euch, wenn ihr dafür eure Refugees zurücknehmt,
 man will vielleicht auch Geld bezahlen und so.
 Auch Deutschland will jetzt neue Rücknahmeabkommen schließen.
 Es ist insbesondere ein FDP-Thema, die haben jetzt auch durchgesetzt, dass es quasi einen Auftrag geben soll, Herrn Stampf.
 Der aus neutralem Westfalen stammt und der jetzt quasi bundesweit sich um schnellere Rücknahme kümmern soll.
 Aber...
 Nicht falsch.
 Also, das ist das, man kann das natürlich mal probieren.
 Wie gesagt, grundsätzlich ist es nicht falsch zu sagen, dass rechts so durchgesetzt werden und dazu gehört eben auch, dass Menschen ausreisen müssen, die kein Bleiberecht haben.
 Aber völlig klar ist auch, dieses Abschließend von Rücknahmeabkommen, dass wir dauern, dass wir sehr teuer und ob das wirklich klappt.
 Ob man wirklich damit nennenswert mehr Menschen zur Ausreise bezwiegen können, das ist extrem zweifelnhaft, denn die Herkunftsländer können einfach immer sagen.
 Der junge Mann da, das ist gar keiner aus unserem Land.
 Dann haben sie sich nämlich nicht offen gewallgert, eine Person zu nehmen.
 Aber abschieben kann man die Person halt auch nicht.
 Außerdem gibt es hier zur Lande auch reichlich.
 Rechtliche Hörden, eine Abschiebung ist zum Beispiel, nämlich nicht zulässig.
 Wenn sie eine Verletzung der europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfeierenden darstellt, oder wenn im Zielland eine erhebliche, konkrete Gefahr für Leib und Leben oder Freiheit besteht.
 So und wenn man das jetzt alles mal zusammenbindet, dann müsste man schon sagen, eine realistische Migrationspolitik müsste eigentlich davon ausgehen, dass die allermeisten Menschen, die einmal hier sind, niemals abgeschoben werden.
 Das muss man sich einmal klar machen. Das kann man nicht oft genug sagen. Man kann das doof finden, von wegen Roller Floh und so, man kann sich darüber aufregen, dass objektiv hier das deutsche Migrationsrecht nicht oder nur begrenzt durchgesetzt wird.
 Das ist richtig, das kann man kritisieren, aber es ist halt so und es wird sich mal einer realistischen Betrachtung auch nicht grundlegend werden.
 Aber im Koalitionsvertrag steht natürlich was von Rückführungsoffensive. Das hat man sich also vorgenommen, das hat sich die Ampel vorgenommen. Im vergangenen Jahr wurden insgesamt nur 12.945 Ausländer.
 Also knapp 13.000 Menschen abgeschoben wie ein Sprache des Bundesinnenministeriums Januar auf Anfrage der reingeschön Postmitteile. Also knapp 13.000 Leute wurden abgeschoben.
 Alle Maßnahmen zur Beschleunigung schaffen vielleicht 1.000 Menschen mehr, aber selbst wenn es das doppelte wäre. Es ist insgesamt sehr wenig, denn insgesamt sind rund 300.000 Menschen ausreisepflichtig.
 800.000.
 Ja, und das heißt auf Deutsch, nach der Abschiebegeschwindigkeit von 2022 bräuchte es volle 3 und 20 Jahre, um die alle abzuschieben.
 Und die alle meisten können eh nicht abgeschoben werden. Zum Beispiel war ihn da heim gefahren drohen. Wir haben eben von Abschiebe hinter nissen gesprochen. Etwa 5 von 6 dieser 300.000 haben auch eine sogenannte Duldung.
 Das heißt, sie können sowieso erst mal nicht abgeschoben werden und so. Mit anderen Worten, wenn man sich das große Bild mal so anschaut, dann wird sich auch durch diese Rückführungsoffensive wenig ändern.
 Und dann ist es schon der Begriff ist eigentlich populistischer Unsehen. Offensive, so muss ich mir überlegen, Offensive klingt nicht umsonst nach militärischer Gewalt. Wir werden die Zahl der Menschen, die theoretisch ausreisepflichtig in Deutschland leben, nicht signifikern senken.
 Noch mal, noch mal. Vergangenen ja 13.000. Wir haben 300.000, die eigentlich ausreisepflichtig werden. Im Vergangenen ja wurden 13.000 abgeschrieben. Selbst wenn du schaffst das zu verdoppeln, dann bist du bei was 26.000. Da bist du nicht mal bei 10 Prozent.
 Und das heißt, selbst dann brauchst du immer noch über 10 Jahre, um die alle abzuschieben. Und natürlich kommen auch jedes Jahr neue Menschen dazu, ist ja auch völlig unrealistisch anzunehmen, dass man jemals alle Grenzen zu machen könnte.
 Mal ganz abgesehen von den humanitären Katastrophen, die das natürlich anrichtet, wenn man versucht, Grenzen zu machen, stichwort Mittelmeer. Wie viele Menschen erdrinken im Mittelmeer, weil wir in Europa versuchen, auf guterisch die Schotten dichtzumachen. Das ist ja auch schon zu unschlicht.
 Und auch diese die Abschiebungen haben natürlich dramatische Folgen. Das kritisiert pro Asyl. Pro Asyl hat zum Beispiel 10 Fälle aus 2021 beispiellhaft dokumentiert. Haben wir verlinkt.
 Endlich kritisch äußert sich auch klarer Bünger, die ist Bundestagsabgeordnet der linken, also Mitglied der Linksfraktion und sprechen für Luftpolitik. Und sie sagte der reinischen Post.
 Abschiebungen gehen viel zu oft, damit einher das betroffene Krieg, politischen Repression oder Existenzbedrohende Armut ausgeliefert werden, als wenn sie dann zuhause angekommen sind. Und im Abschiebealltag kommt es zu dem immer wieder zu Polizeigewalt, Demütigung und Fesselungen, die die Würde der Menschen verletzen. Wirklich?
 Wir haben es umgebracht, wir müssen eigentlich davon ausgehen, diese Leute bleiben hier, es lässt sich einfach menschlich, rechtlich und vor allem praktisch nicht durchsetzen, sie alle abzuschieben. Und dazu, und das finde ich, macht die Sache doppelt, bezahl es, dass wir gleichzeitig quasi in der Zeitung spaltet daneben.
 Ständig davon reden, Deutschland braucht netto, also nach Abzug von Einung und Auswanderungen und so eine Zuwanderung jedes Jahr von plus minus je nach Schätzung 400.000.000.000.000.000 Leute, die nach Deutschland kommen, um das Rentensystem zu stabilisieren, um das Pflegesystem zu stabilisieren, um Fachkräfte anzuwerben, damit diese ganzen Jobs gemacht werden können, damit wir hier produzieren können.
 Wir brauchen einfach Leute, die hier einbannern und wir brauchen für diese Sozialsysteme nicht unbedingt 64-Jährige, die hier kommen und rennt beziehen, sondern wir brauchen junge Leute.
 Ja, aber das in die Schule gehen, die Ausbildung machen, die Job kriegen, die Geld verdienen, die in diese Kassen 30 Jahre lang einziehen.
 Ja, und das sind doch genau die Menschen, die nach Deutschland fliehen. Wir brauchen davon 100.000, die jedes Jahr von diesen Menschen, die nach Deutschland kommen.
 Und zugleich haben wir hier 300.000 Leute sitzen, von denen, wenn der Festivalzeugen sind, die wollen wir am liebsten rausschmeißen.
 Und das ist sowas von Bizar. Das heißt, es ist sowas von Bizar. Ja, da wird sie ja Popein's hochgehalten, Migrationsrecht, die sind ja alle irgendwie illegal, die sind jenes.
 Und das ist einfach nur wieder sinnig, viele haben gesagt, wir werden sie eh nicht los und eigentlich brauchen sie, wir sind ja auch.
 Also, eigentlich wäre es sinnvoll, sich viel weniger Mühe bei der Frage zu geben, wer die hier bleiben kann, weil wir die Leute ja ihn nicht wieder los. Eigentlich müsste man sich hinsetzen und sagen, wir sind froh, dass sie da sind, wir brauchen nämlich ganz viel Arbeitskräfte.
 Und wir sollten eigentlich versuchen, alle, die hier sind zu integrieren, weil sie hier hier bleiben werden. Wir sagen, wir werden sie nicht los.
 Vielleicht natürlich mit Ausnahme von Menschen, die schwere Straftaten begehen, aber mal ganz ehrlich, die sind natürlich auch besonders schwer abzuschieben.
 Denn auch ein Herkungsland hat natürlich keinen Bock irgendwelche schweren Straftatenzlanden. Und man muss sagen, Erinnerrettung für die Ampel, die haben schon das natürlich erkannt das Problem und auch regeln gelockert für Menschen, die hier schon lange leben.
 Damit diese Menschen dann hier auch legal bleiben dürfen. Ampel hat deswegen ja bereits das Staatsangebügigkeitsrecht geändert.
 Haben wir im letzten Jahr bereits berichtet, hat das sogenannte Chancen, Offentheitsrecht beschlossen, auf der anderen Seite. Aber und dann wird es dann wirklich völlig bizzer.
 Hat die Ampel parallel zu diesen Änderungen beim Aufenthaltsgesetz auch ein Gesetz verabschiedet, dass die Asylverfahren beschleunigen soll, eben mit dem Ziel, Menschen schneller abschieben zu können.
 Diese Änderung gelten auch seit Ende 2022 hat mir eine Lage noch nicht berichtet und das wollen wir jetzt aus diesem Anlass, dass die Kommunen eben stönen, doch mal nachholen.
 Denn es ist sehr umstritten, ob diese gesetzliche Regelung überhaupt wirken wird und außerdem wird kritisiert, dass sie doch sehr zu Lasten der Geflüchteten gier.
 Das ist jetzt mal kein Gesetz entwurf, sondern das gilt seit Ende 2022 und eine der wesentlichen Änderungen ist. Die Anhörung geflüchtet da.
 Alleen die sagen, ich hätte hier gerne Asyl aus den und den Gründen, die soll per Video möglich sein. Bisher war das so, dass die Leute den Asylantrag gestellt haben, persönlich angehört wurden mit einem Däumlicher oft.
 Und dann wurden sie halt befragt, warum sind sie hier, was sind die Gründe, warum sind sie geflüchtet, die konnten Fragen stellen, ihre persönlichen Anliegen vorbringen.
 Aber das ist natürlich aufwand und das kostet Zeit. Und deswegen steht nun ein Paragraph 25 Asylgesetz, dass alles geht auch per Video.
 Die heißt es dann so schön, die Anhörung kann in geeigneten Fällen ausnahmsweise im Wege der Bild- und Tonübertragung erfolgen. Aber kann man sich hervorstellen, ausnahmsweise wird dann eben auch schnell zum Regelfall, wenn es so viel einfacher ist.
 Und diese Neureglung kritisiert klarer Anna Bünger, M2B der Linksfraktion und Sprecherin für Fluchtpolitik.
 Die Ermöglichung von Asylanhörungen mit Videotechnik ist aus meiner Sicht ein echter Tabubruch. Denn diese persönliche Anhörung sei zwar aufwendiger, aber bietet den geflüchteten eben die Chance, ihren Fall wirklich zu schildern.
 Die Anhörung ist das Kernstück des Asylverfahrens. Dort müssen geflüchtete über ihr Schicksal und häufig über traumatisierende Erlebnisse und Gewalterfahrung sprechen.
 Und das ist an sich schon sehr, sehr herausfordernd für die Menschen. Und damit sich diese Betroffenen öffnen können, muss es eben halt eine vertrauensvolle Atmosphäre geben und die muss geschaffen werden.
 Und im Rahmen einer Videokonferenz ist das aber nicht möglich. Und das haben wir auch alle selber in den letzten zwei Jahren während der Corona-Pandemie auch festgestellt, dass eben so Videokonferenzen eben noch mal was anderes sind als ein persönliches Gespräch.
 Ja, und zumal man ja auch noch sagen muss, dass typischerweise ja keine zweier Gesprächsituation ist und dann ja auch noch einen Däumädscher oder einen Däumädscherin mit wirken.
 Das heißt, man hat dann eine geflüchtete Person, eine Däumädscherin, Person und die Person vom BAMF, die dann darüber entscheiden soll.
 Da kann man sich schon vorstellen, dass das jetzt nicht die optimale Gesprächsituation ist und dass die Kommunikation einfach drastisch schlechter ist als wenn man in einem Raum sitzt.
 Ja, aber nun finde ich, hat der Staat ja durchaus ein legitimes Interesse daran zu sagen, wir wollen Verfahren verkürzen. Das muss eigentlich alles ein bisschen schneller gehen.
 Und ob das nun das richtige Mittel ist, das ist aber eben inhaltlich hohes und stritten, es ist aber auch eben umstritten, ob denn dieses umstrittende Verfahren inhaltlich auch wirklich zu einer Beschleunigung führen.
 Ja, dieser einfach. Denn das Problem ist ja, wenn es eben keine persönliche Anhörung gibt, wenn die Kommunikation schlecht ist, wenn das mit den Nachfragen nicht so richtig klappt, dann so jedenfalls kritisiert Clara Nabünger, dann steige auch das Risikofartaler viel Entscheidung.
 Und die Folge von Fehlentscheidung ist klar, es wird dann mehr Klagen gegen diese Entscheidung geben und dadurch auch eine stärkere Belastung der Gerichte. Also eigentlich das Gegenteil von dem, was das Gesetz bezweckt.
 Ja, eigentlich hatte sich ja die Ampelkoalition ihrem Koalitionsvertrag auf die Fahnen geschrieben, dass die Asylverfahren in Zukunft verzügig und rechtssicher gestaltet werden sollen.
 Nun gibt es eben auch von anderer Seite sehr laute Kritik, ob das mit diesem Gesetz wirklich passieren wird oder dass so die Gegenposition, ob die Ampel nicht am Ende letztlich die Politik von CSU, Hardliner Innenminister Horst Sehhofer fortsetzt.
 Also besonders deutlich wurde ja jetzt Herr Rebert Brunnel, Ugestein, Kommentator in der Süddeutschen Zeitung, der schreibt die verantwortliche Innenministerin heißt Nancy Feser-SbD.
 Die in ihrem Haus entworfenen Paragrafen klingen allerdings sehr nach Horst Sehhofer ihrem CSU-Vorgang. Denn so schreibt Brunnel, es gingen die Bestrebungen weiter, dass Asylrecht als ein Sonderrechtsgebiet zu betrachten, in dem die normalen Verfahrensrechte nur verdünnt gelten.
 Brunnel meint, dass das Asylverfahren bleibe, was es in den letzten Jahrzehnten geworden sei. Ein Verfahren, in dem die normale Prozessordnung, die sonst vor Gericht gelten, in Verfahrensabläufe nicht gelten.
 Sie sollen in Zukunft, so das Fäsergesetz, noch weniger gelten als bisher, es gibt also zweierlei Recht. Ein Recht für normale Rechtssuchende und daneben ein Recht für Flüchtlinge geflüchtet.
 Ja, und das alles vor dem Hintergrund, dass wir eigentlich jeden Menschen brauchen, der kommt. Aber gut, nun kann man sich natürlich die Fragen stellen, Philipp, Nancy Feser ist doch von der SPD und nicht von der AfD.
 Und als sie früher noch in Hessen war, da kämpfte sie, biedenfalls offiziell gegen Rechtsextrin müssen.
 Ja, das ist so und das kann ja auch sein, dass das alles noch ja anliegen ist. Das Problem ist nur, dass sie nun mal nicht direkt die Gesetzentwürfe schreibt, sondern sie ist sehr abhängig,
 wie ein der jeder Ministerin von ihrem Haus, was wird da produziert und geschrieben. Und wenn man als Ministerministerin neu ist, dann kann man das ändern.
 Muss es aber nicht. Und wenn man es nicht macht, dann sitzt man eben so da wie Fäser.
 Ja, das Problem ist eben, die Gesetzentwürfe schreiben, die Menschen in den Referaten des Ministeriums Referat ist schlau, schlau ist deutsch-bürokraten-deutsch für das Team, für die kleinste Organisationseinheit in so Ministerium.
 Und die Leute, die da sitzen, das sind eben überwiegend noch die alten weißen Männer, die ihre Jobs schon unter CSU-Mann-Seru verbekamen und die traditionell gerade im Innenministerium vor allem für Ausländer rausstehen.
 Ach schieben.
 Abschieben harte Kante. Nicht vergessen. In diesem Laden arbeitete Jahre lang schließlich auch Hans Georg Maasen.
 Ja, habt ihr richtig gehört. Genau der Hans Georg Maasen, den jetzt sogar die CDU rauswerfen will, weil ihr zu offen rechts extrem ist.
 Okay, Maasen ist nicht mehr im BMI, aber dieser Geist ist offenbar noch der selbe, weil eben einfach noch die selben Leute da sitzen.
 Und dann kann man sich schon fragen, ja, kam denn jetzt eine SPD-Ministerin in den CSU-geführtes Haus und die hat versäumt, die verantwortlichen Person zumal die mit rechts-dral auszutauschen und so sieht es zumindest aus.
 Das scheint das Problem zu sein im Bundes-Inministerium, das hat eine Untersuchung von fragte in Staat ergeben, fragte in Staat, dieses Portal, dass sich Informationsfreiheit auf die Fahnen geschrieben hat, aber jetzt auch zunehmend ein bisschen selber recherchiert.
 Die haben sich nämlich mal die sogenannten Spinnen des Innenministeriums aus den letzten Jahren angesehen. Spinnen, das ist so ein bisschen so Bürokraten Deutsch für die Organisationspläne vom Ministerien.
 Ja, ich muss euch vorstellen, die sehen so ein bisschen aus wie Stammbäume. Ganz oben steht die Ministerin oder der Minister. Dann kommt dann...
 Nein, dann kommt eine Reihe von Abteilungen, die haben da wieder Unterabteilungen in den großen Häusern und die haben dann Referate so.
 Also so eine Art Stammbarm. Und wenn man sich diese Stammbäume anguckt und insbesondere drauf guckt, welche Namen stehen denn da, dann kommt folgendes raus, schreibt fragt den Staat.
 In der für Migrationflüchtlinge und Rückkehrpolitik zuständigen Abteilung M, das Bundesministerium des Innern sind sechs von 14 Personen in aktuellen Führungspositionen und der Haus Seehofer auf ihre Posten gekommen.
 Also knapp die Hälfte der aktuellen Führungspositionen in dieser Abteilung M ist und der Haus Seehofer dahin gekommen.
 So fragt den Staat und auch fast alle weiteren Führungspositionen sein unter einem Innenminister von CDU/CSU besetzt worden.
 Ja, und wie heißt der gute alte Spruch von Ministerialbeamten? Mir doch egal, wer unter mir Minister ist. Auf Deutsch die machen halt weitgehend ihr Ding, versuchen sich von der Ministerin da möglichst wenig reinreden zu lassen.
 Und deren Ding heißt eben im Innenministerium ausländer raus.
 Du hast vergangenes Sonne an der Will geguckt.
 Ja, nicht direkt. Ich habe Anne Will ehrlich gesagt auf der Rückfahrt von einem Termin in Hamburg gehört.
 Ich habe also Anne Will quasi gepott kastet. Aber auch das war schon einigermaßen eindrucksvoll, denn es ging bei Anne Will am Sonntag um die Frage, steckt die sogenannte Verkehrswende im Stau?
 Ja, das ist ja auch ein Thema, mit dem wir uns ja regelmäßig befassen wie Verkehrswende. Was heißt das? Viele von euch an. Wir sagen es noch mal.
 Es geht um Fragen, wie sparen wir eigentlich CO2 im Verkehr ein? Aber auch müssen wir vielleicht insgesamt weniger Autofahren oder noch größer?
 Wie können wir unseren Lebensraum eigentlich lebenswerter gestalten? Weniger Abgase, weniger Gefahr, weniger Lärm, mehr Fußgängerfahrradfahren, mehr Grünen. Darum geht's.
 Ja und wenn das tatsächlich das Ziel ist, dann muss man sagen, Anne Will vom Sonntag war eine über aus ernüchternde Diskussionen.
 Da sah es nämlich drei Männer, die das kann man so offen sagen, möglichst nichts ändern wollen oder so wenig wie möglich.
 Christian Dürr war da, der erst vorzutage der FDP-Fraktion im Bundestag, dann war Thorsten Freida, der erstes Parlamentarischer Geschäftsführer, der Unions-Fraktion im Bundestag und außerdem im Studiosas Robyn Alexander, stellvertretender Chefredakteur der Zeitung "Die Welt".
 Also drei sehr konservative Herren und ihm gegenüber Sassen jedenfalls quasi politisch und inhaltlich zwei Frauen, die für eine Verkehrswende kämpfen. Zum einen Ricada lang, sie ist Vorsitzende von Bündnis 90. Die Grünen und zum anderen Kathia Diel.
 Sie ist Autorin, unter anderem des Buches Autokorektur und Beiräten der österreichischen Klimaschutzministerin und auch des Baden Württembergischen Verkehrsministerin.
 Ja, und ich habe mir das dann auch angeguckt, nachdem du da mit hochhofen Kopfhier in Studio gekommen bist. Und das war schon wirklich erstaunlich, welche Fronten sich da aufgetan haben, vor allen Dingen wie diese drei Männer, durch aus populistisch argumentiert haben.
 Wir reden da gleich auch noch ein bisschen drüber. Man konnte da wirklich zwischen drin zweifeln, ob die Verkehrswende mit demokratischen Mitteln überhaupt zu erreichen ist.
 Das muss man einfach sehen, weil sich diese Verkehrsthemen so leicht eignen für eine populistische Zuspitzung, die drei Männer haben sich da so geriert, quasi als die Rette der armen Autofahren, denn die dafür sorgen, dass den Leuten des Autofahren nicht madig gemacht wird.
 Und haben vor allem wahnsinnig polimisch argumentiert haben wir so quasi insbesondere die Konzepte von Kathia Diel immer ins lächerliche gezogen.
 Kathia Diel wird immer so dargestellt, als wenn sie Autos hasse, dabei sagt sie das überhaupt gar nicht und sie räumt auch ein, dass es in bestimmten Lebenssituationen Autos geben muss. Sie sagt sie möchte die Abhängigkeit der Menschen vom Autor reduzieren, sie möchte, möchte Menschen alternativen bieten, damit sie nicht Autofahren müssen.
 Es ist ja durchaus nicht so, dass alle Menschen jetzt so wie Christian Lindner begeisterte Sportwagenfahrer sind. Es gibt ja ganz, ganz viele Menschen, die Notgedrungen Autofahren.
 Das wissen wir auch aus den Rückmeldungen unserer Höhren und Höhren. Es ist ja durchaus nicht so, dass Autofahren für viele jetzt quasi teil eines gelungenen Lebens ist, sondern sie müssen halt, weil sie sonst ihre Stimme nicht tun können.
 Aber das wird ja alles polimisch zugespitzt. Und insofern kann man sich das ruhig mal angucken. Ich persönlich fand es sehr erschreckend, denn wenn da nicht, sagen wir mal bei FDP und Union einen Umdenken einsetzt, wenn die weiterhin so polimisieren, dann füchte ich blockieren sie die Verkehrswende und das hätte dramatische Folgen insbesondere aus Klimagrücken.
 Das tun Sie ja jetzt schon. Aber wir wollten uns mal einen Punkt rausgreifen, der nicht exemplarisch mit dieser Diskussion steht.
 Ein Punkt, den wir hier auch öfter schon mal mehr oder weniger stichwortartig als Kritikpunkt aufgefehlt haben, der in der Sendung vorkam und den, den wir jetzt mal bei dieser Gelegenheiten ein bisschen aufdröseln wollen.
 Und zwar geht es um die Frage, inwieweit Autofahren eigentlich steuerlich gefördert, "Sflash subventioniert wird".
 Genau, das kritisiert ja unter anderem auch das Umwelt-Bundesamt seit vielen Jahren. Laut Umwelt-Bundesamt gibt es zurzeit noch Milliarden schwere Subventionen unter anderem für teure, spritfressende Dienstwagen.
 In der Sendung allerdings wurden diese Fakten dann in Zwarife gezogen, Christian Döre, Fraktionschef der FDP im Deutschen Bundestag behauptete, die Dienstwagenpauschale, also eine dieser staatlichen Regelungen, die vom Uber unter anderem als Subvention kritisiert wird, die sei ja gar keine Subvention.
 Frage ist das eine Subvention? Nein, keine Subvention, denn sonst müsste das Geld erstattet werden vom Arbeit, die was ja gerade so ist. Insofern ist eine Pauschalierung im Steuerrecht, die total sinnvoll ist.
 Was sind weisebürokratie erspart? Also keine Subvention, warum es da geht, das erklären wir gleich, aber die bestreiten sozusagen, dass ein Kern-Element dieser Förderung keine Subvention ist.
 Robin Alexander von der Welt, der fragte dann provokativ, weil man die private Nutzung von Dienstwagen nicht mehr an mit einer Pauschale versteuern könnte. Also ein Prozent des Listen Neupreises oder für Elektrowagen ein bisschen weniger, was würde denn dann passieren?
 Wenn man das jetzt aufheben würde, dann würde sagen, private Nutzung von Dienstwagen wird nicht mehr Pauschale besteuert. Was würde denn passieren? Die Leute würden Fadenbücher führen.
 Ein Teil der Leute würde diese Kriterienzwingen die zu führen, weil das meistens besser verdienen sind. Vielleicht würden auch zwei von 100 sagen, da mache ich es gar nicht mehr.
 Aber die Apparna bauen die schnellsten Züge. Die Amerikaner bauen E-Autos, unsere Antwort auf die Klimakrise kann noch nicht das Fören von Faden bringen.
 Das ist ungefähr das Niveau, auf dem das stattgefunden hat. Und die Kernbehauptung ist eine dezentralen Maßnahme, um irgendwie privaten Gebaufendienstwagen zu fordern.
 Das ist keine Subvention und wenn wir das nicht so machen würden, wie es jetzt machen, dann müssten alle Fadenbücher führen. Wie kommen wir denn dahin?
 Ja. Und man muss sehen, dem wurde ich jetzt auch von Rikana lang und Katherdil an der Stelle nicht widersprochen. Aber wir müssen es einfach deswegen mal genauer anschauen.
 Denn auch in der Lage haben wir häufig mit diesen Zahlen des Umweltbundesamens argumentiert. Deswegen muss das stimmen.
 Deswegen bleibt bei uns auch, wenn wir einen kleinen Ausflug jetzt unternehmen müssen in die Welt der Einkommen, Steuererklärung, denn sonst versteht man nicht, wo eigentlich diese Milliarden Subvention herkommen.
 Also, in der Einkommen-Staurerklärung grundsätzlich kann man ja generell Kosten angeben, die man hat, um sein Einkommen zu erzielen.
 Das sind diese sogenannten Werbungskosten.
 Ja, aber man kann eben nicht einfach alle Kosten angeben, die am entstehen. Das wäre ja auch viel zu einfach. Dann gäbe es vielleicht irgendwann keine Steuerberater mehr.
 Nein, der Gesetzgeber hat hier viele, viele Sonderregeln erlassen. Also, ein klassiker kennt ihr wahrscheinlich. Man kann das berühmte, häusliche Arbeitszimmer. Ja, schon dann nicht mehr absetzen, wenn man es nur ein bisschen auch privat nutzt.
 Ja, wenn da irgendwie ein Sofa drin steht, um man das dreimal im Jahr als Gästezimmer nutzt, dann fällt es raus. Mit anerworten, der Gesetzgeber hat ein extrem weiten Spielraum.
 Was er in welcher Höhe als Werbungskosten anerkennt und das nicht Werbungskosten, was das ist, fällt nicht vom Himmel.
 Insbesondere sagt, das Bundesverfassungsgericht immer wieder, um das der Gesetzgeber hier typisieren und pauschalieren kann und so weiter.
 Mit anderen Worten, der Gesetzgeber kann das weitgehend selber regeln.
 Tu da ja auch, ne? Der es gibt ja immer wieder steuerliche Abzugsmöglichkeiten für alle Möbel.
 Lingen z. R.
 Bei Fahrten mit dem Auto gibt es nun verschiedene Möglichkeiten, sie steuerlich gelten zu machen. Wir nehmen uns hier mal zwei vor.
 Sie zwei wichtigsten Beispiele, wie eben durch steuerliche Regelungen des Autofahren massiv so kventioniert wird. Das eine ist die Entfernenspauschale.
 Das heißt, wenn ihr eine feste Tätigkeitstätte habt und da regelmäßig hin pendelt, dann habt ihr die Möglichkeit, eine sogenannte Entfernungspauschale gelten zu machen.
 Das heißt, für jeden Tag, wo ihr zur Arbeit fahrt, gibt es ein bestimmten Centbetrag pro Kilometer Entfernung zu eurer festen Tätigkeitstätte, wo dir jetzt gerade erhöht.
 Aktuell 38 Cent pro Kilometer Pendelweg.
 Immerhin ist es hier seit Rotgrün anfangen, der jetzt zwei tausende, egal, welches Verkehrsmittel man nutzt.
 Früher konnte man irgendwie Fahrräder nicht oder viel weniger absetzen.
 Das heißt, wenn man gerade die Selbstpostschade von der Steuerabziehen kann, wie jemand der SUV fährt, so weit so sinnvoll.
 Aber eigentlich gilt da eine Kapungsgrenze von 4500 Euro pro Jahr.
 Wenn ihr entsprechend viele Kilometer fahrt, dann sammelt ihr eine Postale an, die dürfte von den Versteuerinnen einkommen abziehen.
 Dann zeigte ihr entsprechend weniger Steuern auf den Rest, aber das, was ihr abziehen dürft, ist eigentlich gedeckelt auf 4500 Euro pro Jahr.
 Es sei denn, ihr fahrt mehr im Auto zur Arbeit. Dann kann man nämlich auch mehr als 4500 Euro absetzen, die erste fette Subvention pro Auto.
 Und insgesamt, nicht nur jetzt diese über 4500 Euro, sondern insgesamt, sagt das Umweltbundesamt, macht die Subvention durch Entfernungspauschale 6 Milliarden Euro pro Jahr aus.
 Aber wie so eigentlich denn Subvention? Könnt man ja sagen, wir sind auch kosten, muss man abziehen können.
 Und da muss man sehen, nee, der Staat muss den Weg zur Arbeit überhaupt nicht abziehbar machen und schon mal gar nicht proportional zu länger des Weges.
 Also er muss weiß Gott nicht, umso mehr Geld abziehbar machen, je länger der Weg zur Arbeit ist. Er könnte nämlich auch sagen, wo man wohnt, wo man arbeitet.
 Das ist eine Entscheidung der privaten Lebensgestaltung. Man kann ja auch in die Nähe der Arbeit ziehen oder man kann sich eine Arbeit am Wohnort suchen.
 Diese persönliche Entscheidung ist natürlich völlig legitim. Wir wollen jetzt niemanden sagen, du musst dieses und jedes Tunis geht, wir haben nicht im Gängel.
 Aber die Frage ist halt, ob man die Allgemeinheit dafür bezahlen lassen will, dass man zum Beispiel beim Wohnen richtig Geld spart, war man auf dem Land wohnt, aber in der Stadt Arbeit.
 So der Punkt ist, wollen wir eigentlich sagen, das muss man machen oder so muss man nicht machen, sondern die Tatsache, dass der Staat das macht, ist eine Subvention.
 Und es ist eine politische Entscheidung, so unfassbar für Geld, sechs Milliarden Euro im Jahr raus zu hauen, dafür, dass man den Leuten bei der Einkommenssteuer entgegenkommt, nur weil sie zu arbeiten.
 Und zwar erst recht und umso mehr und ganz besonders privilegiert, wenn man mit dem Auto zu Arbeit fährt.
 Und das zweite Beispiel, wo das Auto fahren in Deutschland, substanziell, begünstigt und subventioniert und privilegiert wird, ist das sogenannte Dienstwagen-Privileg.
 Das kam ja auch oben zur Sprache stichwort, Fadenbuch, etc. Also mit dem Dienstwagen kann man nämlich Autofahren und so richtig sparen.
 Also fangen wir mal an mit, ihr habt keinen Dienstwagen.
 Sondern ja, ja, beim keinen Dienstwagen.
 Wenn man sich sein Auto selbst kauft, dann muss man es natürlich auch selbst bezahlen.
 Wir haben jetzt mal für unser Rechenbeispiel, auto genommen, das 50.000 Euro kostet so guter Mittelklassewagen.
 Wenn man also ein Auto für 50.000 Euro kauft, dann muss man selbstverständlich das Geld, das man dafür bezahlt, sofern man es verdient hat und nicht geerbt hat, vor als Einkommen versteuer.
 Und das bedeutet, klar, je nach Steuertarif und so, dass bis zu 22.500 Euro anfallen auf diese 50.000 Euro, die man dann für seinen Auto ausgeben will.
 Also die muss man sozusagen vorher erst mal zahlen, damit man sich 50.000 Euro in Auto kaufen kann.
 Wenn nun aber der Arbeitgeber, seine Arbeitnehmerin, nicht diese 50.000 Euro auszahlt, von dem sie sich dann auto kauft,
 sondern stattdessen das Auto einfach selber kauft und der Arbeitnehmerin kostenlos zur Verfügung stellt, dann sieht nach außen alles identisch aus.
 Man hat den Auto auf dem Hof, man kann damit privat und beruflich rumfahren, aber nun bekommt man das Auto fast steuerfrei.
 Denn wenn euch der Arbeitgeber, die Arbeitgeberin so ein Auto hinstellt, dann müsst ihr nur ein Prozent des Listenpreises dieses Autos im Monat für die mögliche private Nutzung quasi wie ein Einkommen versteuern.
 Also, an Beispiel von diesem Auto, was ihr im genannten haben, dann haben wir Listenpreis 50.000 Euro, sind das also nur 6000 Euro, die ihr euch sozusagen anrechnen und zusätzlich versteuern müsst,
 weil ihr euer Dienstwagen auch privat nutzen könnt. Also, das heißt, für die private Nutzung muss man je nach Tarif maximal 2.700 Euro Steuernzahlen pro Jahr.
 Wenn man das jetzt mal hochregelt, auf drei Jahre zum Beispiel, so eine typische Nutzungsdauer von so einem Dienstwagen, dann zahlt man dafür 8.100 Euro Steuern für diesen Nutzungsvorteil anstellt, dass man sich diese 50.000 Euro fürs Auto auszahlen lässt und die dann ganz versteuert.
 Zum Mitschreiben 8.100 Euro statt 22.500 Euro Einnahmen für den Start in den ersten drei Jahren, weil es das Dienstwagen privileg gibt.
 Außerdem, das kommt auch dazu, ne, müsste man natürlich bei einem eigenen Auto das ganze Geld auf dem Tisch legen, man hat den Wert verlöst, der hat das Ding es halt nach Wende vom Hoffers, vom Neuwagen-Händler.
 Das ist halt nur noch die Hälfte wert.
 Ich habe es nochmal recherchiert für die Sendung, also nach drei Jahren ist der Wert um 25-50 Prozent gefallen. In den ersten drei Jahren, das heißt, die anderen 17 Jahre oder so, die man das Auto fahren kann, fährt man es dann relativ billig, aber in den ersten drei Jahren ist der Wertvordos enorm.
 Also, zumindest 12.500 bis 25.000 Euro.
 Und all das, Wertverlust, Geld auf dem Tisch legen, Versteuerung, das führt natürlich dazu, dass die Leute im Zweifel sagen, nee, privat kauf ich mir nicht ein Auto, schon gar nicht so ein SUV 50.000 Euro.
 Im Zweifel, aber dann auch gar kein Auto.
 So, weil es jetzt aber dieses Dienstwagen privileg gibt und weil die private Nutzung solcher Dienstwagen so attraktiv ist, macht es das einfach attraktiver für viele überhaupt ein Auto zu haben.
 Da kann man natürlich sagen, das ist ein bisschen eine schiefe Rechnunggie, macht liebe Lage, denn die Arbeitnehmerin bekommt ja mit dem Dienstwagen auch nicht das ganze Auto, sie erwibt kein Eigentum, sie darf es nur nutzen.
 Aber auf der Anseite muss man sagen, trotzdem ist natürlich so eine Nutzungsvorteil, die man hat durch so ein kostenlos gestelltes Auto, viel höher als nur 1% im Monat.
 Und um den selben Nutzen zu haben, müsste sie selbst eben wesentlich mehr Geld im Estieren sprich ein Auto kaufen.
 Es bleibt also eine ganz enorme steuerliche Vergünstigung.
 Und jetzt kam ja oben dieses Fadenbuchargument. Also das heißt, wenn das Argument war, ja, wenn es also diese Pauschale von 1% bei Elektrowagen ist, ist ein bisschen weniger.
 Also was man halt vom Listenneupreis als quasi Einkommen versteuern muss, wenn man diesen Dienstwagen privat nutzen könnte, ja, wenn man das nicht so pauschaliert mit 1% oder ein bisschen weniger bei Elektroautos, dann müssten Arbeit nehmen, da nach heutigem Steuerrecht ein Fadenbuch für.
 Sie müssten also genau aufschreiben, ja, wie viel Kilometer bin ich denn jetzt privat, wenn man im Dienstwagen gefahren und genau diese Kilometer dann eben privat als quasi Einkommen versteuern.
 Genau, also nach heutigem Steuerrecht wäre das so, aber der Gesetzgeber muss ja überhaupt gar keine Steuervorteile zulassen für das Autofahren, auch nicht mit Fadenbuch, sondern könnte einfach sagen, ein Auto, das der Arbeitgeber zur Verfügung stellt, muss mit dem kompletten monatlichen Wertverlust, wie Arbeitsrollohn angerechnet werden.
 Das wäre zum einen total einfach zu berechnen, nämlich mit dieser Formel 25-50 Prozent kann man ja festlegen, kann man so degrasiven Prozents als festlegen.
 Und das wäre jedenfalls über den Daumen mehr als das doppelte und Fadenbuch müsste trotzdem niemand schreiben.
 Und diese mechanikte Argumentation, die gilt eigentlich für all diese Steuerfragen.
 Man darf sich dann nicht das rauspicken.
 Genau, man darf sich nicht rauspicken und ja, es kann auch sein, dass der Wertverlust beim privaten Kauf durch andere Regelungen irgendwie noch vermindert wird.
 Oder dass es hier und da noch die eine oder andere Fußnote gibt, die man berücksichtigen kann.
 Das Ding ist aber und das ist das ganz ganz wichtige, alle diese Regelungen, wie wird steuerlich so ein privates Auto oder ein Dienstwagen behandelt?
 Die sind politisch gestalten. Man das sind keine Naturgesetze. Das kann man so oder so machen.
 Und so wie diese ganze Steuergeschichte jetzt gestaltet ist für das Autofahren und den Dienstwagen, macht es autofahren einfach wahnsinnig attraktiv und billig.
 So ist es einfach. So ist es einfach und das muss man sich einfach klar machen. Wie gesagt, da kann man jetzt gerade, wenn man Expertin ist für Steuerrecht natürlich aber liebe Lager hier.
 Diese und jene besondere Regelung hat da nicht mit drin. Uns ging es um das Binger Picture und wir wollten auf diese Gestaltbarkeit hinweisen und um das vielleicht noch mal ganz deutlich zu sagen, wir haben die Situation von Menschen auf dem Lande im Blick.
 Das kennen wir schon, wenn wir über das Thema Autofahren reden.
 Dann bekommen wir hinterher reichlich Meldungen bei uns im Lagevorum. Ihr habt nicht auf dem Zettel, wir brauchen Autor und da kann man nur sagen, viele und ich sind beide auf dem ganz kleinen Dorf aufgewachsen.
 Wir wissen sehr genau, wie das im ländlichen Raum aussieht. Wir wissen ganz genau so, wie der ländliche Raum heute organisiert ist, ist man vom Autofahren abhängig.
 Aber das ist ja jetzt nicht irgendwas erstrebenswert. Es ist doch nicht toll, dass wir alle vom Auto abhängig sind. Und man muss einfach sehen, es gibt hier so einen schönen toll, fits Kreis.
 Und wenn der Staat macht die Menschen erst vom Auto abhängig, weil er zu wenig öffentlichen Nahverkehr bereitstellt und auf der anderen Seite dann, weil die Leute vom Autofahren abhängig geworden sind, pämpert er sie dann so ein bisschen steuerrechtlich oder sogar ganz massiv, steuerrechtlich, indem er alle möglichen Vorzüge und gewährt, indem er sogar noch Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen attraktiv macht, so ein Dienstwagenmodell irgendwie zu regeln.
 Das ist doch, das ist aber ein toll-fits Kreis und denen muss man halt irgendwann durchbrechen und uns mal es einfach nur wichtig zu zeigen, wie viel Geld das kostet, wie viel Steuern da reinfließen in dieses Modell.
 Also, die Pauschale sagt wieder Umweltbundesamt auf Daten von 2018, ich hab da jetzt noch mal nachgefahrt, die haben jetzt noch nichts aktuelle Riss geliefert, aber das sind so die Zahlen, die da gerade aktuell sind, also diese Pauschale Besteuerung, 1%, oder ein bisschen weniger Verlektrautos.
 Für die privaten Nutzung von Dienstwagen, die bedeutet Steuerausfälle von über 3 Milliarden Euro pro Jahr, 3,1 Milliarden Euro.
 Das ist der so wird das subventioniert.
 Und ich bin doch nicht mehr sicher, ob in diesen Zahlen schon die Steuerverlustet drin sind und die Steuerausfälle drin sind, weil natürlich auch die Arbeitgeberseite diese Kosten für die Dienstwagen- Ertragsmindern angibt.
 Wenn du natürlich 50.000 Euro ausgibst, um diesen SUV für deine Mitarbeiterin zu kaufen, ist das mit Sicherheit auch irgendwie Ertragswerksam.
 Ja, genau. Und natürlich ist es auch so. Wenn man auf dem Land wohnt, ja, kann man sagen, der Teufelkaltzendel beschrieben heißt.
 Natürlich kann man sagen, wir brauchen das Auto. Man kann aber auch sagen, ja, aber auf dem Land wohnt es günstiger als in der Stadt.
 Also ist es durchaus zumutbar ohne Steuervorteile mit dem Auto zu arbeiten? Kann man sagen, gut, vielleicht sagen dann irgendwann auch Stichwort Fachkräftemangel, die Arbeitgeber, aber die Arbeitgeberin.
 Okay, also wenn ihr auf dem Land wohnt, aber dann eure teure Fahrt bezahlen müsst, die ja jetzt nicht mehr steuerlich absetzbar ist, vielleicht schaffen wir dann Möglichkeiten, wo wir aus den Städten, wo vielleicht bis hätte Arbeitsplatz ist, näher zu euch kommen.
 Und genau, das passiert ja schon. Ich hörte neuerliche ein Podcast. Da ging es eigentlich um Immobilien, Spekulationen in Berlin.
 Teurer wurden, heißt ja, glaube ich, sehr empfehlen es, welches von ABB und Detector FM. Und in diesem Podcast war, wenn ich das richtig in Aung habe, habe ich jetzt noch mal nachgehört.
 Unter anderem ein Team haben, dass es jetzt schon Betriebe aus Berlin gibt, die in Umland gemeinden. Ich glaube im konkreten Fall war es schön fällt oder so.
 So was wie Co-Working-Space einrichten. Die einfach sagen, ihr müsst nicht mehr immer nach Berlin reindpendeln. Ihr fahrt einfach jetzt nur mit dem Fahrrad, die 5 km zu eurem Office, quasi auch auf dem Lande und könnt dann von da Remote arbeiten.
 Das weiß ich auch von einer großen NGO, nahm, nahm, nenne ich jetzt nicht, aber kennt ihr alle, die ein großes Headquarter mit 3.000 Arbeitsplätzen oder sowas in Berlin haben. Und die haben auch jetzt im Rahmen von Corona mindestens angefangen, ernsthaft drüber nachzudenken.
 Ich weiß nicht, ob das schon umgesetzt ist, aber eben genau das zu machen für ihre Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen aus ganz Berlin, halt in Berlin so genau.
 Co-Working-Space anzurichten ist so eine Wund in Königswurst dahausen, ja okay, dann machen wir halt da unten irgendwie mieten wir nettes Büro an, da könnt ihr euch mit den Leuten, die aus der Region kommen, mit den 3, 4, 5, 10 treffen.
 Und die kommt dann halt einmal im Monat oder so ins Headquarter in die City.
 Deswegen, was wir noch mal deutlich machen wollten, ist dieser Beitrag ist kein Auto-Beschwing, sondern uns ging es darum zu sagen, so unfassbar viel Geld investieren wir als staatliche Gemeinschaft in das Subventionieren dieses ganzen Automobilien.
 Die in das Biliar machen das Auto-Modell und das war quasi die Einladung mal darüber nachzudenken, nicht nur ich bin doch auf mein Auto angewiesen, sondern so einen Schritt weiter zurückzutreten und zu sagen, warum bist du denn auf dein Auto angewiesen?
 Und vielleicht können wir einfach unser gesellschaftliches Lebensmodell ein bisschen so umgestalten, dass man weniger auf sein Auto angewiesen ist.
 Zum Beispiel dadurch, dass man Arbeitswege verkürzt, dass man Dream-Oat arbeitet, dass man Co-Workings-Bases auf dem Land einrichtet und dass man selbstverständlich auch den öffentlichen Personen da verkehrt umgestaltet.
 Wenn ich mir das hier so angucke, allein 3 Milliarden für die Dienstwarten, da könnte man aber eine ganze Menge machen, um das 49 Euro-Ticket vielleicht wieder auf 29 zu bringen und oder einfach im diesem sogenannten Regionalisierungsmitteln den Ländern mehr Geld zu geben, damit sie bessere Busverbindungen kaufen können.
 Wir sind sehr gespannt auf eure Kommentare im Forum dazu, Talk.org, um uns Feedback zu geben, auch Themenverschläge zu machen, bitte alles dort entlang.
 Und das war's, in dieser Woche die Lage-Nation ist abschließend und umfassend erörnt hat.
 Wir danken euch für eure Aufmerksamkeit, wir hoffen, es hat euch ein paar Denkanstöße gegeben, was wir hier diskutiert haben.
 Hab noch eine schöne Restwoche, ein schönes Wochenende und bis bald.
 Bis nächste Woche, wenn ihr mögt. Auf Wiederhören.
