 Willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 309 vom 27. Oktober 2022.
 Und zu diesem politischen Wochenrückblick begrüßen euch, wenn jeder Woche ULF Boehmeier,
 das bin ich und Philipp Hansi, ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Politikpodcast,
 in dem wir wie gewohnt die politischen Ereignisse hierzu ladnete und in der Welt zusammenkehren,
 so wie sie für relevant halten und sie uns interessieren.
 Bevor wir einsteigen, in unsere Sendung eine kurze Hausmitteilung mit dem Hinweis auf unseren Newsletter.
 Genau, pünktlich zu jeder Folge erscheint einen Newsletter, in dem ihr die wichtigsten Punkte aus der Lage
 nochmal nachlesen könnt und vor allem auch alle unsere sogenannten Show Notes findet.
 Das sind die typischerweise Dutzenden von Quellen, also links auf Quellen,
 auf die wir uns bei unserer Recherche in dieser Woche gestützt haben.
 Wenn ihr das alles in Ruhe in eurer Inbox finden und nachlesen wollt, dann könnt ihr euch in diesen Newsletter
 eintragen unter Lage der Nation.org.
 Das ist unsere Homepage. Einfach ein bisschen runderskrollen.
 Da findet ihr ein schönes Feld, da tragt ihr eure E-Mail-Adresse ein und schon seid ihr dabei.
 Das ist ein Service für alle Menschen, die sich für die Lage interessieren und kostet nichts.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Beem-Z-Podcast in Entwicklungssache. Jetzt abonnieren.
 Wir blicken in dieser Woche mal zunächst nach Frankreich.
 Denn dort war Ola Schulz zu Besuch im Elisepasslast beim französischen Präsidenten Macron.
 Und als er ankam musste er erst mal warten.
 Ja, und das lag nicht etwa daran, dass immer nur im Macron der französische Präsidenten noch mal schnell aufs Klo hätte rennen müssen.
 Nein, er ließ Schulz absichtlich ein paar Minuten warten.
 Das ist so eine diplomatische Geste, die ausdrückt.
 Mein Lieber.
 Wir sind uns gerade nicht so richtig grün, Philipp.
 Was ist da los?
 Das Verhältnis zwischen Ola Schulz und Emmanuel Macron ist ganz offensichtlich einigermaßen gestört.
 In dieser Woche gab es noch ein Mittagessen, Schulz Macron.
 Aber das war schon die Sparversion an Austausch.
 Denn eigentlich hätte es ja diese ganz traditionelle gemeinsame Kabinettsitzung geben sollen.
 Dies ist glaube ich schon da jetzt vielen, vielen Jahrzehnten eigentlich gibt.
 Einmal im Jahr, wo sich das französische oder zumindest Teil des französischen und des deutschen Kabinetts.
 Also die Ministerin triffen und halt mal über so allgemeine Dinge im deutsch-fanzösischen Verhältnis und auch konkrete Projekte sprechen.
 Das ist in diesem Jahr erst mal abgesagt worden, beziehungsweise auf dem Januar verlegt worden.
 Ja, weil.
 Auf je ziell aus Termin gründen.
 Ja, Minister, innen sein, dein Urlaub.
 Außerdem gebe es noch so einen gewissen Zitat-Abstimmungsbedarf in bilateralen Fragen.
 Aber das ist natürlich diplomatisches Chinesisch für es hängt einfach der hausegen Schief.
 Immanuel Macron macht es auch in anderer Stelle ziemlich deutlich, wie sauer er eigentlich ist.
 Er lässt sich nämlich mit den Worten zitieren.
 Es ist weder gut für Europa noch für Deutschland, wenn Deutschland sich isoliert.
 Ja, das ist also der Vorwurf, den Immanuel Macron gegenbei den Bundeskanzler Olaf Scholz ins Besondere erhoben hat,
 gegenüber dessen Europa-Politik und Philipp.
 Wir haben uns diesen Streit, dieses schlechte Verhältnis, jetzt mal ein bisschen genauer angeschaut.
 Und unser Eindruck ist ganz wesentlich Schuld ist der Bundeskanzler.
 Könnte man so sagen, wo man man natürlich auch sagen muss, Macron.
 Der hält mit seiner Empörung und seiner Umgeduld natürlich auch nicht in der Berg,
 weil er natürlich auch politische Ziele verfolgt.
 Aber das weiß natürlich Schulds.
 Und es gibt auch durch Schulds, verursacht vor allem doch erhebliche Differenzen.
 Also das eine ist sicherlich so ganz allgemein, dass Macron nach dem Abschied von Angela Merkel gerne
 die Führungsrolle oder zumindest eine entscheidende Führungsrolle in Europa wahrnehmen würde.
 Man hat ja auch Vorschläge gemacht, so eine sehr, sehr grundlegende Reform der EU, die er mal vorgestellt hatte.
 Das war ein Alleingang ohne Scholz, muss man sagen.
 Dann gab es noch diese Pipeline, diese Gas Pipeline, die zwischen Spanien und Deutschland durchfangreich gebaut werden sollte.
 Das wollten dann die Franzosen nicht, weil zu teuer und so weiter.
 Ja, und vor allem die durch Bio-Trupe, Verlaufe, oder so.
 Das gab es dann, das fand Olaf Scholz und die Deutschland natürlich überhaupt nicht toll,
 weil die natürlich mehr Quellen für Gas haben wollen.
 Mittlerweile ist es ein Kompromiss gefunden worden, dass da jetzt eine Pipeline durch Mittel mehr gebaut worden werden soll.
 Ich würde mal sagen, so dieser Problembereich, der ist zumindest erst mal entschärft.
 Aber es gibt natürlich noch eine ganze Reihe von substanziellen Verwerfungen.
 Ja, zum Beispiel hat Frankreich auch andere Vorstellungen, was gegen den hohen Gaspreis getan werden sollte.
 Aus französischer Perspektive wäre da ein europaweiter Gaspreisdeckel eine gute Idee.
 Über die Sinnhaftigkeit eines solchen Preisdeckels haben wir vor einigen Wochen schon mit Leon Hild gesprochen.
 Dem Ökonomieprofessor hier an der Bediener Hörtyskuhl, der uns ziemlich deutlich gemacht hat.
 Und finde ich auch sehr nachvollziehbar erklärt, warum ein Preisdeckel keine gute Idee ist,
 weil wir weiterhin ein deutlichen Spaan anreiz brauchen.
 Insofern ist die deutsche Position, da wahrscheinlich in der Sache plausibler, als die französische,
 aber es bleibt eben doch einen Konflikt.
 Und dann gibt es natürlich noch das deutsche 100 Milliarden Euro Sondervermögen für die Ausstattung der Bundeswehr.
 Das ist also sehr, sehr viel Geld, mit dem vor allem Hardware gekauft werden soll, also Gerät gekauft werden soll.
 Unter anderem eben 35 Kampfflugzeuge in den Vereinigten Staaten.
 Und die Franzosen haben ein ähnliches Flugzeug entwickelt und hätten sich gewünscht,
 dass eben auch französische Firmen bei diesem Einkaufs-Tour der Bundeswehr zum zugekommen.
 Also in anderen Worten, es gibt ja eine ganze Reihe von sachlichen Differenzen.
 Aber das muss ja nichts wegen der Verhältnisterung sagen.
 Ich denke, solche Differenzen lassen sich doch durchaus aushalten.
 Hoffentlich auch im vielleicht sogar ausräumen, wenn man nur besser kommuniziert.
 Ja, ich würde sagen, das ist ein ganz wesentlicher Faktor.
 Das ist natürlich in jeder Partnerschaft so, dass man sei es jetzt auf Staatsgebene oder eher im persönlichen Umfeld Differenzen hat.
 Und auch vorhaben hat, die der Andere jetzt vielleicht nicht teilt oder die andere, die man aber trotzdem machen möchte.
 Aber das ist ein Zeichen des Respekts und des Kooperations.
 Wir haben da was vor. Ich weiß, das passt euch nicht so richtig.
 Ich könnte euch da irgendwo ein bisschen entlasten, aber wir wollen das schon machen.
 Ganz zentral ist hier halt zum Beispiel diese Rede, die Scholz im Sommer in Prag gehalten hat.
 Da hat da so eine Vision für Europa.
 Es geziert insbesondere so ein Projekt, der gemeinsam Flugabwehr,
 wo dann alle möglichen mitmachen.
 Jetzt NATO-Partner, auch Großbritannien, neuer im Frankreich ist nicht dabei.
 Und vor allem ist das in dieser Rede nicht erwähnt.
 Also bei diesem Projekt ist Frankreich nicht dabei, wo die Regierung jetzt sagt,
 ja, aber sie können ja mitmachen, wenn sie wollen.
 Aber in dieser Rede, so die große Vision für Europa,
 da kam Frankreich eigentlich nicht vor, die es zetat geschrieben.
 Frankreich hatte in dieser Rede etwa den Stellenwert von Monaco.
 Und das funktioniert eben einfach nicht.
 Und wie gesagt, das ist vor allem ein kommunikatives Problem.
 Zum einen hätte man natürlich Frankreich früher einbinden können in die Planung für diese gemeinsame Flugabwehr.
 Mindestens, aber hätte man quasi fürs Protokoll in dieser Rede die besondere Bedeutung
 des deutsch-fanzösischen Verhältnisses würdigen müssen.
 Und zweites Kommunikationsproblem ist dieser 200 Milliarden schwere sogenannte Doppelwumms.
 Also die deutschen Pläne, die Menschen in Deutschland zu entlasten von den gestiegenen Energiepreisen.
 Ganz kurz. Na, das heißt mal, ist das eigentlich Doppelwumms, weil es zweimal 100 Milliarden.
 Ja, einmal. Doppelwumms.
 Deswegen Doppelwumms, die weil doch schon, oder scholzt, im Zug auf die 100 Milliarden für die Bundeswehr von einem Wumms gesprochen hat.
 Deswegen jetzt Doppelwumms.
 Das ist so quasi Hamburger, Politriturik.
 Das ist die Milliardenaritmeten.
 Das Bescheid und ein Wumms sind 100 Milliarden, zwei Wumms sind 200 Milliarden.
 Genau. Und für einen Mikro Wummschen für ein neues neuen Euro-Ticket hat es halt nicht gereicht.
 Na gut. Also jedenfalls 200 Milliarden Doppelwumms.
 Das ist, wie drum, was wofür inhaltlich eine ganze Menge gute Gründe sprechen.
 Die haben in der Lage ausführlich besprochen.
 Es ist aber auf der anderen Seite für praktisch alle Partnerstaaten in der Europäischen Union durchaus ein Problem.
 Denn es klingt eben einfach erst mal so.
 Als wenn Deutschland im Alleingang nur die eigene Bevölkerung und die eigene Industrie schützt und retten will, während sich eben andere EU-Staaten diese Hilfen,
 jedenfalls in dieser Größenordnung aus ökonomischen Gründen nicht leisten können.
 Wie gesagt, für diese Hilfen gibt es gute Gründe. Aber die Frage ist halt, wie binde ich die anderen Staaten Europas ein?
 Wie binde ich insbesondere die französische Regierung in Paris ein?
 Da kann man im Vorfeld einfach Sorgen zerstreuen.
 Da kann man im Vorfeld einfach sagen, das ist nicht gegen euch gerichtet.
 Und das ist nicht passiert.
 Oder jedenfalls nicht hinreichend passiert. Deswegen war man da im Elisipa lasst mehr als verschnuppft.
 Das selbe gilt übrigens auch für die polnische Regierung, die sich da äußerst kritisch geäußert hat.
 Zum Mal vor dem Hinterhaus muss er sehen, dass Deutschland quasi ganz Europa über den Sommer das Gas weggekauft hat.
 Und beziehungsweise den Gaspreis nach oben getrieben hat, weil die ihre Speicher füllen wollten und die am Markt bezahlt, was zu bezahlen war.
 Und wir konnten uns das leisten. Der Gaspreis ging auch wegen unserer Nachfrage nach oben.
 Also da haben sich viele in Europa auch schon umgeguckt und dann kam also das kommunikativ schlecht vorbereitet.
 Ja, das ist ja das und das dieses viele zerschlagende Porzellan auf dem diplomatischen Paket das verweist, einfach auf die zentrale Schwäche von Olaf Scholz, Kommunikation.
 Das erleben wir in Deutschland auch schon. Also die Reden des Bundeskanzels sind typischerweise jetzt nicht direkt vergnügung steuerpflichtig.
 Das ist nicht ganz einfach, denen überhaupt zu folgen. Aber das gilt eben im diplomatischen Verkehr offensichtlich ganz genauso.
 Mehr Kommunikation hätte da viel abfedern können. Ja, Macron ist für seine Altekeit berüchtigt.
 Ja, es ist kindisch, Olaf Scholz jetzt in Paris ein paar Minuten warten zu lassen, nur um irgendwie deutlich zu machen.
 Ich bin irgendwie sauer. Aber diese ganzen Probleme werden vermeintbar gewesen, wenn Scholz besser kommuniziert hätte.
 Und ich persönlich muss ganz ehrlich sagen, Philipp, dass das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich gerade so schlecht ist.
 Das finde ich einen richtigen politischen Fail, ein richtiges politisches Versagen von Olaf Scholz.
 Denn das handelt sich ja nicht um irgendein bilaterales Verhältnis, sondern da gibt es eine ganz erhebliche historische Dimension.
 Ja, es gab diese sogenannte in Anfangsstrichen Erbfeinschaft. Also so Erbfeinschaft bedeutet, das ist einfach so eine inherente Feinschaft zwischen diesen beiden Staaten.
 Die wird quasi vererbt und die wird immer so beziffert von 1871 bis 1975 bis 1945. Also vom Beginn des Deutsch-Francisischen Kriegs da um Elsas Lotring und bis zum Ende des zweiten Weltkriegs.
 Und diese Feinschaft, diese sogenannte Erbfeinschaft, die hatte halt riesige Kosten für beide Seiten. Es gab diese zwei Weltkriege. Weiteteile Frankreichs waren 1918 nach dem ersten Weltkrieg völlig verwüstet, Deutschland wurde unter anderem durch den Wäseiervertrag wirtschaftlich ruiniert.
 Also diese Feinschaft hat Beigenstaaten überhaupt nicht gut getan.
 Und diese Feinschaft allerdings konnte und das ist, man kann fast schon sagen, so ein historisches Wunder oder jedenfalls eine außerordliche historische politische Leistung. Diese Feinschaft konnte nach dem zweiten Weltkrieg eben in mühvoller Auszündung überwunden werden.
 Das war nicht ganz einfach, weil es eben so viele historische Wunden gab und wann es, wenn man ehrlich ist, auch eine ganze Menge an kulturellen Unterschieden einfach gibt zwischen Deutschland und Frankreich.
 Und trotzdem ist es gelungen. Also schon 18 Jahre nach Ende des zweiten Weltkriegs 1963 konnte ein Grundlagen und Freundschaftsvertrag geschlossen werden zwischen Deutschland und Frankreich, der sogenannte Eliseevertrag.
 Und das war eben maßgeblich getragen von beeindruckenden Persönlichkeiten auf Französischer Seite zum Beispiel beim Eliseevertrag Schaltegol und auf Deutschlandseite, der da mal die Gebundeskanzler Konrad-Adenauer.
 Und das war umso beeindruckende als Schaltegoljahr zum Beispiel.
 Auch bei der militärische Führer Frankreichswand II. Weltkrieg, also genau der Mann, der alles dafür getan hat, die Deutschen zu besiegen im zweiten Weltkrieg. Der hat 18 Jahre später mit Konrad-Adenauer ein Freundschaftsvertrag geschlossen.
 Das ging dann so weit, dass man sich da irgendwie die Biesen gegeben hat, wie die Franzosen sagen. Also so ein Freundschaftsküßchen auf die Wange.
 Und ähnlich war es damit mit den historischen Gespannen in den 70er-Jahren Valerijis Kardistar und Helmut Schmidt auf Deutschlandseite in den 80er-Jahren und frü 90er-Jahren Franz-Famiz-Zerong und Helmut Kohl.
 Das waren einfach Führungspersonigkeiten auf beiden Seiten, denen des Deutsch-Französische Verhältnis wichtig war, die sich da drum gekümmert haben.
 Und dieser gute Draht zu Frankreich, der gehört eigentlich fast schon so zur politischen DNA, zur politischen Identität der Bundesburg-Wik Deutschland, ähnlich wie das selbstverständliche Einstehen für das Existenzrecht Israelz.
 Und es ist aus meiner Perspektive, der persönlich mich auch Frankreich sehr, sehr eng verbunden fühle, muss ich sagen, finde ich es umso trauriger, das oder Scholz eben bislang daran scheitert, dieses besondere Erbe hinreichend zu sein.
 Ja, und man kann das gar nicht genug betonen, das sind die beiden größten Staaten in der EU.
 Wenn es irgendwie vorangehen soll, in schwierigen Fragen macht es ein riesigen Unterschied, ob Frankreich und Deutschland einen Strang ziehen oder eben nicht.
 Und diese Möglichkeit an einem Strang zu ziehen wird erheblich erleichtert, wenn an den Spitze der beiden Staaten, zumindest an der Spitze der Regierung zwei Leute stehen, die sich vertrauen, die sie miteinander reden, die was abmachen können und die sich in die Augen gucken können und sagen.
 Das machen wir jetzt so. Und wenn dieses Vertrauen nicht da ist, dann wird die Zusammenarbeit echt schwer und das Vertrauen zwischen Merkel und Macron war jetzt auch nicht super, aber es war offensichtlich viel besser als das, was zwischen Scholz und Macron.
 Ja, und Sie haben sich zum Beispiel, dass Sie nicht so ein schönes Beispiel für die, desto das Ansprechstellen, Merkel und Macron waren sich quasi nicht spontan super sympathisch. Die beiden haben sich aber wunderbar zusammengerauft.
 Und nach dem Angela Merkel dann hier amtier freiwillig abgegeben hat, hat Macron, sie wirklich in rühren, daweise verabschiedet ihr gedankt für ihren Einsatz in Europa, dass sie also quasi die europäische Union in schwierigen Zeiten zusammengehalten habe.
 Er hat hier sogar einen hohen Französischen Orgen verlieren. Ja, das, also ich glaube, sie ist Ritterin der Französischen Ehren-Legion.
 Es muss man sich überlegen, die haben sich eben zusammengerauft, wahrscheinlich gerade auch, weil Sie wussten, wie wichtig dieses deutsch-vanzulische Verhältnis ist.
 Ja, Fedektor hast du es gesagt, die Achse Berlin-Pallinger gilt ja nicht umsonst quasi als Motor der europäischen Union.
 Diese Zusammenarbeit war einfach Schlüssel für alle wesentlichen Fortschritte eigentlich in der europäischen Integration.
 Zum Beispiel die Stärkung des europäischen Parlaments, durch eine Direktwahl, zum Beispiel die Einführung des Euro und so.
 Und andersrum formuliert ohne gemeinsames Vorgehen von Berlin und Paris, geht einfach wenig voran in der EU.
 Ja, der Schwerpunkt der EU hat sich durch die Osterweiterung in den Frühjahr 2000 dann zwar nach Osten verlagert, aber trotzdem hängt enorm viel ab von den beiden größten Mitteln.
 Ja, nimm einfach zum Beispiel diesen Corona-Hilfsform, der dann in ein Milliarden Höhe geschnürt wurde.
 Das war ursprünglich eine französische Idee, die war dann noch ein bisschen anders aus, als das fast dann am Ende gekommen ist.
 In Deutschland hat man wie auch noch eine leichte andere Idee, aber eben in Zusammenarbeit dieser beiden Länder ist dieses Ding entstanden natürlich klar mit der Kommission und so.
 Aber wenn die sich nicht eins gewesen werden, wenn die keine Einigung gefunden hätten, wäre das Ding nicht in diesem Umaußmaß ins Leben gerufen worden.
 Und so eine Schwäche dieses Motors vielleicht sogar eines stotternden Motors, das können wir uns insgesamt schlecht leisten und jetzt gerade schon gleich dreimal nicht.
 Weil Putin wirklich alles dran setzt, um die EU zu spalten, ersucht jeden kleinen Riss irgendwo, wo er noch ein bisschen Salz reinstreuen kann, ein bisschen Zwietracht sehen kann, wo er falsche Informationen reinstreuen kann, wo er die Staaten auseinander dividieren kann, um ein gemeinsames Vorgehen zu erschweren.
 Also gerade jetzt braucht es eben die Einigung und ich meine es schon schlimm genug, dass Viktor Orba, der der ungerische Machthaber ständig querschießt.
 Also mein persönlicher Appell wäre an dieser Stelle oder Scholz muss hier umstreuern. Ja, er ist kein geborener Außenpolitiker.
 Ich glaube hat sich einfach für ausmodische Fragen, bis lang wenig interessiert. Es ist, glaube ich, fair das sozusagen. Aber jetzt muss einfach gerade auf diesem diplomatischen Paket eine Schamoffensive her, ist nicht seine Stärke.
 Aber er kann das schaffen, er muss sich da enger koordinieren mit Paris und man ganz ehrlich, er muss das hier auch nicht alles alleine können.
 Also idealerweise wird das natürlich auch im Kanzleramt alles vorbereitet, er hat ja seinen eigenen Staap und ein konkreten Schritt hin zu einer besseren Außenpolitik wäre,
 wahrscheinlich eine enge Raabstimmung mit dem Auswärtigenamt. Da gibt es ja sogar eine spezielle Koordinatur, Rind für die deutsch-fanzösische Zusammenarbeit.
 Nur wenn man mit der natürlich nicht hinhinreichend abstimmt, dann läuft das weitgehend leer. Also das wäre so mein Appell an Olaf Scholz, das einfach höher zu hängen.
 Und auch an seinen Team, Wolfgang Schmidt, seine Rechtehand hat dann natürlich auch maßgeblichen Einfluss drauf.
 Aber die Zusammenarbeit des Kanzlers mit dem Auswärtigenamt ist auch noch durch andere Geschehene, dass sie dieser Woche durchaus belastet.
 Es geht um den Hamburger Hafen, bzw. um einen Terminel im Hamburger Hafen, der haben ein Hamburger Hafen, hat ja vier Terminels und ein Terminel davon.
 Also Terminel ist eigentlich so ein Kai, wo Stiffer anlegen, wo Containerkrenel stehen, die dann diese Container von den Schiffen abladen.
 Das ist eigentlich so ein Terminel und da kommen dann Lastwagen und Eisenbahnen und Transportieren diese Container ab.
 Das ist das Terminel und eins dieser Terminel ist auf vier. Das soll jetzt von einer chinesischen Firma teilweise gekauft werden.
 Die Firma heißt Costco Shipping, Ports, Limitlet. Es ist die viertgrößte Regerei der Welt, es ist ein Staatsbetrieb, riesig groß und die wollen halt gerne 35 Prozent an dieser Terminelfirma erstellen.
 Wir hatten das hier eine vergangenen Vorgesturm berichtet. Alle Ministerien, die da eingebunden waren, waren gegen diesen Verkauf im Grunde Warnow oder Scholz dafür und seinen Bundeskanzleramt.
 Nun hat das Bundeskabinett eine Teiluntersageung dieses Verkaufs beschlossen auf der Grundlage des Außenwirtschaftsrechts.
 Was hat es damit auf sich? Nun gut, dieses Außenwirtschaftsrecht, weil letztlich der Hebel, mit dem Olaf Scholz hier die anderen Ministerininnen und Druck setzen konnte.
 Denn ein Verbot einer solchen Verkaufs von Unternehmensbeteiligung ins Ausland oder auch Auflagen für einen solchen Verkauf muss das Bundeskabinett beschließen.
 Aber ob das Thema überhaupt auf die Tagesordnung des Bundeskabinetts kommt, das entscheidet letztlich das Kanzleramt.
 Und damit hatte Olaf Scholz ein effektives Druckmittel in der Hand, denn hätte das Kabinett keine Entscheidung getroffen, weil das Thema nicht aber Tagesordnung stand.
 So wäre die Kosko-Beteiligung an diesem Terminal in Höhe von 35 Prozent, Ende diesen Monats automatisch genehmigt worden, weil quasi die Einspruchsfrist abgelaufen wäre und deswegen sprechen die beteiligten Ministerien, die diesen Verkauf ja eigentlich lieber ganz gestoppt hätten, von einem erzwungenen Kompromiss oder auch von einer Notlösung.
 Aber Philipp, wie sieht die denn jetzt aus diese Notlösung?
 Also sie haben sozusagen diesen Verkauf unter Auflagen jetzt genehmigt und gesagt, Kosko kauft von der Hamburger Hafengesellschaft Hala nicht von 30 Prozent, sondern nur 24,9 Prozent an dieser Terminal toller Ort CCC-Former.
 Also nicht vom 30, sondern knapp 25 und Kosko bekommt keine strategischer Macht, wie das heißt, er können keinen Geschäftsüberstellen, sie haben keine Sperm-Minurität.
 Und sie dürfen auch nicht anderweitig, groß Einfluss erlangen oder etwa vertraglich vereinbarte Wetorechte sich sichern.
 Damit ist Kosko nicht glücklich, das versteht man, die überlegen jetzt machen wir es überhaupt.
 Aber deren Hoffnung war natürlich, wir kriegen da eine Abfertigungspriehung, wir können unseren Schiffen immer anlegen, wir werden unsere Container immer schneller los und kriegen die auch weg transportiert, das war eigentlich der Grund, diese Sachen zu kaufen.
 Ja, zu kaufen zu wollen.
 Trotzdem stellt sich die Frage, wie so darf eigentlich ein chinesisches Staatsunternehmen überhaupt Anteile an Infrastruktur in Deutschland kaufen,
 weil ja gerade diese von fremden, mächten beherrschte Infrastruktur einfach die Gefahr von Abhängigkeiten bin.
 Das haben wir in der vergangenen Woche ausführlich besprochen.
 Nun gut, die Furcht war, dass Kosko eine wichtige Rede rei abwandern könnte, das heißt also nicht mehr so viele Güter über den Hamburger Hafen nach Europa transportieren.
 Aktuell ist das was, drittel, drittel das Verkehrs an dem Terminal zumindest oder klappt sogar im ganz nahem Wurger Hafen.
 Komm von China, geht von China fast alles davon.
 Das ist schon wichtig.
 Für die Arbeitsplätze im Hafen und für den Umsatz des Hafens ist das natürlich wichtig.
 Auf der anderen Seite muss man sagen, ist es vielleicht auch ein bisschen so ein Hamburger Partikularinteresse.
 Jedenfalls dieser Hebel, Arbeitsplätze und Umsatz im Hamburger Hafen war schon Grund für die ökologische Extremumstrittene Elbvertiefung Philipp.
 Und das hat nicht so wirklich funktioniert.
 Ich habe da noch eine gute Dokovisehne.
 Kann man auch mal verlinkt vom NDR, bei der im Prinzip rauskommt, die Elbe wurde vertieft.
 Mit dem Ziel, wir wollen mehr und vor allem den größere Schiffe in den Hamburger Hafen bringen und mehr Container abwertigen können.
 Das ist bis heute alles nicht passiert. Im Gegenteil dieser ganze Elbe versandet immer.
 Und die müssen quasi jedes Jahr mehr Geld ausgeben, um die Elbe wieder auszubagern, um diese Vertiefung zu erhalten, als sie damals einmalig für die Vertiefung ausgegeben haben.
 Also die geben, wie das erhalten ist, teurer als das erste Buddeln.
 Ja, die geben jedes Jahr mehr Geld für das erhalten der Tiefe aus, als sie es damals einmalig verbut haben.
 Also das Ding funktioniert ökologisch nicht, es funktioniert logistisch nicht, weil das Ding immer versandet.
 Und es hat auch die Versprechen nicht eingelöst, die damit verbunden waren, nämlich mehr Container, die mehr Schiffe, die vergehendische Schiffe.
 Und ich habe so ein bisschen den Eindruck, dieser Hafen, der stagniert, was den Umsatz angeht.
 Und es ist enorm im Wettbewerb mit Rotterdarm und anderen großen Häfen.
 Und Hamburg versucht jetzt irgendwie, die Bedeutung dieses Hafens zu erhalten und will dafür halt chinesisches Geld nehmen, um sich an China zu binden und diese Verkehre im Hafen zu sichern.
 Die Zahlen irgendwie, was knapp 70 Millionen Euro wollen, die Zahlen wollten, die Zahlen für diese 35 Prozent.
 So, jetzt ist natürlich die große Frage, warum macht man das?
 Warum Hamburg das macht und der Hafen das macht, das würde ich sagen, das kann man noch nachvollziehen.
 Aber wenn denn sechs Ministerien dagegen sind aus diesen genannten Kunden, warum sagt der Bundeskanzler, egal wir ziehen das durch, ich werfe die Bedenken meiner Ministerien über Bord.
 Und dazu hat Olaf Scholz dieser Tage Folgendes gesagt.
 Es geht nicht um ein verkauftes Hafens, wie in Siebrücke oder Imperios.
 Es geht, wir östens um eine Beteiligung an einem Terminal, sowie das in einigen Westeuropäischen Häfen auch der Fall ist.
 Und es geht in der Tat nur um einen von vielen, eines sehr großen Hafens.
 Aber trotzdem, warum, was ist das motiv? Also das, das jetzt ein bisschen runter spielt und das ist alles ein kleines und sowieso groß und so.
 Und nicht so wichtig, okay. Aber trotzdem kann das ja nicht das motiv sein, warum er die ganzen Bedenken seiner Ministerien einfach beiseitewischt.
 Und ich habe das auch sein Sprecher gefragt, Stefan Hebelstreit und er sagt, wir sind gerade unterwegs, verweist auf das Statement seiner Stellvertreterinnen, Frau Hofmann, die in der Bundespressekonferenz dazu war es gesagt hat.
 Aber auch Sie hat im Kern da nur versucht dieses Investment der Chinesen in dieses Terminal als mehr oder weniger unbedenklich und irrelevant darzustellen.
 Durch die 24,9 Prozent Maximum Regelung ist ja sichergestellt, dass es in keiner Weise eine strategische Kontrolle oder strategische Beteiligung gibt.
 Sondern dass es da nur um so zu sagen, wie eine stille Einlage geht.
 Eine Nachfrage dazu, also zweifelt der Kanzler dann demnach an den Fähigkeiten bei der Prüfung der zuständigen Mysterien, dass die nicht den richtigen Sachverstand dafür haben.
 Nein.
 Die Marksand, dass die Sachverstand haben, aber er will es ja trotzdem an.
 Also es ist schon interessant, wir haben uns natürlich mal so ein bisschen angehört, was die Hintergründe sind.
 Es sagt man da allerdings nicht an der Rackertleiter, das ist quasi die Hamburger Boy Group.
 Also Olaf Scholz berät sich mit seinen Hamburger Parteifreunden von der SPD macht der im Grunde "Localpolitik".
 Macht im Grunde "Localpolitik", weil er sagt, der Hafen muss brumm, wir brauchen die Arbeitsplätze und was das strategisch für Nachteile für die Bundesrepubliken mit sich bringt.
 Das wird jedenfalls von seien des Bundeskanzers anders bewertet als von anderen.
 So glaube man kann das auch vorsichtig sagen. Und es sagt sich hier halt auch wieder an Muster, was wir schon aus diesem russischen Kontext kennen.
 Ja, da wird investiert.
 Ja, Russland, Maut, Russland bezahlt, Russland macht Russland kauft bei ich ja, Russland, Baupeileplatz.
 Ah, das ist ja alles nur wirtschaftliches Interesse, wird alles ein bisschen klein geredet.
 Ja, es hier ja nur der Hafen, ja sind ja nur knapp 25 Prozent Anteil an einem Terminal.
 Aber der Punkt ist, der hier übersehen wird, Hamburg ist ein Puzzelteil, ein kleines Puzzelteil.
 Aber eben ein Puzzelteil eines größeren Puzzels.
 China macht sich überall in Europa breit. Die haben mehr oder weniger Beteiligung, große und kleine.
 An mindestens 20 Häfen in ganz Europa. Dazu Beteiligung an Flughafen, Kraftwerken, Telekomonikationsnetze, investiert Milliarden.
 Und das ist auch alles verschriftlich. Es gibt das Projekt der großen Seitenstraße, wo sie quasi ihre Handelsrouten von China bis nach Europa über Afrika neu aufbauen wollen.
 Und sie wollen diese Knotenpunkte besitzen und strategischen Einfluss darauf haben.
 Und ich habe auch noch mal mit jedem angesprochen, der wirklich ein China-Kener ist, den persönlich vertraue.
 Und der sagt, Philipp, kein chinesisches Unternehmen einer bestimmten Größe ist einfach nur ein Unternehmen.
 Das sind alles mehr oder weniger Staatsunternehmen. Und die investieren nicht einfach, weil sie wirtschaftlichen Interessen haben.
 Sondern sie haben immer einen geopolitischen Auftrag. In der Zweifel treibt das wirtschaftliche Interesse einer Firma zurück.
 Und diese Firma treibt in den Dienst der chinesischen Partei des chinesischen Staats.
 Und dessen Interessen geopolitisch global zu unterstützen.
 Und das ist eben das Problem. Gerade zum Beispiel heute meldet das Handelsblatt den Versuch eines weiteren Puzzeltals.
 Überschrift lautet chinesen greifen nach deutscher Schipfabrieg. Berlin will zustimmen.
 Geheimdienste waren. Worum geht's da? Die Bundesregierung will offensichtlich die Übernahme der Chipfertigung des Dortmunder-Unternehmens Elmos durch den konkurrenten Sylex zulassen.
 So hat das Handelsblatt wohl aus Regierungskreisen erfahren. Und das schwedische Unternehmen, das eben da diese Chipfährdigen kaufen will, ist Surprise.
 Die 100-Puzzentige-Dochter des chinesischen Konzerns sei Micro-Elektronics.
 Und wir sind gerade in den USA dabei eigene Schipfabriegen aufs Warn. Wir sind in Deutschland dabei bei Magdeburg eine große Interäfebrig aufzuwarn.
 Und was passiert hier wird eine andere Schipfabrieg mal eben kurz von den chinesen aufgekauft.
 Und das Problem dabei ist eben geostrategisch betrachtet, dass man sich mit diesem Pö-Apöverkauf von wichtigen Unternehmen an chinesische Defaktor mehr oder weniger, mehr oder weniger direkt Staatsunternehmen in eine erhebliche Abhängigkeit bringt.
 Und das wiederum macht natürlich die Europäische Union, macht Deutschland außen politisch verwundbar.
 Und das kann man so ein bisschen auf die knackige Formel bringen. Chiner ist quasi das größere Russland.
 Da gibt es also viel mehr wirtschaftliche Verpflichtungen. Aber Chiner ist natürlich außen politisch vielleicht nicht ganz so auf Expansionskurs wie Putin.
 Aber auch ein, also jedenfalls ein Wackelkandidat. Beispiel. Konflikt mit Taiwan.
 Ja, dieser Konflikt wird in der einen oder anderen Form eskalieren. Alle kennen er in der Situation rechnen damit.
 Das ist da auch zu militärischen auseinandersetzungen. Kommen wir die Frage, ist wohl er wann und nicht ob.
 Ja, und wie will man denn dann die chinesischen Führungen ähnlicherweise die Stirn bieten, die man es heute gegenüber über die mehr Putin kann, wenn das quasi wirtschaftlich den Ruhen bedeuten?
 Ja und das andere Argument ist natürlich auch man stellt sich einfach nur mal vor.
 Eine deutsche Rede Rei möchte in Shanghai einen Anteil an einem Terminal kaufen und es gibt Probleme und Schiening pingen, geht hin und sagt, wir wollen diesen Anteil an die deutsche Firma verkaufen.
 Das ist nahezu unvorstellbar, weil es diese Gegenseitigkeit nicht gibt. Ja, die Deutschen haben größere Investitionen in China als umgekehrt.
 Aber China lässt halt Deutsche und auch andere nicht in diese kritischen Infrastrukturen reihen. Das ist einfach völlig ausgeschlossen. Deswegen gibt es eine totale Ungleichzeitigkeit.
 Und man fragt sich, wie vor diesem Hintergrund Scholz das so durchboxen kann. Und du hast gesagt, es ist auch ein Stück Lokalpolitik.
 Das andere Argument ist Scholz-Werteil nächste Woche nach China mit einer Wirtschaftsdiligation, BASF und so sind dabei. Und die Teese ist, dass Scholz da halt nicht ankommen will und erklären muss, warum denn jetzt dieses Tömmel da nicht verkaufen wird.
 Ja, das ist auch die Houtese zum Beispiel von Marcel Fratscha für vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung, der sich zitieren lässt mit den Worten.
 Ich vermute die Bundesregierung will vor dem Besuch des Bundeskanzers in China, geplante wirtschaftliche Abkommen nicht gefährden und ist vor dem chinesischen Druck eingeknickt.
 Das Auswärtige Amt ist alles andere als amusiert von diesen Vorgängen. Es verdeutlichte den inhaltlichen Dessents eben auch ganz formal und brachte eine sogenannte Protokollnotiz ins Kabinett ein.
 Die, also die teilweise Genehmigung dieser Verkaufs als eine gefährliche Ausweitung von China's Einfluss bewertet, zitat für das Auswärtige Amt weise ich ausdrücklich auf die erheblichen Risiken, die sich ergeben, wenn Elemente der europäischen Transportinfrastruktur von China beeinflusst und kontrolliert werden, während China selbst keine Beteiligung Deutschlands an chinesischen Helfen zulässt.
 Und da schließt sich halt so ein bisschen der Kreis, Olaf Scholz. Wir haben das bei dieser französischen, bei diesen französischen Zwistigkeiten geschildert und auch hier finde ich bewegt sich da nicht wirklich souverähen auf diesem Paket.
 Ich hielt es eigentlich für selbstverständlich, dass man auch nach China fahren kann und sagen kann, ja, ihr wollt diese Nafen Termine kaufen, aber das geht nicht, weil bei euch geht's ja auch nicht.
 Wir behandeln euch genau so, wie ich hier uns behandelt. Das ist eine Position, die sich durchaus vertreten lässt. Und ich würde das mal so ein bisschen auf dieses Bild bringen. Olaf Scholz wirkt auf diesem rot schiegen Paket der Außenpolitik so ein bisschen wie so ein tubsiger Teddy bear.
 Man hat so das Gefühl, er ist sich keines Schritte, sich ja hat einfach keinen Gefühl für den Tag, der da gespielt wird und reist deswegen mit dem Popo immer mal wieder ein Städtisch um.
 Das ist jetzt natürlich ein schönes Bild, aber genau das scheint mir hier zu passieren, es fehlt, wenn es mal so ein bisschen anders Bild für wenn es fehlt, so der innere Kompass hat irgendwie nicht das Gefühl dafür, worum es wirklich geht.
 Und dann, wie gesagt, spielt er quasi nochmal den Hamburger Bürgermeister anstatt tatsächlich das größere Bild zu sehen und die Außenpolitischen Interessen Deutschlands.
 Man muss es fairerweise sagen, er hat eben keine Außenpolitische Tradition, das muss man ja auch nicht können. Aber gerade der Kanzler hat ein ganzes Kanzleramt zur Unterstützung und ich denke, das Kanzleramt muss da die öffentlichen Defizität des Chefs einfach besser ausgleichen.
 Insbesondere gehört dazu eine bessere Abstimmung auch in diesem Punkt mit dem Auswertigen Amt. Da sitzen halt einfach die Profis, die wissen, wie man eine Fliege sauber bin.
 Was hältst du denn von dem Argument eigentlich diese ganz lang strategischen Entscheidung? Also Pipeline-Bauen. Entkopplung von chinesischen Lieferketten, Infrastrukturmaßnahmen sind so langfristig, dass die Wirkung erst eintritt, wenn die politische Verantwortung abgegeben wurde.
 Das ist ein ganz typisches Problem bei Infrastrukturprojekten. Das ist eine Stelle, ich unterstelle Politiker sagt, ich kümmere mich dann nicht darum, wir machen jetzt hier Lokalpolitik, Hamburger Hafen soll belebte werden. Ich will nicht wieder Idiot nach China fahren.
 Und wenn dann in 15 Jahren irgendwie mal Probleme teil waren, auftritt, ja, damit schon längst.
 Leider finde ich das so. Also ich finde, das ist auf der einen Seite ist das natürlich richtig, dass man so denken könnte. Auf der anderen Seite finde ich das immer so ein bisschen unfair, das zu unterstellen. Gerade in solchen Fragen.
 Ich finde, das viel gravierende Infällen, wo quasi die negative Konsequenzen definitiv eintreten. Das ist der ganze Bereich Klimaschutz.
 Also da scheint mir das Argument noch viel treffsig herer zu sein, dass da eben häufig der Spatz in der Hand, ja, die Vermeidung von in irgendeiner Art und Weise Einschränkung heute wichtiger eingeschätzt wird als die Vermeidung gravierender folgen in der Zukunft.
 Das ist ja letzten Endes auch genau der Grundgedanke der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Klimaschutz.
 Aus dem April des vergangenen Jahres, wo das Bundesverfassungsgericht genau diese Logik eigentlich verboten hat. Das, also das so, dass heute die Politik die Freiheit künftiger Generation massiv einschränkt, das darf eben einfach nicht sein von Verfassungswegen.
 Auf der anderen Seite muss man schon fairerweise sagen, bis lang passiert viel zu wenig im Bereich Klimaschutz und bis lang hat das Bundesverfassungsgericht zwar laut gebrüllt, aber noch nicht wirklich dreingeschlagen.
 Ich bin sehr gespannt, ob die ja längst wieder anhängigen weiteren Klimaklagen und den Karlsruher Richter in den Anlass geben werden, auch zum Beispiel mal ganz konkrete Maßnahmen zu verlangen.
 Also ich habe vor allen Dingen ganz heute mal auf Twitter gesagt, angesichts der bisherigen Ausfälle der Bundesregierung im Bereich Klimaschutz und da wie darum ins, besondere im Verkehrsbudget.
 Das ist ja die, die das Klimaschutzgesetz ist jedes einzelne Ministerium, muss seinen Beitrag leisten zum Klimaschutz und das Verkehrsministerium reißt da, längst alle roten Linien. Da war so meine Tese auf Twitter.
 Also wir dringend Zeit für eine Klage um ein Tempolimit, denn das ist tatsächlich mal eine Gelegenheit der Bundesverfassungsgericht, auch quasi den Raum zu geben zu sagen, was immer ihr tut, ist es im Prinzip politische Einschätzungsspielraum.
 Aber in diesem Bereich müsste ihr jetzt einfach konkret was tun und weil ihr sonst nix tut, ordnen wir jetzt die eine Maßnahme an, die jedenfalls einen wichtigen Sparbeitrag leisten könnte.
 Ich bin sehr gespannt, ob das tatsächlich passiert. In die richtige Verstandarbeit die deutsche Umwelthilfe, eine solche Klage auch schon eingereicht, vor dem Oberverwaltungsgericht bei Im Brandenburg habe ich jetzt hier mal nachguckt, dass es jetzt aus dem Hinterkopf andere Möglichkeit wäre, eben tatsächlich zum Bundesverfassungsgericht zu gehen.
 Aber ich bin sehr gespannt, ob Richter*innen da mal sagen werden. Diese konkrete Maßnahme muss jetzt bei allen Spielraum halt mal sein.
 Ja, also so würde mich wundern, wenn diese Klage nicht von der deutschen Umwelthilfe eingereicht wurden wäre, denn es gibt nicht viele Klagen, die nicht von der deutschen Umwelthilfe eingereicht werden, in den Bereich.
 Wir kommen zu einem Thema und zwar hat der Justizminister Buschmann von der FDP in dieser Woche, man kann sagen, ein historischem Besitz in Wurf vorgelegt. Also wo geht's? Die Älterinnen und Auxen werden sich noch erinnern an die Debatte um die sogenannte Vorratsanspeichung, um die Debatten, um die Kämpfe, diese Idee.
 Was ich, ob das Jüngere noch gläufig ist, die Idee ist, dieser sogenannten Vorratspeichung, Telekommunikationsanbieter, Internet, Provaire, Telefonfirmen und so. Die Speichern einfach und ohne Verdacht von allen alles mehr oder weniger.
 Es, wann habt ihr mit wem telefoniert, welcher Anschluss war mit welcher IP wann im Netz wer hat, wo von wem wann eine SMS bekommen, das soll alles gespeichert werden, nach dieser Idee.
 Und zwar die Idee vor, dass sie nicht die überm Buschen. Nein, nein, nein, das ist die Idee vor, sein Speichern und diese Speicherung sollte dann eben für mehrere Jahre da sein, damit dann im Fall des Falles Polizei und Amitlungsbehörden und so weiter drauf zugreifen können.
 Und das ist natürlich extrem umstritten.
 Klar, da sind natürlich drastische Eingriffe in die Privatsphäre, wenn man also zum Beispiel über Jahre hinweg kriegt, konstruieren kann, wo jemand sich aufgehalten hat.
 Smartphone, eben die ganze Zeit oder sogar normale Telefon, normale Handys, tut es auch schon. Quasi so eine Spur hinterlässt von Funkmasten, in denen man eben eingebucht war.
 Dabei ist die Bedeutung oder der wer dieser Daten für die Ermittlungsarbeit der Polizei durchaus umstritten. Die Polizei sagt natürlich, wir brauchen die Daten aus der Vorazerainspeichung, wir brauchen insbesondere Erkenntnisse dazu, welche Person hinter einem Internet-Anschluss steht, der mit einer bestimmten IP im Internet unterwegs war.
 Da haben gerade auch wieder eine lange Mail von einem Berliner Beamten bekommen vom Landeskriminalamt, der in der IT-Ermittlung, der uns also ganz ausführlich geschildert hat, wozu sie diese Daten brauchen.
 Auf der anderen Seite muss man sagen, zeigen Studien, immer wieder, dass die Vorazerainspeichung jedenfalls keinen Nachweisbaren Effekt hat.
 Muss man dann dazu sagen, wenn man einen Effekt nicht nachweisen kann, heißt das nicht, dass es keinen Effekt gibt. Aber auf der anderen Seite, wenn die VDSO wichtig wäre, wie immer wieder gesagt wird, dann würde man ja eigentlich erwarten, dass man das so irgendwie nachweisen kann.
 Das ist jedenfalls der Streit um diese Daten. Und der denkt, in Ewig. Der geht ja wieder zu Euro fast 20 Jahre schon. Da gab es ursprünglich meine EU-Richtlinie und so.
 Und diese komplette langfristige Speicherin aller Kommunikationsdaten, Vorazerainspeichung ist eben immer wieder am Bundesverfassungsgericht und beim europäischen Gerichtshof gescheitert.
 Das muss man auch sagen, es gab dann schon verschiedene deutsche Gesetze, kein einziges hat gehalten.
 Und der Entwurf, den der Bundesjustizminister in dieser Woche in die sogenannte Ressortabstimmung gegeben hat, also den anderen Minister*innen geschickt hat, sich das doch mal anzuschauen.
 Dieser Entwurf könnte nun also den Jahrzehnte lang Streit um die Vorazerainspeichung beenden. Das ist jedenfalls die Hoffnung, jedenfalls für diese Legislatur Philipp.
 Und was hat sich denn jetzt der Justizminister mit seinem Haus natürlich überlegt, wie soll dieser Streit beendet werden?
 Und diese Speichierung aller Daten zum Zweck, sie vielleicht später irgendwann mal für Straferfahren nutzen zu können, die würde abgeschafft.
 Die gäbe es nicht mehr, telefonen Verbindung, Standortdaten, welche Anschluss, mit welcher IP, das würde nicht mehr einfach mal so von allen für eine gewisse Zeit gespeichert werden.
 Wo man sagen muss, auch heute schon ist diese Voranzdaten Speichierung quasi aus rechtlichen Gründen auf Eis gelegt, ist von Gerichten für uns zulässig erklärt worden.
 Also sie passiert auch heute schon nicht, aber sie steht noch im Gesetz, sie sind so quasi so zombie-norm im Gesetz.
 Und da muss an die Würde gestrichen. Genau, die würden gestrichen. Und das heißt dann aber nicht, dass diese Daten nicht mehr da sind und dass sie dann auch überhaupt nicht mehr gespeichert würden.
 Im Gegenteil, also viele Proweider müssen diese Daten schon aus technischen Gründen sprechen, um die Abrechnung zu machen.
 Aber eben nur für, haben wir mal ein paar Tage vielleicht wenige Wochen auf keinen Fall für Monate und schon gar nicht für Jahre.
 Und diese Daten, die noch da sind, die sollen und das ist der Kern des Vorschlags aus der Bundesjustizministerium, die sollen in Zukunft quasi sehr schnell eingefroren werden können.
 Deswegen heißt dieser Gesetzentwurf auch in offiziell Quick Freeze, die Idee ist also, die Daten, die für ein paar Tage oder eine Woche oder sowieso gespeichert sind, die sollen in Zukunft dann eben nicht mehr gelöscht werden.
 Wenn ein entsprechender Beschluss eines Gerichts ergang ist, wenn ihr so wollt, ist dieser Beschluss dieser Quick Freeze, Beschluss einer Art Lösch-Sperre für die Daten, die die Proweider aus irgendwelchen anderen technischen Gründen sowieso noch haben.
 Und das so ermöglicht sein, beim Verdacht auf bestimmte Straftaten steht im Detail im Gesetzinwurf.
 Man muss dazu sagen, die Voraussetzungen für das Einfrieren sind von der Sache her relativ gering. Nicht nur die beschuldigten Personen, auch bestimmte Kontaktpersonen können da betroffen sein.
 Aber der Gesetzentwurf sieht sogar ein Richtervorbehalt vor, einfach nur für das Einfrieren.
 Das ist schon, muss man sagen, eine sehr grundrechtfreundliche Regelung, wo jetzt auch schon wiederum Kritik kommt, ob die ein Richtervorbehalt für das Einfrieren alleine überhaupt erforderlich wäre.
 Wichtig dabei ist, diese eingefrorenen Daten bleiben erst mal bei den Proweideren. Das heißt, die Polizei ermittelt dann weiter.
 Die Daten werden zunächst nicht weitergeschickt, nur eingefroren, nicht gelöscht. Und erst, wenn der Verdacht sich erherzelt, dann können Daten eingesehen werden.
 Also vor allem Daten übermittelt werden an die Polizei. Das nennt man dann Auftauen. Und das erfordert dann einen weiteren richterlichen Beschluss.
 Und das ist, denke ich, mal auch der Beschluss, der tatsächlich zwingend erfordernlich ist. Also die Herausfordergabe der Daten von den Proweideren an die Strafverfolgungsbehörden.
 Das ist der eigentliche Eingriff in die Information, Selbstbestimmung in die Telekomunikationsfreiheit. Und da ist ein Richterreger bestitzt sicherlich zwingend erfordern.
 Wie war es das gesagt? Ist ein Gesetz Ende. Wo der wurde vom Justizministerium geschrieben, ist jetzt in die Ressour-Abstimmung gegangen.
 Das heißt alle betroffenen relevanten Ministerien, Kremning jetzt, können drauf gucken, Anmerkungen machen. Wenn das dann durchgeht, kommt er ins Kabinett, dann wird er im Kabinett beschlossen, dann geht er ein Bundestag.
 Der hat noch ein bisschen Weg vor sich. Gibt aber vor allem jetzt Kritik aus dem Innenministerium. Ja genau, also das Innenministerium findet wir brauchen.
 Vor Ortstaatsanspeicherung will quasi noch nicht mitmachen bei diesem Abschluss des Jahrzehnte langen Konflikt. Das finde ich ganz interessant, weil die Innenministerin sich ja ursprünglich mal auch eher skeptisch geäußert hat.
 Gegenbei der Vor Ortstaatsspeicherung inzwischen ist sie offensichtlich von ihrem Haus auf Linie gebracht worden.
 Wenn man sich eigentlich ein bisschen anders vor ist, würde man sich hervorstellen. Die Hausleitung gibt die Linie vor. Hier ist das offensichtlich anders, aber auf der anderen Seite muss man sehen, Grüne und FDP wollen auf gar keinen Fall mehr eine Vorratsstatenspeicherung.
 Und deswegen wird die SPD, die das Innenministerium ja zurzeit führt, das alleine wohl auch nicht durchboxen können. Denn klar ist auch ohne ein neues Gesetz wird gar nichts gespeichert.
 Wie gesagt, die Vorratsstatenspeicherung gibt es zurzeit ja auch nicht. Und auch in der SPD hat die Vorratsstatenspeicherung viele Gegner innen. Nicht zuletzt die Koforsitzende Saske Essen hat sich immer sehr kritisch geäußert.
 Ging mir der Vorratsstatenspeicherung daher dürfte der Vorschlag von Marco Buschmann jedenfalls im Grundsatz vermutlich durchkommen.
 Also zum Also kommen wir missangebot, könnt ihr ja das, was du eben schon skizziert hast. Wenn jetzt sich in welche Hardliner aus dem Innenministerium melden und sagen, was geht alles nicht, wir können nicht mehr ermitteln, als viel zu große Aufwand.
 Dann könnte man ihn ja sagen, na gut, dass einfrieren kriegt ihr ohne Richter vorbehalten. Das einfrieren kann die Staatsanwaltschaft einfach verlangen, dann liegen die Daten da, bei den Telekom-Providers, bis zu drei Monaten, haben wir Löschberre und dann kann weiter ermittelt werden.
 Und dann sagt die Staatsanwalder, jetzt sind wir so weit, jetzt haben wir ohne Richter vorbe, jetzt würden wir die gern sehen. So das wäre ja so ein Kompromiss.
 Oh, da hat auch nicht. Da hat auch nichts herausgekommen.
 Das wäre aus meiner Sicht tatsächlich auch ein Kompromiss, den man sich vorstellen könnte. In diese Richtung hat sich zum Beispiel sogar schon Patrick Breier geäußert, interessanterweise wahrscheinlich einer der prominentesten Gegner der Vorratseranspeicherung, der darüber auch mal seine Doktorarbeit geschrieben hat, vor Jahrzehnten schon, der jetzt als einziger Pirat noch im europäischen Parlament sitzt.
 Und der hat jedenfalls laut Heise auch schon gesagt, also das könnte aus seiner Sicht ein kleines zugeständnissein Hauptsicher, die Vorratsdaten-Speicherung als Solche ist vom Tisch.
 Eine neue Folge von Hausaufgarts in London, wir haben den dritten Premierminister in sieben Wochen. Das hat es so oft auch noch nicht gegeben.
 Ich glaube, nein, hat es noch nicht gegeben. Das wichtigste vorweg, der neue Premierminister heißt Rishi, nicht Rishi.
 Rishi, ne, heißt Rishi Sunag. Der ist ehemaliger, hat Fetchformmanager, wohnt in London, angeblich hat der so sein Vermögen bei rund einer Milliarde Euro angehäuft, 700.000 quitschwund.
 Damit dürfte er angeblich reicher sein als der König. Rishi Sunag war mal Finanzminister und Boris Johnson.
 Er war ja in diesem Wettbewerb, um die Nachfolge von Boris Johnson zweiter geworden. Genau, deswegen nämlich. Denn der war nämlich zurückgetreten als Finanzminister aus dem Kabinet Boris Johnson.
 Und das, wie der rum, haben ihm dann die Basis-Tories. Also die Mitglieder der konservativen Partei im Vereinigten König-Greich vorgehalten.
 Du hast doch, so wurde das in Formaliertlich. Du hast doch quasi Boris Johnson das Messer in den Rücken gerammt. Und jetzt werden wir dich doch nicht zusammen nachfolger wählen. Das war das zentrale Argument. Warum dann Liz Truss überhaupt die Abstimmung an der Basis gewonnen?
 Jetzt haben die Abgeordneten im britischen Unterhaus zum Premierminister gewählt. Jarischisunag hat indische Wurzeln, aber das fand ich irgendwie ganz sympathisch. So richtig zu interessieren, scheint das niemanden mehr außer vielleicht diese paar indische Medien, die dann so, wie das, glaube ich, ganz ironisch fanden, dass jetzt ein Nachkomme der damals colonisierten auf einmal das ehemalige Kolonialreich anführt.
 Das ist natürlich historisch eine interessante Note, aber ich fand es dann auch irgendwie beruhigen, dass zumindest so in der öffentlich-Kommunikation, dass jetzt nicht mehr so das Thema war.
 Ja, Philipp, du hast gesagt, aus deiner Sicht besteht jetzt wenigstens zu die leise Hoffnung, dass die Realität in Zukunft in Downing Street, am Amtsitz des britischen Premierministeres,
 immerhin mal zur Kindnis genommen wird und die Realität nicht quasi nur angebildet oder gleich ganz ignoriert wird. Ja, weil das ist ja schon so ein Wesensmerkmal gewesen von Boris Johnson, wo man einfach die Politik nur verstehen konnte, indem man unbestreitbare Tatsachen ausblendet.
 Auch Rishi Sunak ist ja ein Hardleiter, er ist totaler Brexit-Beführworte, da hat jetzt auch ein paar richtig rechte Ministerinnen und Ministerinnen benannt, um seine Partei da irgendwie unter ein Regenschirm zu kriegen, aber der Eindruck oder die Hoffnung zumindest, die man hat ist, ja, der wird ein paar merkwürdige Entscheidungen treffen, der wird auch Fehler machen.
 Aber nach allem, was man jetzt so sieht, werden diese Fehler nicht darauf beruhen, dass er die Möglichkeit ausblendet, sondern halt einfach falsch einschätzt, falsch bewertet oder ideologische Entscheidungen trifft. Aber nicht so im Sinne von, nein, gibt's nicht.
 Die Tories allerdings, also die britischen Konservativen stehen weiterhin unter massiven Druck, das muss man einfach sagen, weil sie in Umfragen derzeit fast 40% punkte hinter der Labor-Parte stehen.
 Mit anderen Worten, bei einer Neuwa würden sie komplett pulverisiert in Großbritannien, gilt ja auch ein Mehrheitswarecht mit anderen Worten.
 Labor würde praktisch das komplette Parlament stellen, also die Tories würden nur noch eine Hand vor Sitz zu bekommen, wenn es jetzt Neuwahlen gäbe, damit sind sie also die verbliebenen zwei Jahre bis zur nächsten regulären Wahl zum Unterhaus quasi zur Geschlossenheit verdammt, wenn sie nicht in die politische Bedeutungslosigkeit abstürzen wollen.
 Aber Philipp, ich finde auch generell bei dem ganzen Chaos, das wir jetzt so in den letzten Tagen und Wochen in London beschreiben mussten, beobachten mussten. Bei diesem ganzen Chaos ist doch diese echte Demokratie, wie im UK immer noch deutlich besser als diese gruselige, scheindemokratische Inszenierung, die wir aus China oder ins Landau aus Hongkong gehen.
 Absolut, also dann noch viele von euch ja gesehen haben, diesen bizarren Parteitag, wo dann Wahlen stattfanden in Anführungszeichen, wo alles komplett durchkoriografiert war, wo dann so bizarremacht Demonstrationen den Kameras vorgeführt wurden, ehemalige Staaten, denke dann so, gegen ihren Willen offenbar von der Bühne weggeführt wurden, wo das alles komplett durch inszeniert, durch orchestriert und auf ein autokratischen Macht erhalt hinaus optimiert.
 Also da weiß ich aber ganz genau welchem System ich den Vorzug gebe, hier kommt auch Idioten an die Macht, aber die sind dann eben im Zweifel nach 45 Tagen auch wieder weg.
 Und das finde ich zum Beispiel ist auch etwas, dass die Demokratie in Großbritannien immerhin noch abhebt von der Demokratie in den Vereinigten Staaten, die ja das haben wir in der Lage in den letzten Monaten zugegen, damals ein bisschen zu wenig vor, da müssen wir noch mal ein bisschen nachlegen.
 Aber die ja einfach in die ja einfach enorm unter Druck steht, ich habe viel auch mit amerikanischen Fronten gesprochen in letzter Zeit, die sich einfach ernsthafte Sorgen machen, um den Bestand der Demokratie als solcher in den Vereinigten Staaten, wie gesagt, müssen wir noch mal ein Roh drauf eingehen.
 Denn immerhin sind im UK die politischen Blöcke nicht so fest gefügt wie in den Vereinigten Staaten und deswegen gibt es noch so was wie eine demokratische Verantwortlichkeit, insbesondere müssen Menschen noch ernsthaft sich darum sorgen machen, dass sie auch abgewählt werden können.
 Ja und insbesondere auch die Wähler*innen ändern tatsächlich noch ihre Meinung. Wir haben es eben gerade gesagt, die Tories werden jetzt mit einer enormen Mehrheit abgelehnt von den Wähler*innen und Wähler*innen im UK.
 In den Vereinigten Staaten hingegen gibt es jeweils etwa 40 Prozent umfassende festgefügte Blöcke von Menschen, die der demokratischen oder der politikanischen Partei die Treue halten, praktisch egal was geschieht.
 Selbst Donald Trump hatte immer fast 40 Prozent Zustimmung, egal was er tat, selbst als er irgendwie zum Sturm aufs Kapitol aufgerufen hat, die Faktor so eine Art Staatsstreich über seinen Twitter-Erkontest steuert hat.
 Selbst da haben ihm noch fast die Hälfte der Menschen in den USA die Treue gehalten und das ist eigentlich dann letzten Endes wirklich eine Gefahr für die Demokratie, wenn die Polarisierung so weit geht, dass die Menschen gar nicht mehr bereit sind zu sagen.
 Diese Partei hat einen Fehler gemacht, ich wende mich jetzt jedenfalls im Moment vielleicht für die nächsten ein, zwei Jahre einer anderen Partei zu.
 Und zu gesagt, da würde ich sagen, ja, das war alles eine riesige Seifen-Opa oder House of Karl Züdo eben gesagt, das Fedem, aber immerhin gibt es noch effektive demokratische Verantwortung im UK.
 Also die Demokratie lebt, glaube ich, so viel kommt, so viel kommen wir festhalten.
 Wir kommen zu einem weiteren Gesetzentwurf, das ist, habe ich es mir vorhin schon aufgefallen, dass wir hier sehr viel überhaupt nicht völlig ungelegte Eier, aber gerade frisch gelegte Eier sprechen.
 In diesem Fall ist es ein weiterer Gesetzentwurf, der jetzt in die Ressortabstimmung geht und zwar geht es da um die Konkretisierung zumindest dieser Dezemberauszahlung im Rahmen der Gasrechnungsbremse erinnert.
 Einer hat euch da die Kommission vorgeschlagen, zwei Schritte, eine Entlastungstahlung im Dezember und eine dann ab März und die Zahlung ab Dezember, die es jetzt in einen Gesetzentwurf gegossen worden, wie das also konkret umgesetzt werden soll.
 Wie Sie das aus.
 Wie wir schon berichtet hatten, sollen die Gasfirmen über die Abrechnung mit ihren Kundinnen und Kunden im Dezember eine erste Zahlung quasi überweisen oder auszahlen, wie hoch wir diese Zahlung sein.
 Ein zwölftes Verbrauch in Kilowattstunden des vertraglich vereinbarten Abrechnungsjahres, das im Monat Dezember 2022 umfasst zuerst.
 Was ist das im Gesetz?
 Gewunderschönes Juristen Deutsch auf Deutsch bedeutet, dass zugrunde gelegt wird der Jahresverbrauch von dem Abrechnungsjahr, das muss ja kein Kalenderjahr sein, in dem der Monat Dezember 2022 drin ist, das ein Jahresverbrauch, den Teil man dann durch zwölf.
 Das ist dann quasi ein rechnerischer Monatverbrauch, ein Monat durchschnittsverbrauch und dieser Monat durchschnittsverbrauch wird mit dem Gaspreis im Dezember mal genommen, das heißt, man bekommt De facto die Dezemberkosten eines durchschnittlichen Monats als einmalzahlung gute Schriebe.
 Ja, im Dezember weiß man in aller Regel und sehr oft natürlich noch nicht, wie hoch denn jetzt wirklich dieser Jahresverbrauch in diesem Verbrauchsjahr, das heißt, das Kalenderjahr oder eben nur dieses Vertragsjahr, in dem der Dezemberk, wie hoch das wirklich sein wird, deswegen soll es im Dezember Abschlagsszahlung geben oder wie zum Beispiel der Verzicht auf die Einziehung der Verrausszahlung.
 Und sagt man schon, nein, wir verzichten jetzt auf die Einziehung der Verrausszahlung, das ist dann sozusagen deine Verrausszahlung auf diese Gutschrift und genau abgerechnet soll dann eben auf die Kilowattstunde genau werden, wenn dieses Abbrechnungsjahr beendet ist.
 Und das Ganze soll kosten zwölf Milliarden Euro.
 Alleine, natürlich in einem Monat Dezember, ne?
 Ja, also Vorschlag dieser Lösung ist, dass es schon so ein bisschen leichter umsetzbar ist als der komplexe Kommissionsvorschlag, insbesondere deswegen, weil diese Abschlachszahlung im September, die nach den Kommissionsvorschlag mal maßgeblich sein sollte, allen möglichen Störung unterliegt, insbesondere weil viele Leute sich gesagt haben, wer weiß, ob mein Gasunternehmen in die Inzerwenz rutscht, da drücke ich doch mal lieber meine Vorausszahlung und zahl lieber eine etwas höhere Abbrechnung hinterher und legt das Geld privat auf die Seite, bevor das hinterher dann quasi in der Inzerwenz, Masse verschwindet.
 Deswegen ist diese Abschlachszahlung für September möglicherweise gar nicht so repräsentativ. Insofern ist es vermutlich eine ganz schlaue Idee zu sagen, man nimmt halt einfach ein zwölfthel des Jahresverbrauchs statt dieses hypothetischen Septemberverbrauchs für die Märzzahlung, also die Zemmerzahlung sind einmal Zahlung, auch für die wiederkehrenden Zahlungen ab dem Monat März, gibt es erste Festlegung, die sollen nämlich wohl Mitte Dezember vom Bundesrat beschlossen.
 Ja, genau, also es gibt eine Zeitplan, die gibt es schon, der ist relativ komplex und sehr sehr eng getaktet, weil das natürlich jetzt alles super schnell gehen muss und finales Datum wäre nach diesem Plan der 16.12. Bundesrat dann wäre das Ding also in Kraft, wie die jetzt aber genau aussehen soll.
 Also was da wer kriegt, wie viel wann vielleicht im Januar, vielleicht schon im Februar, aber vielleicht auch erst im März, wenn die Hats des Saison vorbei ist, die Faktor, das ist alles noch offen tatsache ist.
 Es gibt einen irren Zeitdruck und das ist jetzt nicht mehr zu ändern, das ist einfach so, aber es liegt natürlich daran, dass die Ampel viel zu spät mit diesen Planungen angefangen hat.
 Für diese Gas. Für diese ganze Gas.
 Welch noch ob der Marla die Kommission zu spät eingesetzt ist, das ist natürlich, das hätte man alles schon Anfang des Jahres irgendwie sehen können oder die Späße sind früher Sommer.
 Tatsache ist auch, das habt ihr letztes mal gesehen, das habt ihr diesmal gesehen, das ist eine irre komplexe Bastelai. Wie auch immer das gemacht wird und welche Lösungen sie auch immer da finden werden, diese Auszahnung und die Berechnung davon, das ist eine echte Bastelai, die viele Leute einfach nicht verstehen werden.
 Die werden zwar etwas kriegen, aber wo da die Anreize sind, welche Folgen ihr handeln für ihre konkrete Gasrechnung hat oder nicht hat, das wird für viele ganz, ganz schwer.
 Das liegt natürlich auch so ein bisschen an der Darschnein in den Medien. Ich würde mich da auch kurz selbst kritisch äußern.
 Ich finde wir stellen das auch immer viel zu komplex da. Wir bemühen uns immer, euch zu erklären, wie diese Zahlung von funktionieren sollen, weil das natürlich auch quasi zur Berichterstattung dazu gehört.
 Aber was vielleicht viel wichtiger ist als die einzelnen Rechenschritte ist doch die eine große Botschaft.
 Gaspar, ganz einfach. Je weniger Gas man verbraucht, desto weniger muss man bezahlen. So einfach ist es, es wird Hilfszahlungen geben, die ändern aber nichts daran.
 Jede Kilowattstunde Gas, die man nicht verbraucht, muss man auch nicht bezahlen.
 Und wenn ich davon konzepten, die bisher vorliegen. Jede Kilowatt schon lieber nicht verbraucht, Spartgas.
 Insofern würde ich denken, das ist das Zentrale oder das ist immer die zentrale Botschaft, die man mitnehmen soll.
 Und wenn ich meinen einen noch dazu das war auch ganz interessant und eure Spar bemühen wirken sich nicht aus auf die Höhe der Zuschustzahlung, die man nicht.
 Das ist jedenfalls sicherlich so. Man schießt sie nicht ins Knieh. Aber die sind drei Klang, das würde ich auch sagen. Aber das ist auch alles klar geworden.
 Über unsere Erklärung und dann auf Twitter und dann regnet das so rein, was die zentralen Botschaften sind.
 Und ich glaube dann auch so 80% 12% und so, das kann man alles weglassen, das macht die Leute in der Kommunikation nur total irre.
 Also die Botschaft muss halt sein Spartgas. Und dann muss man natürlich, wenn man jetzt noch mal einen Schritt zurücktritt und sich dieses ganze Chaos anguckt mit diesen Gas-Entlastung muss man sagen, das eigentliche strukturelle Problem ist natürlich, dass es immer noch an einem System fehlt, mit dem der Staat in Deutschland direkte Zahlungen pro Kopf an alle Menschen in Deutschland leisten könnte.
 Das haben wir schon, ich glaube im Jahr 2018, mit der damaligen Bundesumweltministerin Svenja Schulze von der SPD besprochen.
 Da haben wir schon mit dem Besprochen, liebe Verschulze, damals ging es vor allem um diese Rückzahlung der Ziel-2-Umlage.
 Liebe Verschulze, wie wollen Sie das denn machen? Warum gibt es denn noch keinen Kanal? Und ihr könnt euch das Interview noch mal anhören, wollen wir jetzt gar nicht noch mal zitieren, was damals die vermeintlichen Probleme waren.
 Fakt ist, über vier Jahre später gibt es immer noch kein Direktzahlungssystem. Obwohl eben seit vielen Jahren klar war, dass wir sowas brauchen zunächst für die Ziel-2-Umlage, aber hätten wir jetzt eine solche Struktur.
 Könnte man sich natürlich auch wunderbar einsetzen, um Direktzahlungen zur Entlastung von den Gaskosten zu überweisen.
 Der Punkt ist, die Bundesregierung hat bis heute keinen klaren Plan, wie so Direktzahlung gehen sollen.
 Es gibt es schon kurz erwähnt zwar einige Ansätze im Jahressteuergesetz, also bestimmte Sammlungen von Konto-Nummern sollen schon mal vorgenommen werden.
 So sieht es das Jahressteuergesetz vor, aber auch da finden sich noch eine ganze Menge Lücken. Und da muss man einfach sagen, das ist immer unverständlich.
 Ja, gerade wenn man sich anschaut, wie schwer das jetzt ist, die Menschen zu entlasten von den hohen Gaspreisen, versteht man immer weniger.
 Warum es jetzt kein komplettes Konzept gibt, um so schnell, wie irgendwie möglich Direktzahlungen tatsächlich möglich zu machen. Und dazu muss man sagen, es wäre denkbar zum einen, weil es in Österreich geht und zum Analythia schon vorschlaufen.
 Ja, genau. Also Österreich ist so das prominenteste Beispiel. Die haben das in relativ kurzer Zeit, relativ kreativ auch gemacht.
 Da gibt es dann immer diese große Frage, zeigen, was machen wir in Leuten, da wo wir die Konto-Nummern nicht haben oder die keinen Konto haben.
 Da gibt es dann so die Möglichkeit, sich durch Kupons, dann werden dann Kupons verschicks, mit denen kannst du den in Supermarkt kriegen und dann gehen und wird dir das Bargeld ausgezeichnet. Also die haben sich da echt was einfallen lassen.
 Und genau dieser Vorschlag vom MCC, also vom Mercato-Institut, den haben wir im Detail diskutiert, der liegt vor und der wurde auch noch mal detailliert.
 Wir haben damit ein Auto, dieser Untersuchung auch noch mal kommuniziert und er sagt, er hätte das noch so ein bisschen verfeinert und noch leichter und noch Ideen gefunden, wie das noch besser geht.
 Und tatsache ist, das ließe sich wohl bis Mitte 2023, also so mal 3/4 Jahre, so umsetzen, dass wir dann im Winter direkt Zahlung austahlen können.
 Und glaub nicht, dass das Problem im Winter 24 gelöst ist. Also das mit den hohen Energiepreisen. Wir werden wieder Diskussionen haben, wie erleichtern wir das, wie machen wir die Rechtszahlung.
 Und das wäre einfach schon geil, wenn wir im nächsten Winter dieses endlich mal installiert hätten.
 Zu unserem nächsten Thema, wir schauen wieder einmal nach Karlsruhe zum Bundesverfassungsgericht.
 Das hat nämlich in dieser Woche einen auf ein ersterlich technisches Thema verhandelt, das aber wenn man ein bisschen genauer hinschaut, denke ich ziemlich spannende Grundlagen behandelt, wie wir in Deutschland eigentlich mit Parteinahen Stiftung umgehen.
 Also deswegen bin ich da auch so ein bisschen hängen geblieben, weil natürlich dieser Begriff Parteinah Stiftung, was nicht jedem, jeder der die ein bisschen Zeitung lehist oder nachrichten guckt oder so, dem fällt das irgendwann mal vor die Füße.
 Die Parteinah Stiftung der SPD, die Friedrich Ebert Stiftung, hat studierveröffentlich. Die CDU-Narkonrad-Adenauer Stiftung hat eine Veranstaltung organisiert.
 Die Grünener Heinrich Böll Stiftung hat untersucht, ob die FDP-Narfridrich Nahmann Stiftung hat einen Kursseminar erstellt.
 Und so weiter und so vor CSU-Narhand-Seidel Stiftung gibt es auch noch. Und die Linken haben die Rosaluxenburg-Stiftung. Da würde man gesagt, das sind Parteinah Stiftung.
 Und jetzt kann man natürlich erstmal sagen, okay, sind halt Stiftung, Stiftung machen, was Stiftung so machen, Studien, Veranstaltung, Förderprogramme, politische Bildung. Aber nun sind diese Stiftung ja nun Parteinah.
 Genau. Und das tut Ihnen tatsächlich richtig gut, denn diese Stiftung, bekommen.
 Willst du sein, als Stiftung willst du es eigentlich sein?
 Diese Stiftung bekommen nämlich jedes Jahr mehrere hundert Millionen Euro Steuergeld. Zuletzt waren es, wenn ich es richtig gesehen habe, für die durstessrisch 660 Millionen Euro.
 Und die werden verteilt nach einem relativ komplexen Schlüssel, bei dem von zentraler Bedeutung ist der Erfolg der Parteien bei Wahlen auf Bund und Landesebene.
 Was dann im Ergebnis dazu führt, dass die Konrad-Ardenaustiftung von der CDU 223 Millionen Euro bekommen hat im vergangenen Jahr die Friedrich-Ebert-Stiftung der SPD oder in der Nähe der SPD, 192 Millionen und so weiter und so weiter.
 Und das ist eine ganze Menge Geld und werde von diesem Kuchen zur Zeit noch nichts abbekommt. Aber natürlich auch gerne was hätte.
 Das ist die sogenannte, habt ihr wahrscheinlich noch nicht gehört, desiderios Erasmus Stiftung, kurz DES, die im Umfeld der AfD anzusiedeln ist.
 Richtig. Momentan ist es aber so, dass die anderen Parteien das verhindern. Manchmal alle möglichen Sachen unternommen, um zu sagen, ne, ne, also die Parteienanstiftung der Übrigen-Bateien im Bundestag, die kriegen das Geld, aber die Parteienanstiftung der AfD, die kriegt keine Gelder aus dem Steuertopf.
 Da gegen hat die AfD jetzt organklage beim Bundesverfassungsgericht eingereicht, bis das zum Urteil kommt und wir das kennen dauert es noch, aber es deutet sich jetzt schon an, dass das Bohnenverfassungsgericht diese Klage der AfD sehr ernst nimmt.
 Das hat sich gezeigt, auch diese Woche bei der mündlichen Wanderung.
 Zunächst einmal kann man sich natürlich die Frage stellen, wie sie bekommen, diese Stiftung überhaupt Steuergeld ist, dass nicht in Grunde so eine Art mittelbare Finanzierung politischer Parteien mit Steuergeld.
 Was ja nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nur in sehr, sehr engen Grenzen überhaupt zulässig ist.
 Aber das Bundesverfassungsgericht 1986 hat gesagt, doch die störtliche Förderung, Parteienarstiftung ist grundsätzlich zulässig.
 Es darf nur eben keine verdeckte Parteienfinanzierung sein, deswegen setzt diese Förderung voraus, dass die Stiftung von den Parteien rechtlich und tatsächlich unabhängige Institutionen sind, die sich ihrer Aufgabe selbstständig eigenverantwortlich und in geistiger Offenheit annehmen.
 Also das ist ja ein feiner Grad.
 Damit diese Stiftung Geld bekommen, damit sozusagen die Parteien im Bundestag in dieses Steuergeld zusprechen, müssen sie eine gewisse Nähe zu diesen Parteien haben, sonst geben die Parteien im Bundestag in dieses Geld nicht.
 Auf der anderen Seite darf diese Stiftung aber auch nicht zu Parteienar sein, sonst ist es eben eine unzulässige Parteienfinanzierung.
 Das ist ein bisschen erhagend.
 Ja, also politische Bildung, auch mit Weltanschaulicher Färbung ist völlig erlaubt, aber Parteipolitik machen ist verboten.
 Und schauen wir uns mal an, wie das in der Realität funktioniert.
 Also inhaltlich gibt es natürlich ganz klar Grenzen, sie machen keinen Wahlkampf.
 Das tun sie auch nicht.
 Das machen sie auch wirklich nicht.
 Also zum Beispiel wirst du an einem Stand, keine Ahnung von der SPD, auch hoffentlich keine Broschüro von der E-Bat-Stiftung finden.
 Und sie halten sich auch nach meiner Beobachtung tatsächlich aus der Tagespolitik relativ raus.
 Du wirst jetzt also nicht von dem prominenten Vertreter der E-Bat-Stiftung oder mein wegen der Böl oder der Handseitelstiftung,
 irgendwie ein Kommentar zu dieser Entscheidung über den Hamburger Hafen verkauft.
 Dazu zum Beispiel oder den Verkauf des Terminals zu haben.
 Das machen sie nicht.
 Aber auf der anderen Seite sind sie natürlich personell schon extrem eng mit den Parteien verwoben.
 Ja, die Stiftung sind zum einen natürlich Trainingslager für Parteienarrucks,
 zum anderen aber auch Versorgungsanstalten für Altgediehte, Parteikader,
 weil der CSU-Stiftung sind, also die Gremien natürlich voll von CSU-Mitgliedern.
 Aber um das quasi politisch neutral zu formulieren, genauso läuft es natürlich auch bei der Handelstiftung.
 Chef der Handelstiftung ist nämlich Jan Philipp Albrecht,
 langjähriger Grünen Spitzenmann, einer der Zentralen Figuren hinter der Datenschutzgrundverordnung,
 damals als er im europäischen Parlament.
 Abgeordneter war dann langer Minister, entschlähe ich Holstein und jetzt eben an der Spitze der Bölschte.
 Ja, so ist das also in der Realität und jetzt gibt es also schon so eine mündliche Fahnung,
 was ja auch nicht jedes Mal der Fall ist und da war es natürlich ganz interessant.
 Wie äußert sich jetzt die AfD und was sagen die Richter und Richterinnen dazu?
 Und die Vorsitzende, die Siderius Erasmus Stiftung, Erika Steinbach, die sagte also dort,
 ja, wir sind keine politischen Oynuchen und sind in den allermeisten Themen im Einklang mit der AfD.
 Die Stiftung können in den gesellschaftlichen Diskurs im Sinne der AfD beleben.
 Antidemokratische und rassistischen Menschenwachten ist gedanken gut.
 Sei aber tabu.
 So so.
 Ja, der Verfassungsrichter Peter Müller, seines Zeichens, der langjähriges CDU-Mitglied,
 auch mal Ministerpräsident für die CDU, der wiederum sagte doch in aller Deutigkeit,
 wenn ich sie richtig verstehe, verstehen sie sich als Hilfstruppe der AfD.
 Und als die in den Langenfeldsagtrezitate, mir scheint das Ganze in der Nähe einer Parteienführnation
 zurück.
 Also dadurch aus manifestes Gapses bei den Richtern und Richtern, aber die Frage ist doch schon.
 Jetzt kriegen alle Parteien im Bundestag für ihre Stiftung substanzielle Steuerkohle.
 Warum bitte soll man das der AfD verweigern können?
 Genau.
 Die AfD sitzt für alle anderen Parteien im Bundestag.
 Wie so nicht, also auch in der Stiftung.
 Und ich finde, daham die AfD-Lote schon mal ein Punkt.
 Man sagt, das nicht gerne, aber ich finde auch grundsätzlich,
 man müssen Parteien gleich behandelt werden.
 Und deswegen muss man auch sehr genau hinsen, ob es noch einen Grund gibt,
 zwischen der AfD-Nahnstiftung und den Stiftung der anderen Parteien zu differenzieren
 oder eben zwischen der AfD und den anderen Parteien.
 Der muss ja sagen, formal geklagt hat jetzt nicht diese Dierierius Nutzte, was Stiftung.
 So ein Parteit, die AfD geklagt.
 Schauen wir auf die Kriterien des Bundesverfassungsgerichts zur Finanzierung der Parteien
 an Stiftung. Das Verwassungsgericht hat dazu schon entschieden.
 Nicht jede Splitterpartei muss Geld bekommen für eine eigene Stiftung.
 Kriterien sind eine gewisse Bedeutung im politischen Spektrum
 und eine gewisse Dauerhaftigkeit.
 Und der erste Grund dieser zeitliche Ablauf ist zum Beispiel auch lange Zeit grünen
 und linken, bis zum anderen Parteien an Stiftung zum Verhängnis geworden.
 Auch die haben erst nach vielen Jahren im Deutschen Bundestag
 überhaupt Unterstützung für ihre Stiftung bekommen.
 Klarer Fall, die etablierten Parteien wollten da die quasi Newbies raushalten.
 Erst als Klagen drohten oder sogar geklagt wurde.
 Haben die etablierten Parteien eingewilligt und dann zunächst in den 80ern die Böllstiftung finanziert
 und in den späten 90ern die Rollser Luxemburgstiftung.
 Aber da muss man ja sagen, das ist ja nur eine Frage, wie du schon sagst.
 Derzeit, ja irgendwann wird die AfD auch mal lange genug im Bundestag sein.
 Spätestens, wenn sie, wovon auszugehen, ist bei der nächsten Bundestagswahl wieder in den Bundestag einziehen.
 Und dann ist dieses Gaterium erledigt oder beziehungsweise in Sofern abgehakt,
 als das für eine steuerliche Finanzierung der AfD-Nahntstiftung sprechen.
 Genau, nur auch der zweite Grund, die bedeutung politischen Spektrum,
 lässt sich bei plus minus 10% der Stimmen der Welt und Wäle auch kaum noch leugnen.
 Insbesondere die CSU ist, wenn man das auf Bundesebene betrachtet, ja kleiner,
 die schafft man gerade knapp die 5% höhere bundesweit und die kriegen auch gelfiert.
 Ja, genau. Und deswegen ist die zentrale Frage in diesem Verfahren jetzt in Karlsruhe,
 ob das Bundesverfassungsgericht neben diesen beiden Relovenskriterien eine neue Hürde
 für die Parteienfinanzierung akzeptieren wird. Bis lang gilt ja immer,
 so lange eine Partei nicht verboten ist, muss eine Partei mit allen anderen Parteien gleich behandelt werden.
 Deswegen können sich zum Beispiel NPD und AfD auch immer wieder in Stadtalen einklagen,
 weil eine Stadt nicht einfach sagen kann, mal unsere Stadtale kriegen alle Parteien außer der AfD,
 da gewinnt die AfD immer wieder, weil es ein striktes Gleichbehandlungsgebot gibt.
 Einzige Grenze ist tatsächlich ein Partei verboten.
 Also die Linie ist da immer so lange eine Partei nicht verboten ist, muss sie gleich behandelt werden.
 Anders muss man sagen, bei diesen Parteigeschichten geht es ja auch direkt
 um die Chancengleichheit der Parteien im politischen Wettbewerb.
 Und hier könnte sich in gewisser Hinsicht einer Hintertür auftun,
 denn die Stiftung sind ja eben nicht direkt Wahlkampfhelfer*innen der Parteien.
 Und sie sind eben Stiftungen und nicht die Parteien.
 Genau, sie dürfen sowieso nicht direkt Wahlkampf machen.
 Insofern kann man schon sagen, die Gleichbehandlung der Stiftung ist für den Erfolg bei Wahlen.
 Und darum geht es ja letztlich beim Engagement von Parteien nicht ganz so wichtig wie bei den Parteien selbst.
 Und deswegen hoffen viele, dass das Bundesverfassungsgericht jetzt ein neues Kriterium
 bei den Parteienstiftungen akzeptieren wird, nämlich wie man das auch mal genau formulieren wird,
 aber immer kehrt die Treue zum Grundgesetz.
 Ja und da ist der Gedanke, die Demokratie muss zwar Parteien, die nicht verboten sind,
 gleichveranhen, aber sie muss nicht ihre Feinde in Form so einer ja vielleicht extrem Stiftung
 auch noch subventionieren.
 Das nennt sich "werhafte Demokratie".
 Wie gesagt, ein Ausdruck dieser Werhaftigkeit ist das Parteienverbot,
 aber das ist halt eine extrem hohe Hürde.
 Genau. Da müssen sehr sehr hohe Hürden genommen werden.
 Voraussetzung ist diese sogenannte aggressivkämpferische Haltung gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung.
 Das wird man der AfD nicht nachweisen können, aber vielleicht ist das ja bei Parteiener an Stiftung ein bisschen einfacher
 für die Demokratie sich "werhafte" zu zeigen.
 Ja, das wäre so letztlich die Hintertüte, dass man also die Differenzierung zwischen den Parteien
 und den Parteiener an Stiftung an dieser Stelle quasi mal heranziet, um zu sagen,
 vielleicht geht bei Parteiener an Stiftung etwas mehr "werhafte Demokratie" als bei den Parteien selbst.
 Und dafür ist die AfD wie darum natürlich ein spannender Fall, denn die Partei ist immerhin ein bundesweiter Verdachtsfall für Rechtsextremismus.
 Gliederungen der AfD und auch einzelne funktionäre sind sogar, oder wenn jedenfalls vom Verfassungsschutz als gesichert
 extrem eingestuft, oder können wir argumentieren, ja, wir können die Partei selbst nicht verbieten, dafür reichen die Belege nicht,
 aber vielleicht reichen ja die Belege, um einer dieser Partei nahe stehenden Stiftung Steuergelder vorzuhenthalten.
 Das könnte möglicherweise sein, wenn man zum Beispiel sagt, diese Stiftung steht bei ihrer politischen Bildungsarbeit
 nicht immer fest auf dem Boden des Grundgesetzes.
 Muss man sagen, ist nicht klar, aber das Bundesverfassungsgericht könnte beispielsweise ein aktives Eintreten für die Werteordnung des Grundgesetzes zur Bedingung machen für eine solche Finanzierung.
 Dann wäre die AfD raus, zum Beispiel deswegen, oder die AfD nahe Stiftung muss man sagen.
 Dann wäre die AfD nahe Stiftung raus, weil sie die Menschen würde von geflüchteten Menschen nicht ohne Vorbehaltung akzeptiert.
 Also es ist völlig offensichtlich, dass die AfD in ihrer gesamten politischen Arbeit refugees als Menschen zweiter Klasse behebt.
 Also da muss man sagen, wie auch immer dann so eine Differenzierung aussehen würde, sie müsste wahrscheinlich in einem gesonnten Gesetz stehen.
 Also es müsste ein neues Gesetz geschrieben werden. Denn aktuell ist diese Stiftungsfinanzierung geregelt im Haushaltsgesetz und wahrscheinlich bräuchte es dann für die Finanzierung der Verteidigung einer Anstiftung.
 Ein einzelnes Gesetz, ein spezielles Gesetz, gegen das man dann natürlich auch wieder vorzuhörigst.
 Und wenn es ein Gesetz gibt, dann müsste es natürlich auch eine Verwaltungsbehörde geben, die das Gesetz quasi praktisch umsetzt.
 Das ist bei solchen Themen dann im Zweifel der Deutsche Bundestag, der eben nicht nur legislativer ist in seiner gesetzgeberischen Arbeits- und der auch eine große Verwaltung hat, die ja zum Beispiel auch schon die Parteifinanzierung als Verwaltung entscheidet.
 Dann gäbe es dann sicherlich auch wieder klagen gegen die Verwaltungsakte des Deutschen Bundestages, die dann zum Beispiel die Dideriös Erasmus Stiftung, eine Subventionierung versagen würden, mangels hinreichender Verfassungstreuer.
 Aber das sind einfach die spannenden Fragen.
 Wird das Bundesverfassungsgericht seine Strennenanforderungen an die Gleichbehandlung von Parteien 1 zu 1 auf die Parteien an Stiftung übertragen?
 Dann muss man sagen, sehr ist für die Rasmus Stiftung ziemlich gut aus.
 Jedenfalls irgendwann.
 Oder wird das Bundesverfassungsgericht sagen?
 Nee, also die Stiftung sind eben von den Parteien getrennt.
 Sie dürfen ins Wohnen keinen Wahlkampf machen.
 Deswegen lässt sich das Gebot der Chancengleichheit der Parteien nicht 1 zu 1 übertragen auf die politischen Stiftung.
 Es kann der Staat da strenger sein und mehr darauf achten, dass die Stiftung quasi nicht das feste demokratische Fundament untergratet.
 Und man darf ja auch nicht vergessen, das klingt immer so bei deiner Stiftung.
 Aber es geht ja um viele, viele Millionen Euro, die die Parteiener Stiftung der AfD mutmaßlich nutzen würde, um halt ihre Klientel und diese neu rechten Strukturen aufzubauen und zu finanzieren.
 Und insofern hätte das schon massive Folgen, wenn diese Stiftung diese Steuermillion bekommen würde. Ein Urteil wird, glaube ich, 1.1. Monat erwartet.
 Ja, das war es wieder für diese Woche.
 Wir danken euch für eure Aufmerksamkeit. Wir freuen uns, dass ihr so lange zugehört habt.
 Und wenn euch diese Sendung gefallen hat, dann könnt ihr uns und damit unser unabhängiges journalistisches Format unterstützen.
 Zum Beispiel mit einem Abo. Ihr könnt auf plus.lager.nation.org euch ein Lage plus Abo klicken und damit für knapp 5 Euro im Monat die Lage unterstützen.
 Oder es gibt noch ein vergünstigtes Jahresabbo. Ihr könnt diese Abo es selbstverständlich jederzeit wieder kündigen.
 Aber so lange ihr ein Abo habt, trage dir dazu bei, dass es dieses Format hoffentlich noch lange geben kann.
 Danke fürs Sohren. Schönes Wochenende. Wir haben uns nächste Woche wieder, wenn ihr mögt. Bis dann. Tschüss.
