 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 312 vom 17. November 2000 und 22.
 Ganz herzlich willkommen zu unserem wöchentlichen Politikpodcast, in dem wir die Ereignisse
 hier zu Lande und den Welt zusammenkehren, so sie uns interessieren.
 Und wir sie für relevant halten, meine Name ist Philipp Bandsil.
 Und ich bin Ulf Boomer her.
 Herzlich willkommen, der Philipp ist Journalist.
 Ich bin Jurist aus Berlin.
 Schön, dass ihr wieder oder vielleicht sogar zum ersten Mal dabei seid.
 Am Anfang jeder Folge gibt es eine kurze Begrüße mit Hausmitteilung.
 Und da möchten wir dieser Woche dank sagen für das sehr viele positive Feedback zu unserem Interview
 mit dem Bundesfinanzminister Christian Lindner.
 Wir hatten viel Spaß beim Gespräch.
 Christian Lindner glaube ich auch.
 Er hat sich verabschiedet mit bis bald oder auch wiedersehen.
 Also ähnlich, ja schauen wir mal, sind wir bald mal wieder da.
 Und uns ist natürlich immer ein Anliegen, dass ihr das spannend und interessant und angenehm
 findet und das war, glaube ich, der Fall Philipp.
 So klang das jedenfalls auf Twitter und den Mail.
 Das so klang das und der eine oder andere Kollege, die eine oder andere Kolleginnen in anderen
 Zeitungen hat ja diese Tempolin mit Nummer auch nochmal aufgegriffen.
 Das fand ich natürlich auch ganz schön, dass die Kollegen und Kolleginnen das auch hören.
 Mir ist dann noch eine Sache aufgefallen, die mir schon öfter mal aufgefallen ist, aber die
 wollte ich an diesem Punkt noch mal sagen, wenn ihr einen Link zur Lage teilen wollt und zwar
 nicht nur einen Link jetzt da gibt es da ist die Webseite der Lage, sondern hier ist ein
 bestimmtes Zitat oder an der Stelle ist ein bestimmtes Zitat oder hier hört mal das Kapitel,
 dann könnt ihr ein Link kreieren, der auch genau da hinführt.
 Zu diesem Zitat bei zwei Minuten 35 Sekunden und X und zwar geht das entweder in guten Podcast
 Apps.
 Also Overcast, nennen wir, weil wir die beide nutzen, da kann man das machen, Share at this time,
 wird dann ein Link generiert, wenn den jemand aufmacht, landet er oder sie wirklich genau
 bei dieser Sekunde von der ihr da redet oder das geht auch auf laageter Nation.org in unserem
 Webplay, da kann man den Share Knopf drücken und den Haken setzen bei aktuelle Positionen
 teilen, dann wird eben eine URL generiert, die eben genau da hinführt, zur der Stelle,
 die ihr im Blick habt.
 Genau, das ist eine ziemlich praktische Funktion, Apropos Apps, wir haben auf unserer Homepage
 eine Liste von Apps, die wir empfehlen können, insbesondere deswegen, weil sie alle Sonderfunktionen
 unterstützen, die die Lage so bietet.
 Wir haben natürlich ein Audio-Vermat, man kann uns zuhören, aber es gibt ja auch noch Kapitelmarkten,
 man kann also einzelne Themen anspringen oder auch mal überspringen.
 Es gibt zu vielen Kapitelbilder, wo ihr dann zum Beispiel Christian Lietner im Porträt
 seht oder wenn wir über einen Land sprechen, die Karte oder so.
 Und wenn ihr quasi die Lage in ihrer ganzen Fülle und Breite nutzen wollt, dann nehmt
 am besten eine richtige Podcast App, Tipps dazu unter Lage der Nation.org/Apps.
 Werbung.
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit.
 Der Beemzeit Podcast in Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Das hat es in der deutschen Geschichte noch nicht gegeben.
 Ein Bundesland muss seine komplette Landtagswahl wiederholen.
 Nicht in einem Wahlokal, auch nicht in zwei Lokalen.
 Nein, in allen und komplett Ulf.
 Da gibt es jetzt bei 16 Bundesländern eigentlich nur eins von dem Veterin.
 Ja ja, man muss schon leider sagen, das war wohl die Berliner Chaoswahl.
 Die Anlass gab zu dieser Entscheidung der Berliner Verfassungsgerichts, die gestern verkündet
 wurde am 16. November.
 Mit 7 von 9 Stimmen hat der Verfassungsgerichtshof gesagt.
 So ein Chaos, das können wir nicht hinnehmen, das lässt sich nur korrigieren.
 Es lassen sich nur Verfassungsgemäße zuständig herstellen, indem die komplette Wahl wiederholt
 wird.
 Warum ist das so ganz einfach, weil bei der Wahl 2021 so viel Skif gegangen ist?
 Da sind so viele Fehler, so viele Pannen passiert.
 Das, so viel kann man sagen, das Ergebnis, ganz sicher nicht eindeutig den Willen der
 Wähler*innen in Berlin widerspielen.
 Das ist nicht gut.
 Also schon gar nicht bei einer Wahl.
 Ist das doch, würde ich sagen, ein erhebliches Manko.
 Unstrittig ist auch, das ist auch wichtig.
 Du hast gesagt, 7 von 9 Richtern und Richterinnen haben gesagt, das muss komplett wiederholt
 werden.
 War das ein bisschen anders gesehen.
 Aber bei allen war unstrittig.
 Es gab die sogenannte Mandatsrelevanz.
 Das heißt, durch diese Pannen, durch das alles, was das Schief gelaufen ist, haben eben
 Leute Mandate im Berlin Abgeordnetenhaus bekommen, beziehungsweise nicht bekommen.
 Also da wurde richtig Mandatsrelevanz gefuscht.
 Genau.
 Es gibt ein bisschen Streit um die Zahl der Mandate, die da betroffen sind.
 Da kann man ehrlich gesagt lange hin und herrechnen und sich über Kausalitäten und mutmeßliche
 Kausalitäten austauschen und das lässt sich eben nicht mit mathematischer Gewissheit sagen.
 Man kann sicher sagen, dass es jedenfalls so ein bis zwei Dutzend Mandate in etwa sind,
 von den insgesamt 147 sitzen in Berlin Abgeordnetenhaus, die durch diese Wahlpannen beeinträchtigt
 sein können.
 Und jetzt natürlich die zentrale Frage, soll man jetzt wegen 10 Prozent vielleicht oder 20
 Prozent der Mandate, die da betroffen sind, tatsächlich die ganze Wahl wiederholen.
 Wie so häufig in der Juristerei stehen sich da zwei Interessen gegenüber, die man
 dann miteinander einklangen bringen muss, also zum einen gibt es natürlich ein Bestandsinteresse.
 Dieses einmal gewählten Parlaments, denn in diesem Parlament drückt sich, wenn auch mit
 Fehlern, irgendwie ja schon auch der Wille der Wähler innen aus dem September 2021 aus.
 Auf der anderen Seite gibt es aber natürlich aus den Wahlrechtsgrundsetzen der Berliner
 Verfassung und auch des Grundgesetzes natürlich einen Anspruch darauf, dass eine Wahl grundsätzlich
 Fehlafrey durchgeführt wird.
 Jedenfalls so fehlafrey, dass Etweige und Schärfen sich nicht auf die Verteilung der Mandate
 auswirken und da muss man einfach sagen, das kann man nicht ausschließen.
 Das ist eben so ein ganzem Gegenteil mit höchster Wahrscheinlichkeit so, dass man einer
 Fehlafrey durchgeführten Wahl die Verteilung der Mandate im Berliner Abgeordnhaus irgendwie
 anders wäre.
 Das ist eine Abwägungsentscheidung, was ist ein wichtiger, bisschen neu wählen oder komplett
 neu wählen und die gesagt, die Mehrheit von sieben Richter*innen im Berliner Verfassungskericht
 zu war jetzt der Auffassung.
 Es lässt sich letztlich nur durch eine komplette Wiederholung der Wahl sicherstellen, dass tatsächlich
 auch der Wille der Wählenden in Berlin in der Verteilung der Mandate sich niederschlägt.
 Ja, also wir wollen es ganze die Barke, was da konkret passiert ist in Berlin jetzt nicht
 noch und die Time aufrollen.
 Das haben wir in der Folge 266 gemacht.
 Den Link zu dem entsprechenden Kapitel, sie oben, den findet ihr natürlich in den Schonos.
 Also ich habe das ja auch live erlebt, deswegen ist diese Folge finde ich auch ganz schön.
 Ich war ja selber Wahlhelfer in der Halle und im Baalokal in der Mensa Nord und ich habe
 da auch so ein bisschen erzählt, wie das bei uns abgelaufen ist, schlangen ohne Ende.
 Wir sind erstmal gar nicht reingekommen ins Gebäude, weil irgendwie die Schlüsselkarten
 nicht passen, muss das bei die Feuerwehr rufen, dass wir da in die Mensa Nord reinkamen.
 Also wirklich total des Chaos und das war eben nur eins von zahlosen Beispielen.
 Insofern lohnt es sich, wenn ihr dafür interessiert, diese Folge durchlesen es nochmal nachzuhören.
 Aber ich glaube, Philipp, man kann sagen, wesentlicher Faktor war auch die Überforderung der
 Berliner Verwaltung, weil es an diesem Tag vier verschiedene Abstimmung gab und noch
 einen Marathon. Richtig, genau. Also vier verschiedene Abstimmung.
 Das ist gesagt und noch diesen Marathon, der dann irgendwie auch noch durch die Stadt
 führte und da waren dann Straßen gesperrt und dann fehlten die Wahlzettel und dann konnten
 die Wahlzettel nicht gebracht werden, weil ja die Marathon rote im Weg war, dann gab es
 zu wenig Wahlkabinen, um die Leute schnell wählen zu lassen.
 Deswegen waren dann Wahlokale länger auf als 18 Uhr einige sind dann nach Hause gegangen,
 haben gar nicht gewählt. Und so also wirklich alles was schiefgehen kann und alles was schlecht
 ist für so eine Wahl, das ist da passiert und das hat das Gericht, finde ich auch ganz
 lustig noch mal vorgerechnet, dass das einen Scheitern nicht nur durch höhere Gewalt war.
 Das ist Berlin eh selten, aber in diesem Fall war es wirklich einen Scheitern mit Ansage,
 was man oder zu dessen Prognosesau mal die Mathematik der vierten Klasse eigentlich ausgereicht
 hätte.
 Das ist das Krass, also wie gesagt, wir drüseln nicht alles auf, aber dieses Beispiel macht
 mich ganz schön deutlich, wie krass die Berliner Verwaltung diese Wahl verbockt hat.
 Nämlich anhand einer simplen Rechnung, wie viel Zeit man eigentlich so zum Wählen braucht.
 Dann kann man sich relativ einfach ausrechnen.
 In Berlin ist es so, dass man Pro-Wahl-Lokal zwischen knapp Tausend und knapp 14-100 Wahlberechtigten
 hat. Klar, gehen jetzt nicht alle zur Wahl, aber vielleicht drei Viertel oder so.
 Und dann hat die Verwaltung geschätzt drei Minuten Pro-Wahl-Akt.
 Das ist schon extrem sportlich bei diesen, wie gesagt, Bodestas-Wahl, Landtagswahl,
 Kommunalwahl und Abstimmung, Volksabstimmung hier, hier, Deutsche Wohnende-Eigeln.
 Also, das in drei Minuten zu schaffen ist schon völlig ungelegentlich, ist jetzt ja wirklich gut.
 Nehmen wir mal diese Zahl der Verwaltung.
 Wenn man das mal nimmt, dann sind das zwischen 3.000 und 4.200 Minuten, die es dauert, bis alle
 Wählenden in einem Wahl-Lokal tatsächlich gewählt haben.
 Von 8 bis 18 Uhr, also die Wahlzeit sind immer nur 600 Minuten.
 Und von 600 bis 3000 oder von 600 bis 4.200 ist einfach eine gewisse Lücke.
 So, dann kann ich sagen, okay, können ja auch Menschen parallel wählen.
 Deswegen gibt es ja auch mehrere, die mehrere Kabinen.
 Ja, aber davon gab es halt beweitem nicht genug.
 Also im Schnitt waren zu etwa 2,5 Kabinen.
 Kann man ja mal von drei Kabinen aus.
 Ja, dann deutet das in 600 Minuten.
 Können bei drei Kabinen, wenn alles optimal läuft, 1.800 Minuten lang gewählt werden.
 Das sind wir aber noch lange nicht bei den 3000 bis 4.200 Minuten, die das eben dauert, bis
 die 1.400 Menschen gewählt haben.
 So, bedanar warten.
 Das Matte ferte Klasse auszurechnen, dass das nicht aufgehend kann.
 Und das hätte man also im Vorfeld absolut sehen müssen.
 Entweder muss man mehr Wahl lokale einrichten, damit sich die Menschen verteilen.
 Oder man muss halt mindestens 5 Kabinen aufstellen, damit die Leute dann in allersehend
 Rode er rekreuziert machen können.
 Und jeder, der dieser Wust an Wahl zetteln mal in der Hand gehabt hat, weiß, dass man das
 in drei Minuten nur schafft, wenn man Lotto spielt.
 Einfach wahrlos, irgendwas angreutzt und das irgendwo reinwirft.
 Aber sobald du anfängst dir Gedanken zu machen, was steht da eigentlich zur Wahl, wen willst du
 eigentlich wählen?
 Die Leute haben zum Teil eine Fittelstunde in diesen Wahlkabinen gestanden.
 Ja, und dann fliegt er natürlich recht und komplett um die Ohren.
 Dann braucht er 10.000 Minuten zahlt im Wahllokal insgesamt.
 Also mit einem Worten, das funktioniert eben einfach nicht mit so wenig Wahlokal, mit so wenig
 Wahlkabinen.
 Und da kann man jetzt wirklich nur hoffen, dass die Landes-Wahlleitung in Berlin
 und auch die Verwaltung in den Bezirken den Schuss quasi mal hört.
 Denn also man muss schon sagen, jetzt hat es ja doch richtig gerumst.
 Also eine Wahl für Verfassungswidrig zu erklären, eine Wiederholungswahl anzuordnen.
 Das ist, muss man schon sagen, die Besucher.
 Ja, viel schlimmer geht es eigentlich nicht, was bei so einer Wahl passieren kann.
 Die wird jetzt aller voraussicht nach am zwölften Februar, kommenden Jahres 2023 wiederholt
 wichtig da ist, dass dann beginnt keine neues Legislaturperiode oder so, sondern die
 dauert ja in Berlin fünf Jahre.
 Davon ist jetzt irgendwie dann, sind da was knapp zwei Jahre rum.
 Das heißt, die Regierung, das Parlament, was dann gewählt wird, hat dann halt noch die
 restlichen Piemel daum drei Jahre Zeit, um die Legislatur aufzufüllen.
 Aber da bleiben auch die alten Listen aktuell.
 Das wird einfach so, wie sie damals stattgefunden hat, 21, noch mal gewählt.
 Gute.
 Aber natürlich spannend.
 Die Mehrheitsverhältnisse in Berlin könnten sich durchaus verschlafen.
 Es war ja lange ein Kopf an Kopf rennen zwischen Grünen und SPD bei der letzten Wahl, die
 jetzt eben für Verfassungswidrig erklärt wurde.
 Und es ist also angesichts der Stimmenverhältnisse in Berlin nicht ganz unwahrscheinlich, dass
 bei dieser Wiederholungswahl im Februar die Grünen die stärkste Fraktion werden.
 Das würde bedeuten, dass dann die regierte Bürgermeisterin gefeil, wo ihren Posten räumt.
 Aber gesagt, das wissen wir noch nicht.
 Aber das kann durchaus passieren bei dieser Wahl.
 Das ist also, was diese Wiederholungswahl jetzt so spannend macht.
 Aber es gibt dann auch einen anlustlichen Punkt durch, der damit zusammen...
 Das Ganze wird ja auch Geld kosten, wahrscheinlich.
 Auf den ersten Blick zumindest.
 Ja, genau.
 Auf den ersten Blick könnte man denken, diese Wiederholungswahl kostet jetzt ja einige Millionen Euro.
 Also das geht ja los von dem sogenannten Erfrischungsgeld, das die Wahlhelfer bekommen und die
 Wahlhelferinnen.
 Und natürlich muss sie in der Verwaltung auch richtig Arbeitzeit investiert werden.
 So eine Wahl ist sicher nicht ganz billig.
 Aber es müsste sowieso im Frühjahr des nächsten Jahres in Berlin ein solcher Abstimmungstag
 stattfinden, denn das Volksbegehren Berlin klimaneutral bis 2030 war erfolgreich.
 Das heißt, es muss sowieso im Frühjahr nächsten Jahres in Berlin ein Volksentscheid über die
 Frage stattfinden.
 Jetzt mal verkürzt, ob Berlin bis zum Jahr 2030 tatsächlich CO2 neutral werden soll.
 So diesen Volksentscheid könnte man natürlich mit der Wahl kombinieren, ja, an einem Tag.
 Und dann gäbe es für diese kombinierten Wiederholungswahl plus Volksentscheid praktisch
 kaum mehr kosten, weil dieser ganze Zielkurs sowieso stattfinden müsste.
 Aber Philipp, wir werden ja nicht in Berlin.
 Wir werden ja nicht in Berlin, wenn sich diese Synagien nicht doch irgendwie vermeiden
 ließen, denn die Innenverwaltung möchte lieber den Volksentscheid separat durchführen.
 Also Wiederholungswahl und Volksentscheid an zwei unterschiedlichen Tagen.
 So im Abstand von vier Wochen oder so oder so.
 Ja, oder sehr genau.
 Der Abstand von vier Wochen.
 Offiziell heißt es ja, es ist ja so schwierig, diesen Volksentscheid vorzubereiten und so
 das dauert ebenso.
 Aber inoffiziell glaube ich, ist allen beteiligten klar, wenn nämlich weniger als 25% der
 Abstimmungsberechtigten bei diesem Volksentscheid die Stimme abgeben, dann ist der gescheitert,
 dann muss halt Berlin nicht bis 2030 klimaneutral sein.
 So und da ist natürlich die Gefahr riesig groß, dass auf einmal ausreichend Menschen doch
 bei diesem Volksentscheid mitmachen, wenn sie sowieso in der Kabine stehen, weil sie
 nämlich bei dieser Wiederholungswahl mitmachen.
 Ich bin richtig, der Senat will einfach mit einem Einzeltermin, würde ich jetzt mal sagen,
 ist eine Tese, aber keine allzu steile, mit diesem Einzeltermin, für diesen Volksentscheid
 einfach verhindern, dass dazu viele Leute mitmachen.
 Ja, und das ist also aus einer Demokratie theoretischen Perspektive schon mal richtig übel,
 mit solchen Tricks zu verhindern, die Wahlbeteilung oder in diesem Fall die Beteiligung
 an einem Volksentscheid zu drücken.
 Ja, aber ich meine mal ganz ehrlich für Lib, ne?
 Man stelle sich mal vor, dieser Volksentscheid hätte erfolgt und dann müsste Berlin am Ende
 noch bis 2030 klimaneutral werden.
 Ja, wo kommen wir denn dahin?
 Ja, müssen wir am Ende noch 10-2 Mission einsparen.
 Kann man 100 Pop-Up-Ratwege machen, kann man nicht da hin.
 Also, ich denke mal, die Innenverwaltung da ist völlig klar, das muss an einem Tag stattfinden.
 Auch wenn man natürlich, sagen, "Günte, wo bloß nicht zu viel Wahlen an einem Fak!"
 Ja, dann er läuft dann noch irgendjemanden Marathon und dann geht alles dem Bach runter.
 Aber ich glaube in diesem Fall sollte das schon sein.
 Das muss man mal ganz ehrlich, diese Abstimmung ist ja einfach nur Jahre nahe.
 Also, das ist nun ganz sicher nicht das Kreuzchen, das so wahnsinnig viel Zeit verschlingt.
 Außerdem findet ja auch die Bundestagswahl tatsächlich nicht am selben Termin statt.
 Die Bundestagswahl muss zwar in Berlin auch zum Teil wiederholt werden.
 Hat jedenfalls der entsprechende Pausschuss des Bundestages so entschieden, aber eben nicht
 in ganz Berlin, nur in einigen Wallukalen und aufgrund bestimmter verfahrensrechtlicher
 Umstände dürfte diese Wiederholung wohl auch nicht am selben Tag, also nicht an diesem
 12. Februar stattfinden.
 Mit anderen Worten, da gibt es also keine Kollision, dieser 12. Februar hat nur Landtagswahl
 Wahl zu den Kommunalparlamenten und gegebenenfalls noch die Volksentscheid zustimmen.
 Ja, ich denke auch, den Verwaltung muss das einfach zusammenlegen, dass sie zu uns einfach
 extrem nach Manipulation aus, mal ganz abgesehen von den Zusatzkosten.
 Ist ja jetzt auch nicht so, dass so ein weiterer Wahl- oder Abstimmungs-Tamin einfach
 gar nichts kosten würde, ganz im Gegenteil.
 Also unter am Strich würde ich sagen, die Entscheidung hier vom Berliner Versungsgerichtshof,
 diese Wahl wiederholen zu lassen und zwar komplett wiederholen zu lassen.
 Es ist absolut richtig, Wahlen sind einfach der Filer für die Liquidimationen, politischer
 Entscheidung, in Deutschland, in der Demokratie und wenn diese Wahlen so offensichtlich scheitern,
 müssen sie einfach wiederholen werden.
 Alles andere ist einfach nachrangig.
 Kosten, Ansehen, Aufwand, alles egal.
 Die Leute müssen einfach das Gefühl haben, da wird ein substanzhäller Fehler gemacht
 und dann wird er halt durch ein substanzhällen Eingriff so gut es eben geht korrigiert.
 Ja, das ist ja so.
 Ich bin da, ich bin da auch auf deiner Seite, Philipp.
 Also ich sehe schon, dass dieses Bestandsinteresse natürlich auch nicht völlig unter Tisch fallen
 sollte.
 Also man muss einfach sehen, es ist ja nicht jedes Mandat falsch vergeben worden.
 Das heißt, bei dieser Wahl hat es sogar überwiegend Entscheidungen oder Stimmabgaben der
 Menschen in Berlin gegeben, die sich korrekt niedergeschlagen haben.
 Aber du hast es eben deutlich gemacht, es gibt einfach so viele Wahlfehler, dass dieser
 Wahlvorgang an diesem Septembertag im vergangenen Jahr einfach seine Legitimität verloren
 hat und damit kann er eben den politischen Entscheidungen des Abgeordnetenhauses keine
 Legitimität verleihen.
 Deswegen denke ich auch, es ist für die Berliner Demokratie ein Gewinn, wenn das Land sich
 da so verrennt zeigt und sagt, okay, hier ist Bock misst gebaut worden, vielleicht nicht
 jedes Mandat falsch vergeben worden, aber jedenfalls in so gravierende Fehler gemacht worden.
 Die wollen wir jetzt einfach nicht mit so minimalinversiven Eingriffen korrigieren, sondern
 da machen wir einen Stricht darunter und lassen einfach noch mal richtig wählen.
 Dann muss man sehen, kommt noch so eine Berliner Besonderheit, denke ich zum Tragen.
 Und ich möchte die mal pädagogischen Mehrwerten nennen.
 Also muss man mal sehen, die Berliner Verwaltung hat sich einfach in ihrer Wurstigkeit und
 in ihrer Disfunktionalität so eingerichtet, dass die absurdesten Dinge mit Axelzucken und
 ist halt so und machen wir ja schon immer so gesund gebetet werden.
 Und ich finde, diese Entscheidung des Verfassungsgerichtshofs, die macht dieser Wurstigkeit
 einfach mal ein Stricht durch die Rechnung.
 Der Verfassungsgerichtshof sagt ja unter dem Stricht der Berliner Verwaltung, Leute, jetzt
 ist mal Schluss mit rumgefusche.
 Jetzt macht einmal verdammt nochmal euer Job und jetzt seht ihr mal zu, dass er eine Wahl durchführt.
 Meine Güte, ist ja nicht die erste Wahl in Deutschland.
 Wir haben Demokratie jetzt inzwischen schon ein paar Tage und das kann ja wohl echt nicht
 wahr sein, dass sie das nicht auf die Reihe kriegt.
 So interpretiere ich diese Entscheidung, als jedenseits alle verfassungsrechtlichen Fragen,
 die man sich ja so oder so auflösen kann, sehe ich da eine ganz deutliche pädagogische
 Komponente.
 Und gerade in diesem Fall finde ich die auch komplett richtig.
 Die Verwaltung muss einfach in den Spiegel gucken und sehen verdammte Hacke.
 Wie konnte das bitte passieren?
 Unser nächstes Thema und zwar geht es da um das sogenannte Bürgergeld, also die Nachfolge
 Einrichtung von Hartz IV.
 Die hat ja der Bundestag längst beschlossen.
 Jetzt gibt es halt Streit im Bundesrat und jetzt ist es also erst mal auf Eisgeleg bzw.
 wird es da ein Vermittlungsausschuss geben und wir müssen mal ein bisschen skizzieren.
 Woran das eigentlich hackt, worüber da gestritten wird und was dafür Menschenbild eigentlich
 im Hintergrund steht, aber vor allem müssen wir nochmal ganz kurz die Kernpunkte nennen,
 die eigentlich dieses Bürgergeld ausmachen.
 Ja, also wir fassen uns da an dieser Stelle ganz bewusst kurz, weil das wird ja gleich
 hören, es dann noch Verhandlung geben wird, also ganz genau so wird es sicher nicht kommen.
 Aber die Grundidee ist der Regelsaat soll erhöht werden.
 Das heißt also die monatliche Zahlung zur Sicherung des Existenzminimums, die soll um 53 Euro
 im Monat erhöht werden, dann bekommt man da, glaube ich 502 Euro, wenn ich es richtig gehört
 habe.
 Außerdem zentraler Punkt, die sogenannten Sanktionen sollen entschärft werden.
 Die Sanktionen richten sich ja gegen Hilfe beziehende, die zum Beispiel Termine im Jobcenter
 versäumen.
 Krank ist und sich nicht abmeldet und so, wenn man irgendwelche Angebote und Jobs ablehnt
 und am Maßnahmen abricht, dann kann man da ja bestraft werden von der Verwaltung indem ein,
 das noch Geld noch gekürzt wird, das ja eigentlich nur das Existenzminimum sichern soll.
 Und da soll jetzt nach diesem Gesetzinfofe in den ersten sechs Monaten eine sogenannte Vertrauenszeit
 gelten.
 Das heißt die Leute sollen nicht vom ersten Tag angetriezt werden mit Sanktionen, sondern
 soll alles ein bisschen milder ablaufen, aber auf Dauer sollen die Sanktionen dann natürlich
 schon weiter möglich sein.
 Es geht also wirklich nur um so eine Vertrauenszeit am Anfang, wozu man immer sagen muss,
 diese Sanktionen sind ohnehin extrem heikel, eben weil ja der heutige Hartz 4 später Bürgergeld
 Regelsatz, ohnehin nicht einfach irgendwie so eine staatliche Leistung zum Verjuchsen
 ist, sondern die Sicherheit ja eben nur das absolute Existenzminimum und da darf der
 Staat grundsätzlich nur in sehr engen Grenzen ran, weil das Bundesverfassungsgericht
 gesagt hat, dieses Existenzminimum muss jede Menschen zugestanden werden.
 Und dann gibt es noch Regelungen zum Schonvermögen Philipp.
 Da muss man ja sagen, das ist ein bisschen falsch vielleicht auch dargestellt worden in
 den Medien, denn die Zahlen bleiben im Prinzip gleich.
 Da sollen glaube ich nur fristenverlänger zu werden.
 Ja gut, aber auch da läuft es darauf hinaus.
 Schreibt zumindest die Südeutsche Zeitung, das ist eine vierköpfige Familie.
 150.000 Euro behalten dürfte, die sie also nicht antasten müsste.
 Im Fall einer Berechtigung auf Arbeitslosengeld 2, also Bürgergeld dann, die dürften also
 150.000 Euro behalten und würden trotzdem diese Leistungen vom Staat bekommen.
 Zumindest in der ersten Zeit, das ist natürlich substanziell.
 Man könnte oder argumentiert die Union vor allen Dingen auch, dieses Geld müsste erst mal
 aufgebraucht werden oder zumindest substanziell aufgebraucht werden.
 Bevor dann Geld vom Staat kommt, die Ampel argumentiert, dagegen damit könnten sich Hilfe
 bezieher auf die Suche nach einer neuen Stelle machen oder eben sich auf Aus- und Weiterbildung
 konzentrieren, wenn sie halt wissen, ja, da haben wir noch unser Vermögen, das ist dann
 erst mal noch nicht angetastet.
 Dann geht es natürlich auch wie immer um die Finanzierung dieses Bürgergelds, ja, die
 Unionsländer fordern einfach mehr Geld vom Bund.
 Ja, das sei für Vorbereitung, Umsetzung und so, das Bürgergeld ist nötig.
 Das sind glaube ich so im Kern die Streitpunkte, also Höhe des Regelsatzes, das weiß ich
 gar nicht mal, der ist glaube ich relativ unstrittig, aber es geht vor allen Dingen um Sanktionen
 und um Schonvermögen.
 Und der Weilis da eben Streit gibt, hat der Bundesrat nun die notwendige Zustimmung verweigert,
 die wir erforderlich, weil es sich um so ein anderes Zustimmungssgesetz handelt.
 Es gibt ja zwei Typen von Gesetzen, die der Bundestag beschließen kann, die so einen Einspruchs
 gesetze, die laufen im Bundesrat normalerweise durch, es sei denn es findet sich im Bundesrat
 eine Mehrheit gegen das Gesetz.
 Und dann gibt es Zustimmungssetze.
 Da muss sich eine Mehrheit für das Gesetz im Bundesrat finden, sonst ist es gescheitert
 und das ist gerade eben nicht gelungen, es hat keine Zustimmung des Bundesrats gegeben,
 weil die Union dieses Gesetz in der heutigen Form ablehnt und die Argumente kann man glaube ich
 zusammenfasst mit dem Satz, die Union findet, den Menschen im Bürgergeld würde, es mit dieser
 Reform zu gut gehen.
 Also die sagen nicht nur fördern, sondern auch vor allen Dingen weiter fordern, da geht es
 eben um diese Sanktionen, die ja nicht überhaupt nicht abgeschafft werden sollen mit dem
 Bürgergeld, sondern nur in dieser Vertrauenszeit ein bisschen milder ausfallen sollen, nur bei
 Wiederholtentermienverstößern sollen da 10% der Erleistung gekürzt werden können, das
 lehnt die Union ab.
 Die wollen einfach glaube ich, dass mehr Druck ausgeübt wird auf die Leute, die hat oder
 Bürgergeld dann haben wollen, Druck ausgeübt wird sich Jobs zu suchen und sei ja noch so schlecht
 bezahlt und und und und sein die Qualifikation auch noch so weit hergeholt.
 Also das da einfach mehr Druck ausgeübt wird.
 Und ich frag mich da schon, was dafür Menschenbild dahinter steht, ob wir wirklich 2022 davon
 ausgehen, dass Druck auf Dauer wirklich das beste ist, was dazu führt, dass diese Leute
 vor allen Dingen Dauerhaft einen neuen Job bekommen und nicht einfach nur irgendein Job
 bekommen oder irgendeine Weiterbildung machen und dann nach sechs Monaten so wieder vor der
 Tür stehen, weil es halt nicht geklappt hat und weil halt das nicht zu ihren Bedürfnissen
 und Fähigkeiten passt.
 Also ich würde schon sagen, dass man das eben eher, zumindest mal das versuchen sollte,
 da kooperativ daran zu gehen und mit weniger Druck.
 Ja und es gibt ja auch noch so ein bisschen so diese Teese, die die Union in Zeitung
 immer wieder verkündet hat aber auch in sozialen Medien.
 Da ist so die Grundteise mal knapp zusammengefasst, sei lohnender Bürgergeld zu kassieren
 als zu arbeiten und da muss man sagen in aller Regel stimmt das wohl nicht.
 Philipp, da hat die Süddeutsche Zeit und nochmal so ein paar Zahlen veröffentlicht.
 Ja, die hatten sich an dem Statement von Herrn Lindemann, dem Wirtschaftsinvestresser,
 dem...
 Frau, ich glaube, der mittigste Anion kannst du sagen?
 Ja, genau.
 Hochgezogen, der eben das behauptet hat und dann sich auch auf wissenschaftliche Studien
 dazu berufen hat und die Süddeutsche dann eben nochmal nachgerechnet und festgestellt,
 oh, diese wissenschaftliche Einrichtung, der nahm ich mir gerade nicht einfeld, aber es ist
 ein renommiertes Wirtschaftsvorschungsentitut gewesen.
 Die haben halt wesentliche Leistung quasi vergessen, die man auch als arbeitender Mensch
 bekommen kann, die dann eben dazu führen, dass auch wenn man arbeitet und wenig verdient,
 man trotzdem unter dem Strich in aller Regel mehr auf dem Kontort als würde man nicht arbeiten
 und Bürgergeld beziehen.
 Ja.
 Und das hat diese wissenschaftliche Einrichtung dann auch eingeräumt und den Fehler korrigiert
 und so, die EV hat sich auch nochmal zugeäußert.
 Natürlich mag es da einzelne Fälle geben, aber es ist auf gar kein Fall die Regel.
 In aller Regel ist es so, dass du mehr Geld auf dem Kontoh hast, wenn du arbeitest vor
 allen Dingen auch, weil es eben leichter sein soll, jetzt Dinge dazu zu verdienen.
 Also du Christhards 4 kannst trotzdem arbeiten, kannst davon mehr behalten.
 Und damit gewandert man hoffentlich langsam, aber sicher wieder in den Arbeitsmarkt rein.
 Also dieses sogenannte "Loan Abstandsgebot", also das arbeitende Menschen mehr Geld in der Tasche
 haben als Menschen in Bezug von Bürgergeld.
 Das wäre also in praktisch allen Fällen ohnehin gewährleiste.
 Das heißt, das muss man sagen, der hat die Union mit Fake News gearbeitet.
 Entschuldigen kann man eigentlich nur anführen, dass sie sich eben auf eine falsche Studie
 von diesem Institut berufen hat.
 Außerdem muss man natürlich politisch noch sagen, Stichwort "Loan Abstandsgebot".
 Wenn man zwei Zahlen vergleicht und der Abstand zwischen diesen Zahlen, also zwischen dem,
 was die Menschen in der Tasche haben, diese Abstand reicht einem nicht.
 Da muss man ja nicht zwingend eine Zahl kleiner machen, dann kann man ja vielleicht auch
 an der anderen Zahl drehen.
 Mit anderen Worten, wenn man findet, die Menschen im Hards 4 Bezug, die hätten zu viel,
 da muss man ja nicht unbedingt Hards 4 oder Bürgergeld kürzen, sondern dann kann man ja
 auch auf der anderen Seite sich mal Gedanken darüber machen, ob man nicht vielleicht besser
 die Löhne erhöhen sollte.
 Allerdings, wer Philipp fand auch den Mindestlohn von 12 Euro der gaseiten paar Wochen gilt,
 pro Stunde schon zu viel, war die Union.
 Die fordert also zugleich den Mindestlohn nicht zu erhöhen und Sozialleistungen nicht zu erhöhen,
 damit der Abstand von Mindestlohn groß gelug bleibt, das passt aber nicht zusammen.
 Und ich würde auch noch denken, das ist auch noch ein Aspekt, der finde ich in dieses
 Bild gehört, Menschen arbeiten eben nicht nur des Geldes wegen.
 Die gucken halt ja natürlich auch darauf, was sie verdienen, gerade wenn sie wenig verdienen.
 Logisch, aber das motiv zu sagen, ich will wieder arbeiten, ist nicht das Geld allein,
 sondern auch Anerkennung, Teilhabe, soziale Integration.
 Ja, kollegium.
 Selbst wir auch die Tablet.
 Kollegen, Kollegen, einfachen geregelten Tagesablauf und so weiter, also sofort, da gibt es
 einfach viele Argumente, die Leute dazu bewegen, arbeiten zu wollen, jenseits der Euro-Summe,
 die sie da am Ende auf dem Kontorn haben.
 Aber nun ist das Gesetz also im Bundesrat erst mal gestoppt, weil die Unionsländer gesagt
 haben, nee, machen wir nicht mit und enthalten uns oder länder bei denen die Union mit einer
 Regierung ist.
 Aber das Gesetz ist ja nicht entgültig gescheitert deswegen.
 Nee, ganz im Gegenteil.
 Bundesrat, Bundestag und Bundesregierung können nun alle den sogenannten Vermittlungsausschuss
 anrufen.
 Das ist ein Gremium, das sich jeweils zu helfte aus die Legierten des Bundestages und des
 Bundesrates zusammensetzt.
 Und das quasi die Aufgabe hat zwischen diesen beiden Verfassungsorganen jetzt einen Kompromiss
 auszuhandeln, eine Einigung zwischen Bundestag und Bundesrat.
 Und am Ende soll dann idealerweise eben einen Vorschlag stehen von einem Gesetz, das sowohl
 im Bundestag als auch im Bundesrat die nötige Mehrheit bekommt.
 Also formal ist es eine Verhandlung zwischen Bundestag und Bundesrat.
 Aber de facto politisch geht es natürlich um eine Einigung zwischen den Ampelfraktionen
 auf der einen Seite und der Union auf der anderen Seite.
 So und dieses Vermittlungsverfahren kann auf drei Leisee enden.
 Ich habe ein Einigungsvorschlag auf Änderung oder Aufhebung des Gesetzes, das der Bundestag
 beschlossen hat.
 Man könnte sich auch darauf einigen, den das Gesetz des Bundestages zu bestätigen.
 Das ist jetzt nicht so wahnsinnig wahrscheinlich.
 Oder schlimmstenfalls könnte das Vermittlungsverfahren auch scheitern.
 Wobei Philipp, ich glaube, da hat eigentlich keine Seite so richtig Interesse daran, dass das
 ganz scheitert, denn du hast es eben schon gesagt, dass sie wenigstens der Regel Satz
 erhöht wird.
 Das ist glaube ich auch, oder erhöht werden muss, ist glaube ich auch der Union klar, den
 sonst rutschen wir deinen Verfassungswidrigen zustande rein.
 Absolut, und das hat die Union ja auch vorgeschlagen.
 Ja, die hat ja vorgeschlagen.
 Komm, lass uns diesen Einteil, Erhöhung des Regel Satzes schon mal durchwinken und diesen
 ganzen anderen Teil mit Sanktionen und Zuferdienstmöglichkeiten und diesen ganzen Sachen.
 Das schieben wir dann so hinterher, aber da hat die Ampel halt auch gesagt und Arbeitsminister
 Hubertus Heil.
 Das können wir nicht machen, das gehört zusammen.
 Also, die Folge glaube ich jetzt ist, wir müssen uns da einfach noch gedulden und ob
 die Menschen jetzt auf Hartz IV wirklich zum ersten ersten mehr Bürgergeld dann bekommen,
 ist unklar, sicher ist nur.
 Viele von ihnen haben derzeit wegen der galoppierenden Infektion weniger Kaufkraft quasi in der
 Tasche als das Existenzminimum.
 Also unser Land, unser reiches Land behandelt seine Schwächsten da, würde ich sagen ziemlich
 schäbig und zwar viele so schäbig, das ist glaube ich, das Grundgesetz tatsächlich auch
 verletzt.
 Also, wenn man die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Existenzminimum mal ernst
 nimmt, dann muss das natürlich auch in Fällen, wo die Infektion so schnell, also wenn
 er weniger Wochen wie in den letzten Monaten so zur Entwertung des Geldes führt, dann muss
 natürlich auch die Reaktionen wirklich auf dem Fuse-Forgener kann jetzt nicht irgendwie
 monatelang rumverhandeln und zuschauen, wie die Leute einfach unter dem Strich von der
 Kaufkraft her eben viel weniger als den bisherigen Hartz IV-Satz in der Tasche haben.
 Das kann nicht richtig sein.
 Also insbesondere würde ich sagen, die Union sollte sich hier echt mal überlegen, ob das
 wirklich mit ihrem christlichen Menschenbild vereinbar ist, auf dem rücken Ausgrähte der Schwächsten
 in unserem Land.
 Dann soll ich in Night-Debate auszutragen, von wegen den Menschen im Bürgergeld würde,
 es nach den Plänen der Ampel zu gut gehen.
 Aber ich glaube, das eigentliche Problem, dass sich an diesem Beispiel mir wieder zeigt,
 dass eigentlich eher so ein verfassungsrechtliches und auch so ein, oder auch wenn man so will,
 auch eine Frage der politischen Kultur in unserem Land.
 Ich glaube, das eigentliche Problem sind nämlich die Koalitionsverträge, die so üblicherweise
 auf Landesebene geschlossen werden.
 Das gibt ja, also es gibt ja die inhaltliche Probleme, dass das zu eben beschrieben, wenn ich
 ein bisschen komische Menschenbild und auch diese merkwürdige, ja, wie sagt man so merkwürdige
 Schwerpunktsetzungen, das da halt auf der Seiten der Union vor Betrug, Sozialbetrug und so
 gewarnt wird und das DEV auch gesagt hat, Leute, da gibt es vielleicht Betrug in Höhe von 60
 Millionen Euro im Jahr.
 Steuerhinterziehung liegt bei 100 Milliarden.
 Kriegt man euren Fokus klar, das ist so die inhaltliche Sache.
 Das Fokus klar ist jetzt so mein Bruder, aber das ist doch immer wieder dasselbe.
 Ja, natürlich gibt es das.
 Aber die Frage ist, wo konzentrieren wir uns drauf?
 Was ist der Preis davon, dass wir uns darauf konzentrieren und der Preis davon ist, wir lassen
 jetzt wahrscheinlich diese Leute, die Bürgergeld bekommen zum ersten Essen möglicherweise in dieser
 Inflation Hilflositzen und dann gibt es natürlich diese andere Ebene, die du jetzt
 sagst, wie so kommt es überhaupt zu diesem Streit und da sind die Koalitionsverträge auf
 Landesgebene. Sie wissen halt auch viele nicht. Dort wird eben seit Jahrzehnten standert
mäßig ausgehandelt. Bei den Landesregierungen, wenn es dazu Koalition kommt, wenn auch nur
 ein Partner in dieser Koalition gegen ein Gesetz ist, enthält sich dieses Land im Bundesrat.
 Und also ein Gesetz des Bundes, das geht immer so um die Frage, wie stimmt unser Land,
 mein halben Wartenwürttemberg oder Hessen oder so, wie stimmt das Land im Bundesrat
 und damit immer ausgehandelt, wenn einer dagegen ist, dann enthalten wir uns im Bundesrat
 bei der Abstimmung über dieses Bundesgesetz. Enthaltung klingt ja wie ein guter Kompromiss,
 gibt es drei zwischen den Koalitionspartner*innen, also enthalten wir uns das Problem, ist bloß.
 Bei Zustimmungsgesetzen braucht das Gesetz, haben wir eben erklärt, genügend Jahr stimmen.
 Das bedeutet, eine Enthaltung ist gerade kein Kompromiss, eine Enthaltung wirkt dann genau
 so wie ein Nein. Das heißt, also diese Praxis in den Koalitionsverträgen auf Landesgebene
 führt dazu, dass die die Volleinstellung ist, Gesetz ablehnen. Das heißt, das Land
 stimmt de facto schon dann gegen einen Gesetz, wenn nur eine Partei auf Landesgebene dagegen ist.
 Lokade ist quasi eingebaut. Genau, Blockade ist eingefroht.
 Das ist so ein bisschen Blockade, ist quasi der Defolzzustand.
 Genau. Und das ist ein bisschen das Problem. Blockade durch die Länder, jedenfalls wenn da
 eben Koalitionsregierungen an der Macht sind. Blockade ist die Voll, sofern eben nur ein Partner
 oder eine Partnerin dagegen ist. Und da würde ich denken, da müssten eigentlich die Parteien
 in den Ländern mehr Staatspolitische Verantwortung zeigen. Besser wäre es in den Koalitionsverträgen
 zu vereinbaren. Das bei einer Unklarheit, also quasi auf Wunsch eines Partners in dieser Koalition
 das Land auf Bundesebene zustimmt. Mit anderen Worten, Ablehnung nur dann, wenn sich im Land
 alle Partner*innen in dieser Koalition einig sind, dass das Bundesgesetz schädlich ist.
 Denn man muss sich mal kurz überlegen, was soll denn dieses Zustimmungserfordernes im
 Bundesrat eigentlich sind für die Bundesgesetze die Parteien zuständig, die im Bundestag
 die Mehrheit haben. Die das Zustimmungserfordernes im Bundesrat soll doch nur den Zweck erfüllen,
 dass quasi der Bund nicht auf Kosten der Ländergeschäfte macht. Das also zum Beispiel nicht den Ländern
 irgendwelche Riesenausgaben aufdrückt, die die Länderhaushalte überhaupt nicht stemmen können.
 Mit anderen Worten, es geht darum, dass der Bundesrat die Interessen der Länder sichern
 kann, deren Haushalt sichern kann zum Beispiel. Es geht aber nicht darum, dass die politischen
 Vorstellung einzelner Koalitionspartner*innen auf Landesebene, auf die Bundesbene durchschlagen.
 Und deswegen wäre das so schlau zu sagen, wir stimmen immer zu, es sei denn es sind sich alle
 einig, dieses Gesetz ist für uns als Landschädlich, weil wir das zum Beispiel nicht bezahlen können.
 Heute, Herrschpartei, taktik vor. Das ist übrigens kein angreffspitifisch auf die Union, die SPD und die Grünen
 und so und die Nutzen diese Möglichkeit ganz genau, so in anderen Konzentrationen. Also das ist
 wirklich, da sind sich alle Parteien bislang einig sind. Ein Vorwurf gehe dann alle Parteien. Heute, Herr
 Schnau und bei diesen Zustimmungsgesetzten die Parteien taktik vor. Ja, ist verfassungsrechtlich zulässig.
 Ist aber eigentlich illegitim, weil diese Zustimmungserforderns im Bundesrat eben nur zum Schutz
 von Landesinteressen gedacht sind und nicht zum Schutz von Parteien tressen. Und ich finde auch politisch
 Philipp ist der Eindruck, der da entsteht, einfach nicht so besonders günstig. Nee, weil es einfach so aussieht,
 als gäbe es so eine Art Riesenkoalition. Also eine Einigung von Union, SPD, FDP bis Grüne ist jetzt quasi
 erforderlich, um dieses Bürgergeld durchzubringen. Und Demokratie theoretisch ist das schon ein Problem,
 weil die Wahl zum Bundestag sich hier nicht so richtig auswirkt, weil die Leute haben ja die Parteien
 oder die Abgeordneten gewählt, die jetzt die Fraktionen im Bundestag bilden, die dann wiederum die
 Regierung gewählt hat. Und die sollen eigentlich entscheiden, nun kommen aber irgendwie über die
 Union's regierten Länder, diese Länder mit da rein und auf einmal muss es so eine Art mega-Koalition geben.
 Das ist eigentlich nicht die Idee dieser Bundestagswahl. Genau. Und das Schwächteben einfach die politische
 Aussage im Wahlakt. Im Wahlakt zum Bundestag liegt eine bestimmte Aussage für eine bestimmte politische
 Richtung und die setzt sich in der Praxis nicht durch, weil es eben bei allen Zustimmungsgesetzten diese
 mega-Koalition gibt von Union bis Grüne und schlimmstenfalls könnten auch die Link noch mal irgendwie
 mit an Bord sein. Und das kann einfach nicht richtig sein. Und das ist ja auch Verantwortung. Wenn
 das Bürgergeld jetzt quatsch ist, nehmen wir mal an, das scheitert. Das ist eine do- wie Idee. Dann
 wird die SPD und der Ampel immer sagen können ja, da hat ja auch die Union mit drin rumgefuscht, sonst
 der das ja und die Union wird sagen, wir haben ja nur hier, hier, das war eure Idee. Wenn das jetzt aber so
 durchgehen würde und die Ampel einfach das so beschließen könnte, wie es wiedergesetzt ist, entwurf
 das Vorsicht, dann wäre klar. Das ist ein Gesetz der Ampel. Genau. Wenn ihr das scheiße findet, wenn
 das scheitert, dann wählt halt eine andere Partei. Ganz genau. Das ist auch für einen ganz wichtiger Punkt.
 Diese Verwischung von Verantwortung, dass man im Grunde alle irgendwie so ein bisschen mitverantwortlich
 sind. Nee und deswegen ist unser Appell an dieser Stelle ganz klar, an alle, die auf landes eben
 eine Koalition schließen. Leute, denkt mal bitte über den Tellerrand. Stärkt die Demokratie in unserem
 Lande dadurch, dass ihr sagt, unser die Fold ist, wir stimmen zu. Nur wenn wir uns alle einig sind. Dieses
 Gesetz schadet den Interessen von Baden-Württemberg oder stillt sich Holstein. Erst dann stimmen wir im Bundesrat
 nicht zu. Wir blicken auch diese Woche zumindest kurz in die Ukraine. Da gibt es oder gab es in dieser Woche
 zwei bemerkenswerte Ereignisse. Das eine ist, dass die Russen, die russischer Armee, die große Stadt,
 Herzson aufgegeben haben, Kampflosen, sofern als dass die Ukraine als dass es da jetzt kein Häuserkampf
 gab, in Resson, sondern die russischer Armee abgezogen ist, bevor die Ukraine, die Stadt wirklich angegriffen
 haben. Jetzt steht die russischer Armee auf dem Westrufer des Njapperen und grebt sich weiter an. Genau. Und
 das ist natürlich für die Ukraine einfach ein riesengroßer Erfolg militärisch und dementsprechend wird
 es gefeiert und man sieht natürlich auch einfach so wie das einfach auch Humoronitäre eben für
 die Menschen eine große Entlastung ist. Man sieht wieder Bilder von ukrainischen Soldaten, die als
 befreier gefeiert werden, einfach weil die Sowjetische Besetzungsmachter mal wieder ein Terrorregime errichtet
 hatte. Schon wieder gibt es Hunderte Ermittlungsverfahren wegen Mordes. Man kann fast darauf warten, dass da die
 nächsten Massengreiber gefunden werden. Insofern ist es einfach immer wieder erschütternd was da
 abläuft und zugleich rühren zu sehen, wie glücklich die Menschen sind, wenn sie dann befreit sind von der
 russischen Besetzung. Und die zweite News, die uns alle kurz hat, die Luft anhalten lassen, war die
 Nachricht, dass in Polen, Natoland eine Rakete eingeschlagen ist auf ein Bauernhof und zwei Menschen
 getötet hat und da war natürlich zunächst die große große Befürchtung, dass eine russische Rakete
 gewesen sein könnte, sprich, dass das ein Angriff Russland auf ein NATO-Land hätte sein können, was
 dann natürlich alle möglichen Eskalationsfantasien in Bewegung gesetzt hat. Letztlich hat sich das,
 ich würde nicht sagen, in Luft aufgelöst, aber doch insofern entschärft, als dass auch die Polen und
 eigentlich auch die NATO und alle anderen auch davon ausgehen, dass das eine leider viel geleitete Luftabwehr-Rakete
 der Ukraine gewesen ist. Also da wird es halt die Bauart ist auf jeden Fall russisch, aber die Frage ist
 natürlich immer wäre das Ding abgeschossen und da sagen, also auch westliche Staaten inzwischen,
 alle Nene, also sieht schon sehr danach aus, als wenn da einfach eine ukrainische Luftabwehr-Rakete im
 Nachbarland Polen eingeschlagen wäre, die gute Nachricht ist, finde ich, bei dieser ganzen Geschichte,
 dass die NATO-Staaten da einfach die Ruhe bewahrt haben. Da ist jetzt nicht gleich irgendwie von
 gegenschlägen die Rede gewesen, das ist auch nicht irgendwie gleich die erste Luftstaffel irgendwie gestartet,
 sondern da hat man einfach immer die Köpfe zusammengesteckt, die Staaten lenken, des Westens waren ja
 ohnehin überwiegend beim G20-Gipfel, versammelt, da gibt es ja so schöne Pressebilder wie Joe Biden,
 quasi die westlichen Regierungschefse um sich versammelt hat und man so eine kurze Konferenz abgehalten hat,
 aber da war man sich ganz schnell einig so, Leute jetzt hier ruhe ich blut und ich glaube, das war einfach
 auch eine sinnvolle Sache, etwas weniger beruhigend ist die Tatsache, dass es vorzwischen zeitlich nicht
 gelungen ist auf den üblichen Kanälen mit der russischen Seite Kontakt aufzunehmen. Da hat man ja eigentlich
 spätestens seit der Kubarkrise so eine Praxis etabliert von so einer roten Telefonen, das ist halt immer
 die Möglichkeit, ganz kurz miteinander zu telefonieren und so sagen sie mal Leute, was da aber euch gerade
 startet, das ist doch wohl hoffentlich keine intercontinental-Rakete und das ist natürlich beunruhigend,
 wenn in einem solchen Krisenfall, wo vielleicht ein kurzes Telefonat doch manches entschärfen könnte,
 eben quasi keine Anschluss unter dieser Nummer kommt. Also wie es genau schief gegangen ist technisch,
 ist nicht klar, aber jedenfalls war der russische Generalstab-Chef, glaubt Gerassimof heißt der
 gute Mann, war nicht erreichbar für seine westlichen Partner und da kann man nur sagen, Leute,
 vielleicht mal die Handy nun mal austauschen. Digitale Währungen, die haben ja gerade keine
 keine sehr gute Zeit, muss man sagen, die Kurse fallen, rapide mal wieder einer der wichtigsten
 Handelsplätze hat gerade Insolvenz angemeldet, da dürften Milliarden an Euros, Realen, Euros und
 Dollars verbrannt worden sein. Wer also Bitcoin und Co-Besitz, der sollte sich mal Gedanken machen über
 die Sicherung sein, einlagen, aber natürlich bleibt trotz dieser chaotischen Umstände da gerade an
 diesen Märkten die Idee durchaus bestechend nämlich ein rein digitales Geld zu haben. Ja, wie wäre es
 eigentlich, kann man sich nämlich fragen, wenn nicht nur Bitcoin und Ethereum usw. digital wären,
 sondern auch der Euro, wenn also quasi die digitale Währung nichts esoterisches mehr wären für
 Nazis und spekulierende, sondern im Alltag aller Menschen in der Europäischen Union zum Beispiel
 ankommen würden und das ist auch keine Utopie, denn die europäische Zentralbank schmiedet gerade sehr
 konkrete Pläne für einen digitalen Euro und was heißt das, was bringt uns das. Das möchten wir
 jetzt gerne besprechen mit einer Expertin und dazu haben wir uns verabredet mit Karola Westermeier.
 Sie vertritt gerade eine Professor für internationale Beziehungen und internationale politische
 Ökonomie an der Götte Uni in Frankfurt. Am einen. Ganz herzlich willkommen in der Lage der Nationen,
 Karola Westermeier. Ja, hallo, danke für die Einladung. Vor Westermeier, zunächst mal die Frage,
 die sich vielleicht viele höhere Hörer hören, auch stellen digitaler Euro, visu. Ich zahl doch schon
 mit E.C. Karte, mit meinem Telefon, mit Kreditkarte. Das ist doch schon alles digital. Wo ist denn der
 Unterschied zwischen dieser Art bargeldlos zu zahlen und dieser Idee der E.C.B. von einem digitalen Euro?
 Sehr gute Frage. Denn wie Sie schon gesagt haben im Alltag bezahlen wir ja schon nicht bar und mit
 Kreditkarte Smartphone auf aller Arten undweisen. Es geht jetzt beim digitalen Euro, darum ist schon eine
 neue Art von Geld aufzusetzen, aber eine, die sich wahrscheinlich im alltäglichen Nutzen der Bürgerinnen
 und Bürger eigentlich nicht groß von dem verändert, was sie schon kennen. Trotzdem ist es eine neue
 Art von Geld. Warum ist das so? Zu den bereits erwähnten Crypto-Währungen gibt es sozusagen großen
 Unterschied. Denn digitales Zentralbankgeld ist eine Forderung an die Zentralbank. Dazu muss man
 wissen, das Geld mit dem wir jeden Tag handtieren, da gibt es große Unterschiede. Also es gibt das
 bargeld, also die Münzen und Scheine, die sind nämlich eine Forderung von uns Bürgerinnen gegenüber
 der Zentralbank. Das Geld, was wir auf unserem Konto haben, das womit wir auch mit Kreditkarten bezahlen,
 das ist privates Geld, das aber und das er wehnt, auch über eine öffentliche Einlagensicherung
 abgesichert ist. Also sozusagen sowas wie eine öffentlich private Möglichkeit des Zahlenes ist,
 aber es ist im Endeffekt erst mal ein privates Geld. Und dann gibt es noch die Crypto-Währung wie
 eben Bitcoin, die sind völlig privates Geld, in dem Sinne, dass es dort keine Absicherung gilt,
 gesetzlicher Art und die auch auf einer ganz privaten und anderen Infrastruktur laufen,
 nämlich Bitcoin eben der Blockchain. Also hier ist es also wichtig zu verstehen, dass es einfach
 verschiedene Arten von Geld gibt, die sich im Alltag nicht unterscheiden. Ja, wenn ich an den
 Geld-Automat gehe und bargeld rausziehe, dann habe ich privates Geld, in öffentliches Geld umgeweinelt,
 wenn ich wieder zu meiner Bank gehe und das Bargeld einzahle, dann habe ich öffentliches Geld
 in privates Geld umgewandelt. Also für uns stellt es sich in dem Sinne nicht groß unterschiedlich
 da, aber es sind verschiedene Form von Geld und die vor allem mit verschiedenen ja rechtlichen
 Ansprüchen verbunden sind. Und ich glaube auch bei den beiden Formen von privates Geld,
 diese gerade genannt haben, nämlich zum einen Forderung gegen Banken und Bitcoin zum Beispiel muss man ja
 nochmal differenzieren, weil ja im einen Fall im Grunde niemand dieses Geld so richtig ausgibt,
 nämlich beim Bitcoin und bei den Forderungen auf dem Jirokonto zum Beispiel ja immerhin die Bank,
 grundsätzlich mal dafür einsteht, dass sie einem für dieses private Geld wieder öffentliches Geld auszahlen möchte.
 Nicht wahr? Genau, genau, ganz wichtig. Das ist auch die Idee gewesen von Bitcoin natürlich völlig außerhalb dieses regulierten und
 staatlich abgesicherten Systems zu sein, eben auch einen Gegenentwurf zum etablierten Finanzsystem,
 aber mit den damit verbundenen Risiken, dass das Geld auch völlig sozusagen ein Wert verlieren kann.
 Das ist ein Implikation davon, während doch die Wertstabilität des Euros wiederum über die Zentralbank
 noch ein bisschen abgesichert ist. So jetzt können wir alle das Schicksal des Bitcoins ist eine super
 interessante, sehr innovative, auch sehr belastbare Technik, hat aber viele Nachteile. Frist,
 viel Strom, macht damit das Klimakapot des Blissen übertrieben, aber ist schon erheblicher Faktor,
 der das Klima mittlerweile beeinträchtigt und auch nach wie vor ist es wahrscheinlich eine wirkliche Zocker-Währung,
 muss man ehrlicherweise sagen, warum will denn jetzt die EZB einen digitalen Euro?
 Die EZB hat eigentlich sozusagen nicht von Anfang an, also ich meine Bitcoin ist 2008/2009 mit Waffen worden.
 Also da waren die Zentralbanken doch relativ entspannt, was das Ganze angehen und haben nicht gesagt,
 dass das ein Feld ist, wo sie jetzt aktiv werden müssten. Insgesamt muss man auch sagen,
 dass ich jetzt nicht nur eine Überlegung in der Europäischen Union, eine digitale Zentralbank-Währung herauszugeben,
 sondern das ist eine internationale Entwicklung. Und die, wie gesagt nicht unbedingt auf den Bitcoin reagiert,
 sondern ein bisschen mehr in so Rollen kam als 2019 Facebook angekündigt hat.
 Damals hieß es noch Libra später dann "Diam" inzwischen ist das ganze Projekt eingestampft,
 was damit zu tun hat, dass nach der Ankündigung Zocker-Centralbanken und ihre Regulatoren weltweit ihre Position doch sehr in Gefahr sahen,
 weil es hier dann mit Facebook zum ersten mal einen globalen privaten Player gab, der sich eine digitale Währung vorgenommen hatte.
 Und da sind dann Zentralbanken, wie gesagt, und Regulatoren relativ rigoros, auch gegen vorgegangen,
 in dem Sinne, dass sie da sehr, sehr strengere Regulationen angekündigt haben,
 was im Endeffekt auch dann dazu geführte, dass das ganze Projekt der relativ sangenglanglos eingestampft wurde.
 Aber ich, was ich noch nicht verstanden habe und das betrifft vielleicht auch Bürger und Bürgerin,
 wenn die jetzt bageltlos zahlen können mit ihrer EZ-Karte. Warum sollten den Bürger, Bürger und Menschen verbraucher, verbraucherinnen so ein digitalen Euro haben wollen?
 Ja, sehr gute Frage. Das ist tatsächlich eine Frage, sozusagen, wie jetzt das Ganze auch ausgestaltet wird,
 in unserem alltäglichen Leben. Ja, haben wir jetzt eigentlich nicht den Eindruck, dass uns jetzt irgendeine Art von Zahlungsmöglichkeit fehlt.
 Ein Problem, was in der Europäischen Union besteht, ist das Pan-europäische Zahlung in Euro,
 aber übergrenzten Hinweg vorwiegend von nicht-europäischen Zahlungsdienstleistern
 oder sind vor allem wie saundemaster-Karte durchgeführt werden. Und das ist nicht unbedingt ein Problem für Bürgerinnen und Bürgern,
 aber für das, was in den letzten Jahren unter europäischer Soberendität oder europäischer Autonomie diskutiert wurde,
 eben die Möglichkeit Europas über seine eigenen technischen Infrastrukturen zu verfügen.
 Und das ist im Endeffekt auch ein wichtiger Punkt für die europäische Zentralbank hier aktiv zu werden,
 um da eine Zahlungsinfrastruktur bereitzustellen, mit der über europäische Grenzeninweg in Euro bezahlt werden kann.
 Und dann aber mit Zentralbankgeld, also mit dem riesikolosen abgesicherten Geld von der Zentralbank.
 Okay, also nochmal zur Verdeutlichung. Zum einen hat sich die europäische Zentralbank so ein bisschen Sorgen gemacht,
 dass sie quasi überholt wird von Facebook oder potenziell anderen privaten Pläern, die ein digitales Geld in den Markt drücken könnten.
 Und zum anderen ist es aber heute noch so oder schon so, dass in der europäische Zahlungen letztlich nur oder in vielen Fällen unter zur Hilfenahme amerikanischer Dienstleister abgewickelt werden.
 Genau richtig. Also international war diese Entwicklung von Facebook. Das, was auch international viele Zentralbanken aufgerüttelt hat,
 sozusagen sich das Thema mal anzunehmen. Hinzu muss man noch sagen, ist die Entwicklung des digitalen Yuan.
 Also China's digitaler Währung, auch was für viel Aufmerksamkeit für das Thema gesorgt hat, etwas was international, also sowohl auch nicht durch die EZB,
 sondern auch die amerikanische Fed, die britische Bank of England dazu bewogen hat sich das Thema mal anzunehmen.
 Wenn ich das jetzt so richtig verstehe, ist ja der Charme von so einer digitalen Währung. Also angenommen die EZB würde ein digitalen Orow rausgeben.
 Dann wäre das irgendwie ein Datenpaket, nenne ich es mal, was cryptographisch abgesichert ist, sodass es dieses Datenpaket nur einmal gibt und dass man das eben nur einmal ausgeben kann.
 Aber es käme nach wie vor von der Zentralbank und es wäre halt nicht so ein Bitcoin, der rund runter geht, sondern die Menge wäre kontrolliert.
 Und man könnte eben, wie das mit digitalen Geld zu üblich ist, an Banken vorbei, ich zu Ulf, Ulf zu Ihnen, wirklich direkt Geld rüberschieben in Windes eile ohne Hilfe von irgendwelchen Zahlungsdienstleistern.
 Wie finden denn die Banken das und diese Zahlungsdienstleister werden die mit so einem digitalen Auro überflüssig?
 Ja, also das von Ihnen beschriebene Modelle sozusagen ohne intermediäre wäre ein Modell einer digitalen Zentralbankwährung.
 Es ist aber nicht das favorisierte Modell der EZB, denn die will genau diese direkten Austauscher zu sagen nicht, also im Sinne von eigene Zentralbank konnten für privaten Nutzer, das ist was, was die EZB eigentlich nicht vorher hat.
 Sondern sie will Banken und Intermediäre im Spiel behalten und die Abwicklung der digitalen Zentralbankwährung über Banken vor allem zu ermöglichen.
 Also es geht nicht darum, jetzt die Banken aus dem Geldsystem sozusagen rauszuschmeißen, sondern eine Alternative zum etablierten Zahlungssystem zu geben.
 Neben mit der Besonderheit, dass es hier um eine öffentliche Währung handelt, könnte auch sagen öffentliches Gut, das aber über die Banken weiterhin verteilt wird.
 Im Endeffekt schon ein bisschen analog zum Bargel, das ja auch über Banken ausgegeben wird, aber wiederum eine Forderung gegenüber der Zentralbank ist.
 Also das ist wichtig hier, sich das zu merken, dass es gerade in der Europäischen Union nicht darum geht, da die Banken aus dem Spiel zu nehmen.
 Aber wäre auch schön, wäre auch super, wenn wir das alles so handhaben könnten, wie das bei Bitcoin an großen Schaben hat.
 Nämlich wirklich an den Institutionen vorbei, super schnell, kleine Beträge, zackzack von Mensch zu Menschen zu überweisen. Warum will die EZB das nicht?
 Ja, das wäre eine Modell und sicherlich hat es auch ein gewissen Scham, gerade für kleine Beträge gibt es da auch Überlegungen, das vielleicht zu ermöglichen oder einfacher zu machen ohne Intermediäre dazwischen.
 Aber die Überzeugung der EZB ist schon eine, die daran glaubt, dass die Privatanaktüre dann doch mehr Innovationen mitbringen können, mehr auf die Bedürfnisse der Konsumenten eingehen können und gewisse Services auch zur Verfügung stellen sollen.
 Also das ist schon die Überzeugung, dass man eigentlich dem Markt für Zahlungsdienstleistungen beibahalten will und denen nicht übernehmen will als öffentlicher Institution.
 Also eine ganz zentrale Frage bei digitalen Währung ist ja immer, wie steht es denn eigentlich um den Schutz der Privatsphäre? Also wer sieht, wer wem was wann bezahlt hat?
 Die europäische Zentralbank schreibt dazu ein digitaler Euro, wäre risikofrei und Privatsphäre wie auch Datenschutz würden gewahrt.
 Aber behaupten kann man ja vieles, wie würden Sie das denn einschätzen? Fürs ein digitaler Euro dazu, dass tatsächlich jede einzelne Zahlung im Nachhinein nachzuverfolgen wäre.
 Ich meine dann wäre natürlich der digitaler Euro im Grunde so eine Art Vorratsdaten-Sparicherung hoch 10, wenn unsere sämtlichen Zahlungsverläufe im Nachhinein nachzuweiswend klar.
 Auch heute ist das schon bei vielen Dingen so aber ich habe immer noch die Möglichkeit, mit Bargeld zu zahlen und damit mich dieser Nachverfolgbarkeit zu entziehen.
 Absolut wichtiges Thema und das ist jetzt ein, das jetzt auch wichtig ist, dass darauf auch eine gewisse Aufmerksamkeit kommt.
 Und das ist jetzt etwas, dass die EZB gerade überlegt, wie Sie das jetzt designed. Und dass die seien das digitalen Euros,
 da wird es auch zentral darum gehen, welche Intermediere, welche weiteren Akteure haben, wie Zugriff auf Transaktionsdaten und wie werden die genutzt.
 Was erwähnt, also ist, ist das Zahlung im digitalen Raum, das ist auch bei jeder Bankzahlung, die wir im Moment vornehmen werden, Transaktionen getätigt.
 Und es gibt in gewisser Weise diese Transaktionsdaten, die damit entstehen und die müssen auch nachvollziehbar gemacht werden, um diese Wertstellung zu ermöglichen.
 Die Frage ist jedoch und das sind die entscheidende Frage, welche Informationen werden an die Transaktion gekoppelt.
 Und hier gibt es wirklich von der Variation eines Anonymen, sozusagen Systems, bis zu einem, der für das vollkommen transparenten Systems alle Möglichkeiten.
 Die EZB sagt oder ist derzeit auf dem Standpunkt, dass vollkommene Anonymität nicht möglich ist, was auch regulatorische Gründe hat, denn Transaktionsdaten werden auch schon im...
 Derzeitingssystem genutzt, um etwa gegen Geldwäsche vorzugehen, gegen Terrorfinanzierung.
 Dafür gibt es regulatorische Vorgaben, dass es da bestimmte Informationen einfach gesammelt werden müssen und auch überprüft werden müssen.
 Deswegen sagt die EZB in der vollkommen Anonyme Zahlungen sind nicht möglich.
 Und die Frage ist aber, welche Informationen können abgerufen oder werden abgerufen von Intermedien, welche Informationen stehen der Zentralbank zur Verfügung?
 Die eine Verwendung von Transaktionsdaten ist eben die sozusagen im Sicherheitsbereich, um Geldwäsche und Terrorfinanzierung entgegenzuwirken.
 Die andere Verwendungsaat von Transaktionsdaten ist die für komenzielle Zwecke, denn ja, Finanztransaktionsdaten sind qualitativ besonders hochwertige Daten, in dem Sinne, dass die besonders viel über uns, über unsere halten-zuweisen Aussagen, wenn man sich kurz überlegt, was die eigene Konto-Geschichte über einen Aussag, dann weiß man schon, dass das deutlich mehr sein könnte,
 als der Facebook-Feed oder der Twitter-Feed. Und deswegen sind es eben für Unternehmen, die Daten getrieben sind, auch besonders interessante Daten.
 Das sollte man noch wissen, denn hier geht es auch darum, diese Daten zugänglich oder nicht zugänglich zu machen und die Frage, wer darf diese Daten überhaupt verwenden und für was?
 Die Europäische Zentralbank sagt, sie ist an der komenziellen Verwendung von Transaktionsdaten nicht interessiert. Ganz anders sieht das natürlich für Intermitriere aus und gerade solche, die Geschäftsmodelle haben, die vor allem Daten getrieben sind.
 Also hier geht es auch darum, mehr Interessen in den nächsten Jahren auszutourieren oder in den nächsten Monaten, wer auf welche Transaktionsdaten zugrifft und wie die verwendet werden dürfen.
 Sie haben das jetzt schon so ein bisschen angedeutet, also der rechtliche Rahmen, da gibt es natürlich einmal Geldwärsche, völlig anonymität soll es nicht geben.
 Aber dann ist ja die Frage, ist das jetzt eine Sache, die die ECB da jetzt mehr oder weniger in diesem Prozess ausbaldowern kann oder gibt es darüber hinaus noch ein weitergehenden rechtlichen Rahmen, der jetzt schon existiert,
 der auch so ein digitalen Euro und die Privatsphäre bei so einem digitalen Euro regelt oder müsste da auch der Rechtsrahmen über das, was sie jetzt geschildert haben, hinaus noch angepasst werden.
 Ja, genau, also die Frage des Rechtsrahmens ist, ist es eine, die parallel läuft zu der technischen Gestaltung und hier ist die Überlegung etwa zu ermöglichen, dass man etwa für kleinere Summen der Transaktion etwa 150 oder 100 Euro, ist auch ermöglicht eben anonym Geld zu transferieren.
 So, und hier ist die Frage, braucht es dafür eine spezifische Regulation, die das ermöglicht, das ist jetzt eine Frage der gesetzlichen Ausgestaltung, aber die muss wahrscheinlich ohnehin parallel laufen mit der einführendes digitalen Euros.
 Also hier könnte man überlegen, dass es dann doch eine digitale Bezahlfunktion gibt, die anonymität ermöglichen würde und das wäre sicherlich auch ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal, einer solchen digitalen Währung,
 denn alle anderen Form des digitalen Geldes, mal abgesehen jetzt von den Bitcoins, aber alle anderen Formen eben des bezahlen im etablierten System, haben immer auch Informationen an sich drangehangen, die eben etwa für diese Sicherheitsfragen anti-Money-Londering und Terrorfinanzierung genutzt werden, um da ging vorzugehen.
 Das klingt jetzt so, als wenn da so ein paar Leute bei der EZB irgendwie bei einer T-Stunde entscheiden, welche Transaktion in der Europäischen Union in Zukunft nachverfolgbar sind oder nicht, das ist ja für eine demokratische Gesellschaft eine ganz zentrale Frage, wie für Vorratsdatenspeicherung im Finanzbereich wir uns denn tatsächlich leisten wollen.
 Deswegen noch mal die Frage, wie sieht das denn da regulatorisch aus, dass ich meine, gibt es da gar keine Überlegung auf europäischer Ebene tatsächlich streng regeln aufzustellen für anonymen bezahlung.
 Ich meine, dem Bereich der Geldfäsche bekämpfen von gelten Jahren, bis lang sehr hohe Grenzen, zum Beispiel zum Beispiel 10.000 Euro, wenn ich richtig informiert bin, für Bargeld-Einzahlung, die noch unter 10.000 Euro ist es dann eben anonym möglich.
 Und wenn ich jetzt Euro 50 Euro oder 100 Euro, dann wäre das ja schon eine ganz drastische Einschränkung der Privatsphäre.
 Was ich jetzt nicht weiß, wäre da jetzt gegen wen und wer welche Auffassung da jetzt hat. Das ist nicht klar, ob die EZB jetzt besonders transparent oder besonders anonym favorisiert oder wie da die europäische Kommission zustehen kann.
 Das kann ich so nicht eindeutig sagen.
 Also das kann man ja nicht einfach laufen lassen. Ich finde, das ist noch eine ganz zentrale Frage und die europäische Kommission ist ja geradezu berüchtigt dafür, dass sie im Zweifel Bürger in den Rechte gerade in diesem Bereich händan stellt.
 Also die europäische Kommission ist ja eine zentrale Treiberin hinter der Chatkontrolldiskussion.
 Gerade sie bei einer zentrale Treiberin immer hinter der Vorratsdartenspeicherung hat eine entsprechende Richtlinie gepuscht und so.
 Also insofern der europäischen Kommission würde ich da keinen Millimeter über den Weg trauen, dass sie nicht versucht den digitalen Euro als nächste Form der Vorratsdartenspeicherung zu etablieren.
 Wie was gibt es denn dafür politische Diskussionen auf europäischer Ebene?
 Ja, also politisch auf europäischer Ebene ist der digitale Euro bis jetzt noch kein großes Thema und das ist sicherlich auch ein Problem.
 Ich denke, ich wäre mehr Aufmerksamkeit und mehr öffentliche Diskussionen auch durchaus hilfreich um diese Entscheidung, die jetzt mit dem Design überlegt werden und abgesprochen werden.
 Um die nicht sozusagen auf reing technische Fragen zu reduzieren, sondern klar zu machen, es geht hier darum, das zukünftige Geldsystem zu kreieren und da auch die Grundlagen dafür zu schaffen, dass das auch eines ist, dass für Bürgerinnen und Bürger attraktiv ist oder auch deren Bedürfnisse erfüllt.
 Das war auch eine Frage, die in dieser Vorbereitung für den digitalen Euro an Fokusgruppen gestellt wurde, was ihnen besonders wichtig ist bei einem digitalen Euro und Privatsphäre war immer eines, das in den Vordergrund gestellt wurde.
 Deswegen denke ich, dass es einfach wichtig ist, hier auch eine Aufmerksamkeit dafür zu haben, dass diese Entscheidungen nicht nur technisch sind, sondern sie sind auch politisch, weil sie eben Designfragen in politische Fragen übersetzen und weiß, Wörser sozusagen.
 Ich fasse noch mal zusammen, die die zb im Plan, die sind oder konzipiert, gerade die sind digitalen Euro, der von Zentralbanken ausgegeben werden soll, der ähnlich funktionieren soll, wie Bargeld, große Unterschiede aufweist zu Bitcoin daher und anderen Kriptowährungen.
 Es soll ein weiterer Zahlungsweg sein neben PayPal vor allen Dingen neben den Kreditkarten, auch neben dem Bargeld, Ziel ist, primär europäische Infrastruktur dafür zu schaffen, um in Europa übergrenzen hinweg mit europäischen Techniken Geld überweisen zu können für die Bürger Bürgerinnen.
 Es ist noch ein bisschen offen, vielleicht bringt es einen echten Mehrwert, vielleicht noch nicht. Diese ganze Privacy-Frage ist noch total offen, total ungeklärt. Man muss darüber reden.
 Jetzt ist es ja so Juli 21 wurde diese Untersuchungsphase des Projekts eingeleitet im Oktober 23. Also nächstes Jahr im Herbst, in ungefähr einem Jahr sollen diese Arbeiten abgeschlossen sein. Wann rechnen Sie denn damit, dass wir mit digitalem Euro bezahlen können?
 Genau, wir sind auf einer Zeitschiene, die noch ein bisschen Puffer hat. Also wie gesagt, Ende 23 wird überhaupt die Entscheidung getroffen, ob der digitale Euro eingeführt wird. Das behält man sich immer noch vor, bei der EZB diese Entscheidung überhaupt erst mal zu treffen.
 Daraufhin sollen eine dreiege Realisierungsphase folgen. Wir sprechen ja also von einem Zeitraum bis 2026 bis der digitale Euro wirklich breit nutzbar wäre.
 Trotzdem aber, wie gesagt, ist für mich ein wichtiger Punkt, dass wir darüber reden. Denn es geht hier wirklich um das zukünftige Geldsystem. Und die Möglichkeit hier wirklich einen Vorteil und einen großen Nutzen zu erschaffen für Bürgerinnen und Bürger in der digitalen Welt ist glaube ich da.
 Ganz herzlichen Dank, das war im Gespräch mit der Lage der Nation Karola Westermeier. Sie vertritt gerade einen Lehrstuhl für internationale Beziehung und internationale politische Ökonomie. Eine Götelunie in Frankfurt. Ah, mein ganz herzlichen Dank für dieses Interview.
 Ja, vielen Dank, dass ich was beistören konnte.
 Wir waren dann gekündigt. Wir haben noch mal in die USA da, wurde ja am letzten Dienstag gewählt. Das ganze Repräsentantenhaus und ein Drittel des Senats, die sogenannten Mithems, haben stattgefunden und die Auszählung haben doch einige Tage in Anspruch genommen, waren mit unter auch extrem eng.
 Ich habe mich alles in die Länge gezogen und so konnten wir in den letzten Wochen da noch kein Ergebnis so richtig verkünden. Nur einen Trend, aber dieser Trend hat sich im Kern bestätigt, wenn er auch für die Demokraten deutlich erfreulicher ausgefallen ist als das letzte Woche noch absehbar war.
 Ja, ich finde Philipp eigentlich, die Ergebnisse sind sehr beraschen. Ich finde eigentlich nicht, dass sich da bestätigt hat, was wir vorangenaumat.
 Wir hatten ja berichtet, es sieht nicht so richtig gut aus für die Demokraten. Joe Biden, der Präsident ist ziemlich unbeliebt, außerdem verliert bei diesen Mithems ja traditionell die Partei, die das weiß Haus,
 in der Hand hat gerne mal die Mehrheit im Parlament und ich finde eigentlich, das kann man so richtig nicht sagen, also ganz im Gegenteil, die Demokraten haben im Senat ihre Position mindestens gehalten, möglicherweise sogar noch ausgebaut.
 Das weiß man deswegen noch nicht so ganz genau, weil ein Senatoren sitzt aus Georgia erst am 6. Dezember in einer Stichwahl endgültig vergeben wird.
 Wenn die Demokraten diese Stichwahl gewinnen, dann haben sie im Senat sogar noch einen Sitz dazu gewonnen, sonst bleibt alles wie bisher, das heißt ein Patt im Senat.
 Dann aber haben die Demokraten letztlich doch die Mehrheit mit der Thai-Braggstimme von Fiezelpräsidentin Kamala Harris nur Philipp im Repräsentantenhaus.
 Dort haben die Republikaner jetzt doch, das hat sich glaube ich in der letzten Nacht geklärt, eine Knappe mehrheit erringen können.
 Ja, genau, eine Knappe mehrheit. Also die Mehrheit ist ja nicht die Überraschung. Damit hatten ja alle gerechnet, dass die Republikaner auch nach der Wahl diese Mehrheit im Repräsentantenhaus bekommen, nur diese Mehrheit ist viel kleiner als erwartet.
 Das bedeutet, diese große rote Welle von der alle vor dieser Wahl gesprochen hatten, dass die Republikaner quasi dieses Repräsentantenhaus im Sturm erobern werden, die ist einfach nicht eingetreten.
 Und bei einer Knappen mehrheit bedeutet das einfach, dass ja die Republikaner sich schon immer sehr, sehr einig sein müssen, damit sie diese Mehrheit im Repräsentantenhaus auch ausspielen können.
 Es spricht aber einiges dafür, dass die Republikaner im Repräsentantenhaus sich alles andere als einig sind, weil da natürlich jetzt auch ein paar Leute drin sind, die die Präsidentschaftswahl für Erstungen unterlogen und in großen Betrug halten.
 Andere moderatere Republikaner sind aber auch in Repräsentantenhaus, also ob die immer mit einer Stimme sprechen werden, das war ich mal zu bezweifeln.
 Ja allerdings, ne? Also es ist total spannend, wie viele Richtungskämpfe da jetzt in der Fraktion der Republikaner im Haus verrepäsentativ ausbrechen werden und auch spannend, ob es Joe Biden gelingt oder die Demokraten, damit irgendwelchen Interessanten angeboten einen Keil zwischen die Abgeordneten der Republikaner zu schreiben und möglicherweise einiger auf ihre Seite zu ziehen.
 Also jetzt quasi in den letzten Tagen wurde der alte Kongress noch seine Sitzungspirioide beendet. Da ist zum Beispiel gerade eine ganz interessante überparteiliche Einigung gelungen, auch mit deutlichen Stimmen von Republikanischer Seite, um das Recht auf gay marriage tatsächlich noch mal in einem Bundesgesetz zu sichern, also das Recht auf eine Ehe zwischen gleichgeschlechtlichen Partner*innen.
 Das war in den USA so ein bisschen als bedroht empfunden worden, also eigentlich gibt es eine Supreme Court Entscheidung, die auch dieses Recht auf die sogenannte Homo Ehe garantiert.
 Aber da hat in einem Minderheitsvotum einer der Verfassungsrichter jetzt Angst in dieser Entscheidung, die das Recht auf Abtreibung abgeschafft hat.
 Auch geschrieben ja auch jetzt können wir uns noch mal andere Grundrechte anschauen, aber die nicht auch abschaffen.
 Und das hat so ein bisschen zu Panik geführt und da hat es jetzt aber tatsächlich eine Einigung gegeben, wo eine ganze Reihe von Republikanischen Senatoren zugestimmt haben.
 Im ursprünglich demokratischen Gesetz, um dieses Recht auf die Homo Ehe zu sichern.
 Und mit anderen Worten ist es also durchaus nicht so klar, ob tatsächlich alle Republikaner immer so voll auf Trumplinie sind.
 Ganz im Gegenteil, nicht zuletzt auch deswegen, weil es eben nicht nur die Wahlen gab zum Haus und zum Senat, sondern auch noch viele andere Wahlen, um Gewerneusposten, Innenminister und so.
 Und da sind radikale Kandidierende der Republikanischen Partei, also die typischerweise, die Donald Trump unterstützt hatte, reihenweise durchgefallen.
 Ja, das ist halt deshalb wichtig, weil diese Konorme Nürnisposten aber vor allen Dingen die Innenminister halt ganz an zentralen Stellen sitzen für die Durchführung zum Beispiel der Präsidentenwahl.
 Die müssen dann stimmen zertifizieren und so. Also die haben eine ganz zentrale Funktion bei der Organisation dieser Wahlen, vor allen Dingen der Präsidentschaftswahlen.
 Und da war die Strategie der Republikaner zuletzt gewesen, also der radikalen, der Leute, die sagen, das sei es ein großer Betrug gewesen, die Strategie war, diese Posten zu besetzen, mit eben Leuten, die sagen, Präsidentschaftswahl, die letzte Warrstung unterlogen, wir sorgen dafür, dass Trump gewinnt.
 Und da schreibt die New York Times every election den Eier, who sort to become the top election official in a critical battleground state, lost at the polls this year.
 Ja, das heißt also jeder Wahl, was ist der deutsche Begriff dafür? Ich würde mal sagen, jeder Wahlleugner, jeder Wahlleugner, der sich halt in einem kritischen umkämpften Staat für ein die zentralen Wahlposten beworben hat, ist durchgefallen.
 Und das ist erstmal eine gute Nachricht. Ja, das muss man sagen. Und zugleich verweist das Ganze natürlich auf so ein strategisches Dilemma der Republikaner, denn bei deren Vorwahlen der Gewinnhalt meistens,
 zurzeit jedenfalls Trump treue Extremisten. Ja, so ultra-mager-typen, magar, make America great again, das war ja so das slogan von Donald Trump.
 Und magar gilt inzwischen als Stichwort quasi für Rechte bis rechts extrem amerikaner Innen.
 Und so ultra-mager Leute, die setzen halt in den Republikanischen Vorwahlen, wo es darum geht aufzustellen, wer für die Republikaner antreten darf, typisch der Beiz very important quasi.
 Ja, das ist ein bisschen umstritten, ist die bei jeder Wabe, jedem Bundesland unterschiedlich, wer damit stimmt darf. Aber auf jeden Fall setzen sich bei diesen Vorwahlen typischerweise so Trump treuer Extremisten durch.
 Die haben dann aber bei der Hauptwahl, wo eben quasi die gesamte Bevölkerung gefragt wird, nicht so richtig gute Karten und fallen reinweise durch.
 Und das ist eben die spannende Frage, wie wird das denn jetzt bei der Presidenzhaftswahl in zwei Jahren ausgehen?
 Ja, wer wird sich denn da Donald Trump möglicherweise noch mal durchsetzen können? Oder ist der halt einfach inzwischen nur noch bei seiner 30%-Mager-Base irgendwie mehrheitsfähig?
 Aber eben nicht mehr bei den Amerikaner-Innen in der ganzen Breite.
 Ja, die Schanzen, dass wir das rausfinden, sind in dieser Woche auch gestiegen und zwar ganz erheblich, weil Donald Trump nämlich offiziell jetzt angekündigt hat, er will Präsidentschaftskandidat für die Republikaner.
 Bei den nächsten Presidenzhaftswahl in 2024 werden, hat er verkündet in seiner Residenz in Mar-O-Lago und ganz schönes Titelblätter zu "The New York Post".
 Also nicht die "New York Times", sondern die "New York Post", so ein Bule-Wahrblatt aus dem Murrack-Verlag hat also ein großen Titelblätter zugemacht mit irgendeiner Bule-Wahrüberschrift auf dem Titel.
 Und ganz unten, wirklich so die letzten 2 Zentimeter steht "Florida Man makes announcement".
 Und ein Typ aus Florida kündigt etwas an.
 Also von wegen Schlagzeide Donald Trump tritt wieder an, Donald Trump kann ideal, oder Mr. President oder irgendwie so etwas.
 Man hätte ihn ja auch feiern können.
 Nein, ganz im Gegenteil, selbst die erzkonservativen Blätter des Konzerns von "Rupert Murrack" haben offensichtlich von Trump "The Art" die nahe so voll, dass sie ihn nicht als Mr. President oder auch nur als Donald bezeichnet, sondern als den Florida Man.
 Man könnte schon fast sein komischen Typ aus Florida. Also das ist schon echt das Ganze. Aber gut, Donald Trump will jetzt erstmal kandidieren.
 Er muss ja erst mal die Nominierung als Kandidat der republikanischen Partei sichern.
 Wie gesagt, da muss man sehen, hat er in den Vorwahlen sehr wahrscheinlich ganz gute Chancen durch diese ultra magaleute.
 Aber auf der anderen Seite gibt es auch immer mehr Stimme bei der republikanischen Partei, die sagen, "Hey, der Donald hat jetzt drei Wahlen vor die Wand gefahren."
 Seine letzte Präsentiaz war dann gab es 2021 eine Nachwahl zum Senat und jetzt gerade die aktuellen Mitherms alles hat nicht funktioniert, wo er Leute unterstützt hat jetzt reichts auch mal.
 Und zwar 18, die Mitherms, die haben sie auch nicht so gestalten können.
 Stimmt, da ist ja schließlich die demokratische Partei überhaupt erst mal an die Mehrheit gekommen.
 Aber die Neuertimes-Experientin Maggie Heybermann jedenfalls ist da extrem skeptisch, ob sich da die gemäßigten Kräfte irgendwie bei den Republikanern durchsetzen können.
 Wie gesagt, große Scapsis Obtrump noch zieht. Aber sie sagt, ist fast sicher, dass sich Donald Trump in diesen Vorwahlen die Kandidatur sichern kann.
 Denn diese Marga-Based, die sei so radikalisiert, dass sie ihnen jedenfalls mal zur Kandidatur tragen wird.
 Und dann ist natürlich nur die Frage, was ist bei den eigentlichen Wahlen.
 Da würde ich mal denken, dürfte Donald Trump relativ schlechte Karten haben.
 Das hat man jetzt eben beeindruckt, dass die Kandidaten, die viele der Kandidaten, die Trump mehr oder weniger im Alleingang aufgestellt hat, die haben verloren.
 Und deswegen gibt es natürlich jetzt bei den Republikanern auch Stimmen, die sagen, sollte das wirklich unser Kandidat sein, nicht zuletzt wegen des Alters.
 Trump wäre in 2 Jahren 78, das ist auch ein Problem, was Joe Biden hat. Der wird jetzt glaube ich, Sonntag wird er 80.
 Der wäre dann in 2 Jahren 82. Und wenn er dann wirklich seinen zweiten Term gewinnen sollte und den Durchat ist er 86, wenn er nicht vorher gestorben ist.
 Also ich finde dieses Alter, ich glaube, das wird ein wichtiger Aspekt bei den Wahlen und beiden hat ja auch noch nicht gesagt, ob er antreten wird.
 Er sagt, er würde gerne, aber muss ihn nur mit der Familie abstimmen.
 Also noch nicht ganz klar.
 Ist aber nicht so richtig ganz klar.
 Und dann gibt es allerdings auch Trump Insider, die sagt, da hat er eigentlich halt noch nicht auch keine Lust mehr auf Verallkampf.
 Er will halt einfach nur ins Amt. Aber da muss man sehen, es ist eine demokratiene schlechte Voraussetzung.
 Wenn Verallkampf, wenn man eigentlich gar keinen Bock mehr hat, was ist dein Preis?
 Was ist dein Preis? Sag ich, was ich im Preis.
 Lasst uns ein Deal machen.
 Nein, ja, genau. Aber andererseits, Philipp, ich glaube, auch wenn wir jetzt, wenn wir jetzt, glaube ich, hinreichend deutlich gemacht haben,
 dass es da noch einige offene Fragen gibt und das ist auch sagen, mal einigen Anlass zu Optimismus gibt, dass Donald Trump nicht nochmal Präsident wird.
 Muss man glaube ich schon sagen, der Trumpismus als Ideologie, dieses ganze Magagerede und Beglei und so, das ist trotzdem noch lange nicht tot, denn im Parlament ist es jedenfalls gut vertreten.
 All im Parlament ist es super vertreten in Anführungsstrichen mehr als zwei Drittel der republicanischen Abgeordneten sind diesen Leuten zuzurechen.
 Mehr als zwei Drittel und auch als Ideologie, selbst wenn Trump jetzt nicht Präsident werden sollte, als Ideologie, als auch wenn es eine Minderheit in Strömung ist.
 Aber es wird aller Voraussicht nach über Jahre eine sehr destruktive Strömung, mindestens in der der publikanischen Partei bleiben.
 Und das ist nicht gut.
 Jetzt ja, zu unserem nächsten Thema, Philipp, wir schauen nochmal so ein bisschen auf die internationale Bühne, nämlich auf die Klimakonferenz COP27, die jetzt zurzeit in Scham L-Shake in Ägypten stattfindet.
 Und da läuft aktuell diese Konferenz und ich finde, das ist einfach noch mal Anlass, so ein bisschen über den Stand dieser Klima-Diskussionen weltweit aber auch in Deutschland nachzudenken.
 Denn es gibt da, finde ich, interessanterweise gute und schlechte Meldungen.
 Ja, es geht gut. Also in Scham L-Shake geht es natürlich mal wieder um alles, ja, Ergebnisse gibt es aber eben erst, wenn es Ergebnisse gibt und das wird wahrscheinlich nicht vor Sonntagabend der Fall sein.
 Konkret wird es dann also in der nächsten Lage besprochen, was daraus gekommen ist oder eben nicht rausgekommen ist.
 Aber im Rahmen dieser Konferenz, weil sie eben stattfindet und weil eben die Klima-Diplomatie und viele Leute, die damit beschäftigen, da auf diese Konferenz gucken werden, eben viele Studien vorgestellt.
 #aufmerksamkeitsökonomie und ja natürlich. Es gibt viele schlechte Nachrichten. Wie bei jeder Konferenz. Der Khabentracker sagt, wir sind nicht auf dem Weg zu 1,5 Grad, erht Erhitzung, sondern auf dem Weg zu 2,5.
 Und die Wissenschaft sagt, wir müssen auf der Welt die Emission bis 2030 halbieren, stattdessen steigen die Emissionen und das globale Kohlenstoffbudget, das wir eigentlich für 1,5 Grad Erhitzung nur noch zur Verfügung haben, das dürfte in 9 bis 10 Jahren weg sein.
 Ja, das ist so und das ist auch alles irgendwie deprimierend. Aber mein Punkt, wenn ich das so lese ist, wir schaffen das nur, wenn wir nicht verzweifeln.
 Und um nicht zu verzweifeln, brauchen wir Hoffnung. Und die müssen wir uns nicht einreden, sondern die gibt es wirklich.
 Und ich finde, zu einem vollständigen Bild gehören eben nicht nur diese durchaus realen Doomstay-Szenarien, die ja da sind, wissenschaftlich erwiesen.
 Aber es gehört eben auch dazu, dass nicht alles schlecht ist.
 Nee, ganz im Gegenteil kann man schon sagen, auch wenn die Klima-Diplomatie noch nicht alles erreicht hat, was sie erreichen muss, so hat sie aber doch eine ganze Menge bewirkt.
 Man sieht Klima-Diplomatie als Instrument wirkt, denn zum Beispiel war die Erde vorbeginn, dieser Klima-Diplomatie also internationaler Verhandlungen, um CO2-Emissionen zu reduzieren, war die Welt auf dem Weg in Richtung 4 Grad.
 Was also tatsächlich zu enormen Klima-Verschiebungen geführt hätte. Und jetzt, wie gesagt, zwei und einhalb Grad, die jetzt momentan so der Pfad werden, sind natürlich immer noch deutlich zu viel.
 Aber das ist jedenfalls eine drastische Verbesserung der Lage.
 Und man sieht auch, dass jedenfalls so einzelne Elemente auf die wir zurzeit setzen, durch ausfunktionieren.
 Beispielsweise eben der berühmbrüchtigste CO2-Emissionenhandel, der eben dazu führt, dass die Emissionen von CO2 tatsächlich auch zu einem Kostenfaktor wird.
 Das hat nämlich bei Industrie und Energieverbrauch in der Europäischen Union zum Beispiel bereits für massive CO2-Reduktionen gesorgt.
 Und was auch jetzt dieser Tage publik wurde.
 An neuerbare Energien, Wind, Sonne vor allen Dingen sind die Energieform mit den weltweit stärksten Wachstumsraten keine Energieform wächst so schnell wie Wind wie Sonne.
 Und du, G20, jetzt du hast es erwähnt in Bali. Die haben sich nochmal zu 1,5 Grad bekannt, okay, schön.
 Aber es etablieren sich immer mehr Instrumente, wo Ländern wie Südafrika, Indonesien mit 20, 30 Milliarden Dollar geholfen wird, um aus der Kohle rauszukommen.
 Die Kohle ist nach wie vor das größte Problem, in der Energiequelle mit dem größten CO2-Footprint.
 Und es werden Mechanismen etabliert, um aus dieser Kohle weltweit rauszukommen. Und das sagt auch Johann Rockström. Hier leiter Direktor des Potsdam Instituts für Klimafolgenforschung einer der renommiertesten Klimaforscher.
 Weltweit, der sagt Kohle, Öl, fossile Energien sind auf dem Weg nach draußen.
 Der ein Schicksal ist besiegelt. Die Frage ist nur, schaffen wir es rechtzeitig raus.
 Und in diesem Kontext kann jetzt auch eine wieder eine Studie raus, vom Expertenrat für Klimafragen, die sollen ja in alle zwei Jahre in Deutschland beurteilen, schafft Deutschland die Klimaziele ja oder nein.
 Und natürlich sagen sie, nein, schaffen wir nicht. Aber mit dem Sternchen sozusagen, wenn wir so weiter machen, wie zwischen 2000 und 2020.
 Und das klingt immer so, wir schaffen es nicht. Aber man überließ dann manchmal, wenn wir so weiter machen, wie 2000 bis 2020. Aber wir werden nicht so weiter machen.
 Und auch da bin ich passende Studie rein, ich gelesen habe 56 Seiten von Agore Energiewende. Und da geht es um die Wärmewände.
 Wärme, wir haben es gesagt, ist ein Riesenthema. 40 Prozent der deutschen Emissionen kommen aus Gebäuden. 40 Prozent. Wir haben fast 20 Millionen Gebäude in Deutschland.
 Da leiden sie da, sagen die Leute, wie sollen wir das denn schaffen. Aber diese Studie sagt, in Prinzip sind wir da auf dem guten Weg. Wir haben da Schonzen.
 Ich habe da auch noch mal telefoniert mit dem Zentralenungsverband der Schornsteinfeger. Und der sagt, wir haben irgendwie 19 Millionen fossile Heizungen in Deutschland.
 Gas, Öl. 6,6 Millionen von diesen Öl und Gas kätzeln. Sind heute schon älter als 20 Jahre. Das heißt 34 Prozent der deutschen fossilen Heizung sind dem
 nächst austauschreif. Die werden in den nächsten 3, 4, 5, 6, 7 Jahren ausgetauscht. Dazu kommen da noch ein paar, die nicht ganz so alt sind. Brennwertkessel sind da vielleicht in wie 15 Jahre alt. Aber in den nächsten Jahren werden 30,
 über 30, 40 Prozent der deutschen Heizung ausgetauscht. Und jetzt kann man natürlich sagen, okay, dann bauen die Leute halt wieder Gas ein. Und das ist der entscheidende Punkt.
 Werden sie wahrscheinlich nicht. Aber da muss man einfach sagen, Philipp, das ist doch die entscheidende Frage. Also da gibt es eine große Chance, massiv, CO2 Emissions zu reduzieren. Weil die Leute sowieso die Heizung austausch.
 Da muss man sie gar nicht zu zwingen. Da muss man nichts verbieten, sondern das werden sie sowieso tun, weil die alten Heizungen ausfallen oder viel zu energie ineffizien sind, viel zu tueuer sind.
 Und jetzt geht es einfach nur darum dafür zu sorgen, dass diese Heizung selbstverständlich nicht durch Gas oder Ölheizungen ersetzt werden dürfen, sondern nur noch durch Heizungen, die quasi kein CO2-Ausstoßen auf Deutsch,
 Wärme, Pumpen oder allenfalls, geringem Umfang, also Pelletheizung, die somit mit biologisch ordentlich angebautem Holz betrieben werden können. Und dazu will die Ampel ja auch tatsächlich die entsprechenden Stellschrauben jetzt richtig einstellen.
 Absolut, die Ampel hatten guten Plan, die will zum ersten, ersten 24, also in einem guten Jahr,
 Vorschreiben, dass neue Heizungen zu 65% mit erneuerbaren Energien betrieben werden müssen. Das bedeutet de facto ein Verbot von Öl und Gasheizung. Keine Heizung mit Öl und Gas könnte diese Voraussetzung zu 65% mit erneuerbaren Betrieben werden zu müssen erfüllen.
 Wenn das gesetzt wird und das ist das interessante, es muss halt gesetzt werden, dann müssen eben diese 30, 40% Vorsileheizung von denen ich oben gesprochen werde, wie in den nächsten Jahren ausgetauscht werden.
 Die müssen dann eben durch erneuerbare Energienheizung ersetzt werden und das wird in aller Regel die Wärme-Pumpe sein. Und damit käme dann die Wärme-Pumpe in ganz, ganz viele Häuser.
 Vor allen Dingen auch in mehr Familienhäusern, wo sie bisher nicht so da ist, Hersteller könnten Planen, Hersteller könnten ihre Produktion ausbauen. Aber dafür muss die Ampel das eben jetzt in einen gesetzgießen. Jetzt pronto.
 Und du siehst aber schon, dass der Wärme-Pumpemarkt weltweit explodiert und das wäre so ein großer Schritt, wenn wir diese 30-40% der Heizung einfach durch Wärme-Pumpe ersetzen müssen.
 Da werden wir einen Riesenschritt voran. Dann müssen natürlich auch die entsprechenden Stromnetze gebaut werden und dann muss natürlich der Strom, der diese Wärme-Pumpe treibt, wie seinerseits CO3-Nortraher gestellt werden soll.
 Und die Handwerker und so.
 Genau, also mit Armbotten. Da gibt es natürlich noch einige große Baustellen zu bewältigen. Aber was das spannende daran ist, in einer Marktwirtschaft regelt ja ein solches Gesetz dann zugleich eine Perspektive für die Betriebe.
 Das heißt, da lohnt es sich eine große Betriebe zu bauen, um Wärme-Pumpe zu fertigen und dann lohnt es sich auch für Handwerksbetriebe tatsächlich Kapazitäten auszubauen.
 Und das ist eben das schöne an der Marktwirtschaft. Da muss man gar nicht im Einzelnen immer durchregieren und sagen, du machst jetzt dieses, du machst jetzt jenes.
 Es reicht völlig, die Rahmenbedingungen richtig zu setzen und dann funktioniert das schon relativ von alleine. Und das finde ich, aber das muss halt auch passieren.
 Und das ist das Entscheidende. Die Weichen müssen jetzt in die richtige Richtung gestellt werden. Und wenn man jetzt nochmal einmal so quasi etwas raussumpft aus dem Ganzen, das heißt, das ist alles andere als super.
 Ja, also wir sind jetzt bei Weintem noch nicht auf dem Niveau, auf dem wir sein wollen. Wir haben wirklich noch nicht die CO2-Emissionen aus unserem Alltag verband.
 Ganz besonders nicht aus dem Verkehrsbereich, aber es ist eben auch alles nicht hoffnungslos, wenn die Ampel jetzt mal liefern würde.
 Die Ampel muss eben liefern. Sie muss das jetzt endlich stichwort, Wärmewärme wirklich in einen Gesetz gießen und zwar auch in einen Gesetz gießen.
 Was dazu führt, dass diese Gas- und Ölheizung eben durch Wärmepumpten ersetzt werden? Du hast es eben gesagt, man könnte sie natürlich auch durch Wasserstoff oder Pelletheizung ersetzen.
 Aber Pellet Holz ist ein begrenzter Rohstoff, sollte man in Gebäuden nicht verheizen. Wasserstoff ist viel zu wertvoll, um sie in einzelnen Gebäuden zu verheizen.
 Weil es eben diese viel bessere alternative Wärmepumpte gibt. Deswegen muss dieses Gesetz so gestrickt sein, ah, dass es schnell kommt und dass es eben ganz wenige Ausnahmen gibt, wo eben Wasserstoff und Pelletzeulässig sind.
 Also ich glaube, was ich einfach noch mal sagen wollte. Es gibt die Chancen. Es gibt diese weltweiten Tendenzen. Es gibt auch die Kraft der Marktwirtschaft.
 Und das sollte man einfach nicht vergessen, wenn man sich diese Ergebnisse und diese Studien auch anguckt und ich finde, wir sollten uns auf unsere Kräfte gesinnen und den Mut nicht nehmen lassen, weil es durchaus signifikante Chancen gibt und wege gibt, die wir beschreiten können.
 Dafür muss eben die Politik jetzt auch funktionieren.
 Ja und damit die Politik vernünftig funktioniert, muss es eben auch den richtigen öffentlichen Diskurs geben. Das ist einfach so funktionieren, Demokratien, die Menschen, die gewählt sind, die schauen natürlich auch sehr genau, wie wird in der Bevölkerung diskutiert.
 Was ist die Mehrheitsmeinung? Und eigentlich muss man sagen, gibt es ja schon breite Mehrheiten für mehr Klimaschutz. Und wir haben gerade ausführlich ausbustabiliert, was im Bereich Gebäude jetzt passieren muss.
 Ein weiterer Bereich, wo sich beschlangen, eben vor dem wenig tut, ist der Bereich Verkehr. Also Einsparung von Emissionen, insbesondere durch Automobile, Völkerwissingen, der Bundesverkehrsminister tut, bis lang weitgehend so als Gehen-Klimaschutz nichts an.
 Wahnsinn. Wahnsinn.
 Echter, ein echter klimapolitischer Armarklauf, den sich der Verkehrsminister da leistet. Und da muss man ganz ehrlich sagen, darüber müssten wir dringend reden.
 Darüber müssten wir als Gesellschaft reden, wie kriegen wir unsere Gebäude möglichst klimaneutral, wie kriegen wir den Verkehr so schnell wie möglich klimaneutral Philipp.
 Aber dieser Diskurs wird viel zu wenig geführt, denn und das ist die Überleitung zum nächsten Block. Wir reden stattdessen davon, ob Menschen, die für Klimaschutz demonstrieren, dafür ins Gefängnis gehen sollen.
 Darüber diskutieren wir in Deutschland. Darüber muss man das, muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen.
 Also, Gefängnis ist die zweite Stufe, bestraft werden, ist die erste Stufe reden wir über bestraft werden. Also, Konservative gehen natürlich total steil gerade wegen dieser Klimakleber,
 sag ich mal, Leute, die sich halt letzte Generation auf die Straße kleben und den Verkehr blockieren, um Gotteswillen für drei Stunden.
 Ja, und die Union bringt also im Bundestag ein Gesetzentwurf, um Strafen für blockierende zu erhöhen.
 Ja und da reden wir nämlich wirklich vom Einsperrn. Ja, der Union sind die bisher, wenn überhaupt, verhängt ein Geldstrafen nämlich zu niedrig.
 Die Union findet, man muss ja nicht gleich aufhängen, ja das setzt ein bisschen polimisch, aber jedenfalls sollen die Leute beruben.
 Und dann sind die Idee der Union. Wer für Klimaschutz demonstriert und sich auf die Straße setzt, der gehört hinter Gitter, so sieht das die Union.
 Dabei ist das normalerweise, wir haben es in der vergangenen Folge ausführlich, richtig analysiert, gar nicht strafbar, weil solche fälle typischerweise gar nicht verwärflich sind.
 Und wenn sie nicht verwärflich sind, dann sind sie eben unter der Überschrift der Nötigung gar nicht strafbar.
 Und das ist übrigens auch nicht nur unsere Meinung. Und so in der letzten Woche ging die Diskussion auf Twitter und auch in juristischen Blogs weiter.
 Was mich persönlich zum Beispiel sehr gefreut hat, ein eher konservativer Strafrichtsprofessor aus Augsburg.
 Prof. Kubiziel hat da ausführlich auf Twitter was geschrieben und auch noch mal in der Frankfurter allgemein Zeitung.
 Ja, nun war ich nicht als linksextremen bekannt diese Publikation und hat sehr deutlich nochmal gesagt, warum im normalfall tatsächlich so eine ist an dieser Verwerflichkeit der Nötigung fehlt.
 Also das finde ich so spannend daran. Wir haben das in der Lage sehr ausführlich ausgebreiten in der letzten Woche, weil uns dieser juristische Diskurs vorher oder der eigentlich nicht geführte Diskurs so auf die Nerven ging.
 So instinktivsachen ist doch strafbar. Turns out in der vergangenen Woche ist dieser Akzentin weder gesetzt, haben auch von ganz vielen Leuten aufgegriffen worden.
 Wir sind auch von eher konservativen Strafrichtsprofessoren.
 Bedanworte, das ist jetzt keine esoterik, die wir hier verbreiten. Und das ist einfach die klassische Strafrichts-Dokmathe.
 Gibt es also ganz wenige Leute, die da überhaupt noch gegenhalten.
 Auf der anderen Seite muss man natürlich sehen, ist das ja auch kein Zufall, dass dieser Diskurs so geführt wird, dass man eben lieber diskutiert über Klimakleber.
 Ob das nicht alles völlig falsch sei, statt darüber zu diskutieren, wie man jetzt tatsächlich mehr tun kann für den Klimaschutz-Philip.
 Und da muss man natürlich in gewisser Hinsicht dann auch mal die Klimbewegung fragen, ist das dann nicht vielleicht doch kommunikativ.
 So ein Stück war auch ein Eigentor, wenn natürlich diese Klimakleber rein oder schlimmer noch die Werfe rein gegen Kunstschätze,
 so euch einen aggressiven Diskurs ermöglichen, der ja irgendwie auch vom Thema ablängen.
 Also, wie soll man sagen? Also ist die Stratting-Richtig. Ich finde, wie schichten wir das ab von oben?
 Ich finde, das Anliegen ist unstrittig richtig. Das kann einfach niemand bestreiten.
 Dass sie dafür auf die Straße gehen und Sachen blockieren, dass es geübte Protestpraxis in der Bundesrepublik seit Jahrzehnten.
 Das kann auch niemand ernsthaft kritisieren. Dass die Leute, aber und da wird so ein bisschen harich, haben wir letztes Mal auch gesagt, quasi Protestform wählen, die mit dem Thema eigentlich nichts zu tun haben.
 Stichwort Kunstwerke attagieren, Orte wählen, die mit dem Thema nichts zu tun haben.
 Das macht es, finde ich konservativen Talking-Point-Gebern einfacher, ihre Agenda durchzusetzen.
 Und von dem eigentlich und ja auch sehr komplexen Thema abzulenken, wie kriegen wir diese CO2-Ziele? Wie kriegen wir unsere Klimaziele in Deutschland, in den Griff?
 Wie kommen wir da hin, wirklich verantwortliche Politik zu machen? Das ist ein komplexes Feld. Da werden wir sehr viel aufgeben müssen. Das wird sehr, sehr teuer.
 Und da ist es natürlich unangenehm darüber zu reden. Viel einfacher ist es darüber zu reden, dass sich da irgendwelche Idioten in Anführung strichen auf unsere Autobahn kleben und uns nicht weiterfahren lassen.
 Insofern würde ich da schon sagen, dass die Klimaprotester die letzte Generation da strategisch nicht immer super clever gehandelt hat und kommuniziert hat, auch vor dem Hintergrund beim unfallverstorbenen Frau, für die sie, wie wir heute wissen, nichts können.
 Aber trotzdem in der Kommunikation hätte ich mir schon mal gewünscht, dass da einfach mal jemand sagt, ob wir Schuld sind oder nicht.
 Scheißegal, wir sind in Gedanken bei dieser Frau.
 Das haben Sie versucht, da wird sie nicht durchgedrungen. Und dann finde ich aber die viel größere Verantwortung ist bei uns, bei uns Medien, bei Politikern, bei der Öffentlichkeit, dass wir uns nicht ablenken lassen, sondern dass wir diesen Protest ernst nehmen und sagen, wofür protestieren die?
 Ja, das nervt, wenn wir da im Stau stehen, aber diese Leute haben einen Punkt, let's go.
 Das ist zum Beispiel auch was, wo ich sagen muss, da haben sich insbesondere die Grünen, aber auch Teile der SPD von dieser, ich sag jetzt mal, schwarzen Welle, dieser Wut Welle gegen die Klimakleber so ein bisschen überrollen lassen.
 Also da gab es gerade auch von den Grünen wirklich ungeschickte öffentliche Äußerungen. Ich wäre jetzt niemanden, nämlich an den Pranger stellen, aber da gab es schon so Tweets, die sehr auf die Sahne gehauen haben, nach dem Motto Menschenleben dürfen nicht gefährdet werden.
 Man muss sagen, jede Demo bringt abstrakt zumindest die Gefahr mit sich, dass irgendwo einen Krankenwagen stecken bleibt.
 Das heißt, wer dieses Erzkonservative-Narative von der Springerpresse mitmacht, hier jemand wurde gefährdet, die bösen Klimaklemer, der spricht sich gegen Demonstration generell aus.
 Und das ist für die Grünen eine ziemlich absurde Argumentation, denn immerhin kommen ja die Grünen quasi historisch als Bewegung aus der Umweltbewegen-Philip.
 Du kommst selber aus der Ecke da stichwort "Gorleben, Atomlager", also dass wir in einer Menschenkette gestanden haben. Ja, als Kind senere. Die süße Fotos. Nein, aber ganz ehrlich, und dass die Grünen quasi, ja, die jedenfalls einige Spitzen-Grüne so vergessen haben, wo sie eigentlich herkommen, dass sie doch die Partei sind, die Bürgerbewegung auch ins Parlament tragen wollten.
 Das hat mich dann schon so ein bisschen irritiert, die haben, ich hoffe sehr, dass die einfach überrollt worden sind und ich hoffe sehr, dass bei den Grünen insbesondere jetzt ein Diskurs darüber einsetzt, dass sie doch die Partei sein müssten, die für Bürgerinnen, Bewegungen im Parlament einfach ansprechpartner stellt und einfach diese Stimmung, wenn es Parlament trägt.
 Da soll man mal sehen, Demokratie funktioniert natürlich auch mit Protest auf der Straße, aber der sollte dann natürlich möglichst schnell wieder quasi von der außer parlamentarischen Bühne in die Parlamente getragen werden.
 Das ist nämlich auch eine Chance. Ich meine, diese Proteste sorgen jetzt dafür, dass irgendwie mehr oder weniger doch über Klima diskutiert wird.
 Also das Klimaproteste, dass das irgendwie ein Thema ist und dass man sich darüber streitet, ist das gut oder sollten wir uns lieber ums Klimakümmern.
 Das ist zwar erst mal nur eine Debatte, aber immerhin geht es darum. Immerhin geht es um Klima. Ich meine, so viel haben Sie schon mal erreicht.
 Um das Bild, um das ein bisschen grotesque Bild der konservativen Reaktion in Deutschland auf diese Proteste komplett zu machen, auf müssen wir natürlich noch mal Richtung Süden gucken, um genauer zu sagen, nach Bayern.
 Die haben sich nämlich was ganz spezielles Einfall. Die Bayern haben sich was ganz spezielles Einfallen lassen und war so ein bisschen den Einlock Demonstrationen, findet man im Bayern eigentlich nur dann gut, wenn Sie sich inhaltlich mit dem Parteiprogramm der CSU decken, ist das nicht der Fall, dann kann man die Demonstrieren am besten einsperren.
 Das ist leider Gottes kaum polemisch und haben einen relativ klare Bild der aktuellen Lage. In Bayern ist nämlich tatsächlich so, dass 33 Menschen nach Stand heute, die als Klima klebrersich irgendwo auf die Straße gesetzt hatten und den Verkehr blockiert haben, von bayerischen Behörden eingekärkert worden sind und das muss man wissen, nicht etwa als Bestrafung.
 Die sind noch nicht mal vor Ort, es handelt sich also nicht um eine strafrechtliche Sanktion dafür, dass Sie sich auf die Straße gesetzt haben und ob sie überhaupt jemals verurteilt werden ist völlig unklar, weil wie gesagt die meisten dieser Fälle überhaupt nicht als Nötigung strafbar sind. Nein, die sind eingesperrt worden, rein preventiv.
 Wir haben also auf Deutsch zur Gefahren abwehr, man hat sie eingesperrt, um zu verhindern, dass sie sich möglicherweise noch mal auf die Straße setzen.
 Wahrscheinlich ist das wohl gut gemeint. Du könntest an der Straße festkleben? Vorsicht, deswegen sparen wir dich ein.
 Das muss man sich mal kurz vorstellen, wir reden nicht vom Iran, wir reden auch nicht von Vladimir Putin, wir reden vom Freistaat Bayern, einem Bundeslein der Bundesrepublik Deutschland, wo Menschen eingesperrt werden, weil sie sich ja sonst auf die Straße setzen können.
 Und was ist die Rechtsgrundlage der Fühle? Ja, da gibt es eine entsprechende normen im bayerischen Polizeiaufgabengesetz. Diese Rechtsgrundlage war von vornherein extrem umstritten, weil wenn nämlich genau das, was jetzt passiert ist, die Befürchtung war, die Norm wird eingesetzt werden, um demonstrierende, um soziale Bewegungen zu unterdrücken.
 Offiziell verkauft wurde sie von der CSU damit, na ja, wenn wir hier irgendwie mal so ein Terrorgefährder in Bayern haben, dann muss man den ja wegsparen können, damit er keine Bombe wirft.
 Das war die offizielle Begründung, aber wie so häufig würde auch dieses autoritäre Sicherheitsgesetz eben zwar mit sowas begründet, diese Konstellation,
 klar mal auf, die das ja vielleicht noch rechtwerten könnte, klar mal zu, diese Konstellation wurde aber nicht im Tatbestand abgebildet. Auf Deutsch juristisch ist eben keine Voraussetzung, dass es tatsächlich zu abwehr einer Terrorgefahr passiert, dieses Einsperren, sondern das ist extrem weit gefasst, das kann sogar zu abwehrschwerwiegende Ordnungswidrigkeiten oder eben zu abwehr jeder beliebigen Straftat stattfinden und dann sagt man halt in Bayern, na ja,
 könnte ja vielleicht doch mal im Einzelfallende Nötigung sein und deswegen sperren wir jetzt eben einfach diese Klimakleber ein ganzen Monat lang ein, um zu verhindern, dass sie sich in dieser Zeit auf die Straße kleben.
 Und das muss ich kurz noch mal ganz kurz auf die Zunge zergehen lassen, es geht nicht darum, ein Morr zu verhindern, ein Tootschlag, eine Erpressung, irgendetwas schweres Verbrechen, sondern wenn überhaupt eine Nötigung.
 Und auch das ist ja meistens noch nicht mehr der Fall und es geht auch nicht darum, die zu bestrafen. Strafverfahren folgen noch, kann sein, das sie noch mal eine Strafe umdrauf kriegen.
 Es geht nur um Prävent, vielleicht aber auch nicht.
 Vielleicht auch nicht unsere Pognose wäre und auch die Pognose von Michael Kubiziel, die dürften eigentlich nicht verurteilt werden, weil das in aller Regel nicht strafbar ist.
 Ja, also ich finde, das ist glaube ich an meiner Ausführung schon deutlich geworden. Ich finde das ein absoluten Abgrund von Rechtsstaatlichkeit, was die Bayern sich da leisten.
 Es ist also wirklich richtig schlimm. Die Verhältnismäßigkeit ist aus meiner Sicht in diesen Fällen nicht mehr gewahrt, denn es handelt sich immerhin am Eingriff in die Freiheit, um die persönliche Freiheit des Menschen, einsperren im Gefängnis.
 Und man kann bei kurzen Veranstaltungen, wie zum Beispiel so eine Automesse der IAA, die vor einiger Zeit mal in Münchenstadt fahren, wo sie auch schon Leute präventiv eingesperrt haben.
 Da kann man ja so in der Logik des Gesetzes noch argumentieren, okay, diese IAA, die ist jetzt irgendwie ein paar Tage und dann sperren wir, die Leute eben genau so lange ein, dann können sie jedenfalls auf der IAA nicht mehr stören.
 Aber kleben, das können sie doch die ganze Zeit, die Gefahr besteht doch die ganze Zeit, das ganze Jahr. Genau, das ist genau das Problem.
 Als das sie sich auf die Straße kleben. Das ist genau das Problem. Man kann ja vielleicht noch argumentieren, 5 Tage einsperren, bis die IAA vorbei ist, okay, dann ist diese Gefahr für diese konkrete Veranstaltung ja immerhin gebannt.
 Wie gesagt, ich finde das über eine Unverhältnismäßig-Menschen dafür komplett der Freiheit zu brauchen, da muss die Polizei die halt mal weg tragen. Aber gut, wenn man so autoritär drauf ist, wie die CSU, okay, da macht das ja in der Logik dieses Gesetzes noch Sinn machen.
 Aber bei Dauer gefahren für die Duerstes gesagt, ist das ja völlig wieder Sinn.
 Der Klimawandel ist doch Anfang dezemmer nicht vorbei, wenn die wieder rauskommen. Ja, das heißt also theoretisch könnten Sie sich am Tag der Freilassung direkt wieder festkleben.
 Ja, das heißt also selbst in der Logik dieses Gesetzes macht es keinen Sinn, diese Menschen 30 Tage einzusperren, weil einfach die Gefahr dadurch allenfalls ein bisschen vertagt, aber gerade nicht gebannt werden kann.
 Das heißt, es offensichtlich unverhältnismäßig und außer muss man sagen, schwingt da politisch, denke ich noch ganz massiv so ein düsteres Motiv der Einschüchterung.
 Mitnehmer möchte den Menschen einfach Angst machen und das ist nun im selbst im Bayerischen Polizeigesetz gerade nicht als Grunde präventivhaft vorgesehen.
 Aber sag mal, auf gegen solche Maßnahmen kann man noch klagen. Ja, absolut, dagegen kann man auf jeden Fall klagen und ich persönlich würde denken, dass es auch ein traumhafter Fall,
 um die Problematik dieses Gesetzes, also dieses Bayerischen, proiezer Aufgabengesetzes mal vor dem Bundesverfassungsgericht klären zu lassen.
 Ja, da sind ja sogar schon verfassungsbeschwerden anhängig. Die konnten diesen konkreten Paragrafen aber nicht angreifen, diesen Artikel,
 weil man dazu ein Einzelfall abwarten musste. Jetzt haben wir einzelfälle, wo die Unverhältnismäßigkeit einem quasi ins Gesicht springt.
 Was soll ich sagen? Also, bis lang jedenfalls hat die letzte Generation nach meinem Kenntestand nicht geklagt.
 Also, sie sagen halt öffentlich sehr laut, dass das ja alles nicht sein kann und profitieren so ein bisschen von diesem Mertührerstatus,
 dass da Menschen, wie gesagt, völlig unverhältnismäßig innerhalb Tier sind, aber sie suchen nach meiner Kenntest keinen Rechtsschutz dagegen.
 Also, von außen zumindest, wenn sie wirklich aktuell nicht geklagt haben, das ist ja jetzt auch schon eine Weile der Fall, dass die Leute da setzen.
 Dann sieht das von außen zumindest so aus, als würde in dieser Mertührerstatus der Leute, die da hocken, ganz gut zu pass kommen, in die Kommunikation.
 Das sieht nämlich nicht so darüber reden, wie wir jetzt halt überreden. Wir können das nur sein und der Fragestatt Bayern und haben sie die noch alle und die Leute sind eingegnastet.
 Und die natürlich alle nach zweitagend wieder rauskommen, weiß ich nicht, wenn der Eingriff immer noch dramatisch, aber es ist natürlich von Kürz Radauer.
 Das kann auch darüber so berichten, könnte also.
 Ja, gut, wir haben da jetzt nicht nachgefragt. Kann man vielleicht den nächsten Wochen noch mal nachreiern.
 Die können sich aber uns melden. Also ich bin jedenfalls sehr gespannt, was da die hinterhintergrund ist. Und ich muss einfach sehen.
 Klar, es kann analysieren, ist schön, so wie wir das hier auch machen. Ich finde das auch Skandalös auf der anderen Seite, das Mittel in einem Rechtsstaat um einen Skandal abzustellen, ist halt der Rechtsschutz.
 Und ich meine klar, bei bayerische Gerichte sind noch mal speziell. Muss man schon sehen. Das kann gut sein, dass erst das Bundesverfassungsgericht da reingrätcht.
 Ich meine immerhin haben wir auch irgendwelche bayerischen Amtsrichter das abgenickt. Also das muss man ja auch mal sehen. Also das geht zwar ohne richtige Verhandlungen und so.
 Aber irgendein Gerichtsbeschluss liegt dem schon zu Grund. Aber so läuft das eben in Bayern. Also jedenfalls in der ersten Instanz.
 Aber ja, nicht zu viel sein. Aber da geht es halt auch einfach schon kernig zur Sache. Ja, das kann sehr gut sein, dass erst das Bundesverfassungsgericht da wirklich wieder verfassungsmäßige zuständig herstellen kann.
 Aber das muss halt gelegenheit haben. Das kann halt nicht ohne dass man entsprechend einbindet mit sehr professionellem Rechtsschutz. Kann das Bundesverfassungsgericht nichts machen. Und so sieht es jetzt erst mal so aus.
 Ja, wer demonstriert geht in Knast. Und das sieht für mich nach Polizeistat aus. So geht es nicht. Also wenn man Strich drunter machen, ich finde bayerliche Kritik eine Strategie und bayerliche Konsistenz dieser Strategie würde ich doch sagen.
 Leute ja hier wird niemand verletzt. Hier werden keine Personen angegriffen. Hier gibt's Sachschann, wenn dann in ganz geringem Ausmaß. Die Leute haben ein substanzielles Anliegen, was 0,0 umstritten ist.
 Das ist aus der AfD. Aus der vielleicht von der AfD. Aber das ist gesetzt. Das ist völkerrecht. Das ist international vertraglich abgesichert. Da gibt's kein Streit rüber. Und was machen die Leute? Sie setzen ja auf die Autobahn.
 Sie kleben sich auf die Autobahn. Sie blockieren die Autobahn für 1,2,3 Stunden. Das ist etwas, was unsere Demokratie aushalten muss. Und da können wir uns dann im Kern ein bisschen drüber unterhalten.
 Hier und da. Ja, aber das kann und muss eigentlich der Anlass sein um zu sagen. Leute ja das ist richtig. Diese Leute haben recht. Wir teilen zwar nicht jeder jetzt mittel, dass die da anwenden. Aber sie haben recht.
 Und wir sind als Gesellschaft und als Politik in der Verantwortung was zu machen und richtig über Klimaschutz diskutieren und nicht darüber zu diskutieren, ob die Leute jetzt auch noch sogar präventiv in den Knast sollen.
 So völlig verrückt. Und ganz ehrlich, finde ich, ich finde zum Beispiel auch, dass diese demonstrieren denn ja doch genau an der richtigen Stelle ansetzen. Denn wir haben es gesagt gerade der Verkehrssektor erfüllt im Monat für Monat seine Einspeizie, die bei Volker, Wissinghüchst selbst blockiert und sagt freie Fahrt für freie Porsche.
 Also das geht einfach nicht die legen den Finger in die Wunde, das im Verkehrsbereich nichts passiert. Das heißt also nach den Maßstäben des Bundesverfassungsgerichts treffen sie genau die die Verantwortung.
 Also klar, natürlich idealerweise, wenn man Volker Wissinghüchst irgendwo anketten. Aber das geht halt natürlich nicht so ohne weiteres und deswegen treffen sie quasi die als nächste verantwortliche, nämlich die Leute, die da immer autofahren.
 Dass sie das aus bestimmten Gründen wahrscheinlich müssen, dass sich nicht in ein Elektroautoreisten kann, Junay mit. Da gibt es 1.000 Dinge, die man da natürlich für die einzelnen Personen ins Feld führen kann, aber den Verkehr zu blockieren, trifft eigentlich an der richtigen Stelle.
 Und ich denke, die Verantwortung liegt jetzt eben bei der Bundesregierung, speziell beim Verkehrsminister hier endlich mal was zu machen.
 Und damit ist die Lage für diese Woche, wie immer ausführlich und wie immer abschließend natürlich debattiert und analysiert. Wir danken euch fürs Zuhören für euer Interesse.
 Und wenn ihr mir könnt, hören wir uns nächste Woche wieder. So soll es sein. Habt ein schönes Wochenende, lass es euch gut gehen, bis bald. Ciao. Tschüss.
