 Herzlich Willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 306 vom 1. Oktober 2022. Ganz herzlich Willkommen zu unserem Politik Podcast, in dem wir die Lage der Nation hier zu landen und in der Welt zusammenkehren.
 Und die Ereignisse interessieren und wir sie für alle Wannteile. Mein Name ist Philipp Banzer, ich bin Journalist und ich bin Ulf Burmaier, Juristas Berlin. Herzlich Willkommen auch von mir.
 Am Anfang unserer Sendung wie immer eine kurze Hausmitteilung und das ist in dieser Woche ein herzliches Dankeschön. Die Lage wird ja ermöglicht durch Abos, unter anderem eine unserer Säulen.
 Und es gibt viele viele Menschen, die uns mit einem solchen Abo unterstützen. Deswegen wollten wir uns mal bei euch bedanken und die gute Nachricht ist, die iPads, die wir da verlost haben, sind inzwischen verschickt. Die Menschen sind informiert worden und müssen in den nächsten Tagen Post bekommen.
 Deswegen wollten wir auch an dieser Stelle noch mal herzlich Dankeschön sagen. Das ist einfach toll zu sehen, dass es so viele Menschen gibt, den die Lage am Herzen liegt und die sich deswegen ein solches Abo geklickt haben.
 Ja, das habe ich an dieser Stöschen aufgesagt, dass wieder hole ich auch bei jeder Gelegenheit und jeder der fragt, wie ist eure Finanzierung, warum klappt das?
 Und dann sage ich jedes Mal, es sind vor allen Dingen die Abonnenten und Abonnenten, die einfach unglaublich treu sind und uns dieser Arbeit ganz, ganz zentral mit ermöglichen.
 Also ich würde sagen, ohne euch wäre das die letzten Jahre nicht so gelaufen, wie es gelaufen ist.
 Und deswegen vielen, vielen Dank noch mal an dieser Stelle, wie gesagt, es gibt die Kurzfassung, es gibt die Werbefreie Version der Lage und es gibt auch ein Ridigetes und korrigiertes Transkript der vollständigen Ausgabe.
 Also auf dieser Weise kann man dann die Lage der Nation nicht nur nachhören, sondern parallel dazu auch nach lesen.
 Das ist wirklich ganz cool gelös in der Website, das heißt der Text scrollt immer an die Stelle, wo sich das Audio gerade befindet.
 Das ist insofern auch eine gute Option, für alle Menschen die vielleicht nicht ganz gut hören können oder die Deutsch als Fremdsprache lernen und die auf dieser Art und Weise Audio und Text unmittelbar miteinander vergleichen können.
 Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit.
 Der Behmzeit Podcast in Entwicklungssache, jetzt abonnieren.
 Und damit Philipp, denke ich, springen wir hinein in unser Pets, in unsere Team der Woche.
 Und das erste größere Thema, dessen wir uns annehmen wollen, ist Putin's sogenannte Teil Mobilisierung.
 Mit der russische Diktator hat angekündigt, dass er weitere hunderttausende von jungen Männern in den Militärdienst zwingen möchte.
 Götig soll das ab sofort sein, so jedenfalls die offiziellen Verlautbarung zunächst mal nur Menschen ab 22 treffen und nur Menschen, die bereits eine militärische Ausbildung haben.
 Und eben offiziell erst mal nur 300.000 Männer, Philipp, aber die russische Zeitung Nauvaya-Gasjetta hat sich dieses Dekret mal so ein bisschen genauer angesehen.
 Und das hat ja lustigerweise acht Punkte von denen, aber noch nicht alle öffentlich bekannt sind.
 Nauvaya-Gasjetta berichtet, dass dort, wie auch immer formuliert, draus klar wird, dass es eben um viel mehr Menschen als 300.000 Männer geht,
 sondern bis zu einer Millionen Männer eben von dieser Teil Mobilisierung in Anführungsstrichen betroffen sind, die Auswahl und Rekordierung dieser schon 300.000,
 die scheint alles andere als rund zu laufen. Zuständig sind da die regionalen Medienstellen.
 Es werden alle Links und Rechts eingezogen, auch total willkürliche Ketäne angewendet, der Landen.
 Leute, die kaum Militärfahrung haben an der Front. Also das scheint alles andere als gut organisiert zu laufen.
 Und die Frage ist natürlich, werden diese 300.000, wenn sie denn alle kommen oder dann vielleicht auch mehr Menschen, Männer in aller Regel, das Bild an der Front verändern.
 Ja, genau. Wir hatten das ja auch im Interview mit Karl-Marsala vor einigen Wochen mal diskutiert.
 Was bedeutet das eigentlich, wenn Putin jetzt eine Mobilisierung ankündigt oder anordnet, wird das dann unmittelbar den Kriegsverlauf ändern?
 Und da sagt er ja, das dauert jedenfalls Monate, bis man die Leute ausgebildet hat.
 Deswegen war so die Erwartung, das wird schon dauern, bis diese Frisch eingezogen, Männer jetzt an der Front, ankommen, turns out, die werden einfach so gut die gar nicht ausgebildet.
 Also klar ein paar Landen, Entrenningskämpfs, andere aber haben nur einen einzigen Tag einen Crashkurs bekommen und befinden sich jetzt also schon quasi ohne Ausbildung an der Front in der Ukraine.
 Es kursieren in sozialen Medien auch Videos von Männern, die Waffen aus dem zweiten Weltkrieg ausgehendigt bekommen haben.
 Also noch nicht mal Sturmgeweere, sondern nur so einfache Gewährungen, manuell nachladen muss. Es sind Videos von verrosteten Kalashnikovs aufgetaucht.
 Also die Kampfkraft dieser Truppen dürfte minimal sein und die Motivation ist ja auch minimal.
 Damit anderen warten, die haben einfach überhaupt keine Lust für Putin zu sterben. Warum sollten sie auch?
 Und deswegen ist die Erwartung vieler Militär-Expert*innen, dass sich diese Truppen bei der ersten sich bieten den Gelegenheit auch ergeben werden.
 Außerdem gibt es natürlich auch ganz ganz viele strukturelle Probleme, die mit dieser Timobilisierung überhaupt nicht adressiert geschweige denn gelöst werden.
 Also das Institut von Stadion of War, ein Kompetenzzentrum würde ich mal sagen, für die Berichterstattung auf die Analyse dieses Krieges in den USA, die schreiben halt über veraltete Kommando-Struktur und zu wenig Kriegsgerät, raus die gepanzter.
 Rekrutnuss ist gesagt, werden halt mit vergammelten Gewerren ausgestattet. Es gibt nur Domegeschütze, die quasi der Gravitation folgen und kaum oder wenig lenkwaffen.
 Die Luftwaffe wird kaum eingesetzt wegen westlicher Luftabwehr-Raketen. Die Nachschubwege sind unter Feuer durch westlicher Heimars-Raketenwerfer und auch die Panzerhobiz 2000 dir aus Deutschland geliefert wurde.
 Und auch diese Mobilisierung muss man ganz klar sagen, ist jetzt auch nicht die allererste. Also nicht so, also wenn Putin bislang nur Reserve-Truppen in den Kampf geschickt hätte, die auf ihren Einsatz nur gewartet hätten im Gegenteil.
 Es gab so jedenfalls schreibt es, dass ISV in seinem Blog bereits drei Mobilisierungswellen, davon hat der Westen nur bislang kaum etwas mitbekommen.
 Und in diesen drei Mobilisierungswellen sind also längst diejenigen eingezogen worden, die halbwegs ausgebildet und oder motiviert waren, um in den Kampf zu ziehen. Die sind also längst im Einsatz und oftmals eben leider auch schon tot, während die, die jetzt nur noch eingezogen werden sollen, weder motiviert noch gut ausgebildet sind.
 Das heißt, also das ist im Prinzip, wenn man ehrlich ist, nur nicht gerade die Kremle lag Krem und gesagt Materialmangel und Strukturen hast du angesprochen. Also viele militärisch glaube ich muss man zusammenfassen, dürfte diese Teil Mobilisierung nur relativ wenig bringen.
 Und ich muss ganz ehrlich sagen, wenn ich mir das so anschau, dann scheint mir das doch eine relativ sinnlose Aktion zu sein, die aus meiner Sicht eher auf Panik in Moskau hindeute. Oder wie würdest du das anschätzen?
 Ja, auf Panik in Moskau. Also ich tue mich immer so ein bisschen schwer mit so abschließenden Urteil über die russische Armee. Die Hand hat gebt natürlich kein gutes Bild ab. Aber ich glaube, man darf halt diese Menschenverachtung in der russischen Führung nicht unterschätzen, weil diese Leute einfach Kanonenfutter natürlich sind auf der einen Seite militärisch nicht besonders wertvoll.
 Auf der anderen Seite sind es einfach Tausende von Leuten, die potentiell an diese Front gebracht werden und den Ukraine in den gegenübergestellt werden und zum Abschuss mehr oder weniger freigegeben werden.
 Das ist natürlich nicht militärisch wirksam in einem militärtra-strategischen Sinn, aber dass das so ganz ohne Effekt war, das kann mir irgendwie auch nicht vorstellen.
 Ja, es ist letztlich so ein bisschen unklar, die Strategien, also ein bisschen 1941, alles was laufen kann, soll an die Front. Ich würde das vor allem auch politisch strategisch einordnen.
 Putin steht vor schweren militärischen Rückschlägen in der Ukraine und er musste einen Verhandlungsfähigkeit beweisen, einfach gar nichts zu machen.
 Das war denke ich, in politisch nicht mehr kommunizierbar, ja, Putin kontrolliert die Medien, aber natürlich steht auch eher unter Druck, insbesondere zum Beispiel von extrem rechten Hardleiner.
 Es gibt ja durchaus auch Menschen, die ihnen eher von rechts oder aus einer noch ultra-nationalistischen Perspektive kritisieren.
 Also auf die kurze Formel gebracht, vielleicht gibt es durchaus Rechtsextremisten in Russland, die noch mehr Krieg wollen und die warten natürlich einfach auf einen Sieg und irgendwas, muss der ja auch diesen Leuten liefern.
 Genau und gleichzeitig, das ist sozusagen die andere Seite der Front, die er jetzt dazu hause aufmacht, ist natürlich, dass jetzt viel, viel, viel mehr Menschen von diesen Krieg direkt betroffen sind,
 weil ihre Söhne und Brüder in diesen Krieg eingezogen werden. Also da geht er durchaus auch ein impolitisches Risiko ein, er macht, wenn man so will, eine zweite Front auf,
 bis her war nämlich dieser Deal, sauber mal in Russland, Putin errichtet eine Diktatur, okay, die Leute kaufen das, weil ihnen Putin garantiert, Stabilität, Kriegserfolg und Konsum.
 Das war so ein bisschen der Dreiklang, mit dem er die Leute da ruhig gehalten hat, das ist ja in China ein bisschen ein ähnliches Konzept.
 Und da hat das die Leute, haben die Leute das dann in Kauf genommen, dass sie quasi keine politische Teilhabe mehr haben und da soll keine Opposition mehr gebt.
 Und das geht nun nicht mehr so. Diese Sanktionen ruinieren die Wirtschaft, das Land wird immer ärmer, zugleich trifft halt irgendwie diese Mobilisierung immer mehr Leute, die eben nicht zu etnischen Minderheiten im Fernenosten gehören,
 sondern durchaus auch in Petersburg und Moskau wohnen. Also ich würde mal sagen, er geht ein sehr hohes Risiko ein und Stabilität sieht anders aus.
 Ja, das kann man so da und ich sage und bleibt mir Putin hat allerdings in dieser Woche Stichwort Stabilität an der Eskalationsschraube noch weiter gedreht und deswegen wie ich an die Stabilisierung der Situation in der Ukraine, aber auch auf der internationalen Bühne insgesamt,
 er in weitere Ferne, irgen lassen, muss einfach sagen, es war der nächste Stand von Vladimir Putin, er hat nämlich in vier besetzten Regionen der Ukraine Fake Referenten durchgeführt und diese Regionen inzwischen sogar dem russischen Staatsgewieht,
 also der russischen Führderation einverleibt. Da muss man sich mal vorstellen, da wurden also vier Fake Referenten durchgeführt, einfach nur so Schofaanstaltungen, Ergebnis 90, über 90% angeblich teilweise 99% der Menschen, die da abgestimmt haben sollen,
 waren wohl für einen Anschluss an Russland, dann hat er noch schnell zwei neue Staaten anerkannt, denn einfach nur irgendwelche Gebiete beitreten zu lassen, ist hier so ein bisschen schwierig, selbst aus russischer Perspektive, also diese Mini-Staaten-Lohanskunden,
 dann jetzt hatte er ja schon kurz vor Beginn des Krieges zu eigenen Staaten gemacht und jetzt hat er noch zwei weitere anerkannt, nämlich Cherson und Zapurichia, also diese Gegendrunner des Atomkraftwerk war jetzt so Mini-Staat und die Stadt Cherson mit Umgebung, wir auch so Mini-Staat.
 Und diese insgesamt vier Mini-Staaten haben nun eben vertreten durch russische Marigionettenschaftsanträge auf Aufnahme in die russische Führderation gestellt und in blitzzere Monien wurden,
 wurde diesen Anträgen jeweils auch zugestimmt und da gab es jetzt am Freitag eine ganz bizzerre Veranstaltung im Kremel, wo diese vier Mini-Staaten feierlich Teil der russischen Führderation wurden. Also, mal ganz ehrlich, wenn ihr rechtlich ist, das natürlich alles führiger Kokulose.
 Also, bis auf Russland und ich weiß nicht, Nordkorea, glaube ich, Syrien, aber in aller Syrien noch vielleicht und sogar weiß Russland, sind sich alle einig, das ist komplett illegal, das ist völkerrechtlich überhaupt nicht zu halten.
 Niemand wird diese Regionen anerkennt, niemand wird diese Anaktion anerkennt, so wie das mit der Kremjahr letztlich auch nicht passiert ist.
 Das ist eine reine Propaganda-Veranstaltung, diese Erweiterung des russischen Staatsgebietes, das ist ausschließlich etwas, was es in Russland, in Putin's Welt gibt.
 Und ich meine, du musst dir auch mal angucken, ne? Also, er nennt das jetzt ja "Neur Russland", oder?
 - Ernt es. - Diese Russland-Bideokarine, die heißt bei ihm jetzt "Neur Russland", "Neur Russland", "Neur Russland", was er sozusagen jetzt in sein altes Russland eingegliedert hat.
 Das sind halt diese vier Gebiete, Saporische, Rasson, Don Bass und Lohansk und von vier diese angegliederten und anaktierten Regionen, ist nur eine komplett in Russischer Hand.
 Alle anderen sind irgendwie größtenteils oder teilweise in ukrainischer Hand hart umkämpft, oder so.
 Also es ist nur eine dieser vier Regionen wirklich in Russischer Hand und wo läuft diese Grenze, niemand weiß es, auch Putin hat's nicht gesagt.
 Was man also sehen muss, ist, das ist eine reine Showveranstaltung für die impolitische Bühne, insbesondere, er musste irgendeine Form von Erfolg vorweisen, denn Siege militärischer Art gibt es ja in ukrainienkonflikt für die russische Seite zur Zeit nicht zu feiern.
 Deswegen hat er schlicht und ergreifend Siege erfunden, indem er diese Regionen erst zu eigenen Staaten gemacht hat.
 Dann hat er diese Fake-Rifrend durchgeführt. Dann sind die Beige trittene Anführungsdrichen und nun sind sie Teil von Russlands.
 Aber das hat natürlich dramatische Folgen. Also zunächst einmal ganz banale für die Menschen, die dort leben, denn die russischen Gesetze, damit auch die Anordnung über die Mobilisierung, werden natürlich auch dort jetzt durchgeführt.
 Mit anderen Worten müssen also ukrainische Menschen, aus dem sich überlegen, ukrainische Männer, die in diesen Gebieten leben, nun damit rechnen, dass sie, weil sie ja offiziell in Russland leben, in der russischen Armee gegen ihre Brüder in Schwester und auf der anderen Seite kämpfen werden.
 Das muss man sich mal überlegen, also wirklich eine dramatische Situation, außerdem und das macht die Sache vielleicht noch viel gravierender.
 Nun sind diese Gebiete ja eben offiziell Russland aus russischer Seite. Das heißt also, wenn die ukrainische Armee versucht diese Gebiete zu befreien, dann wäre das aus der Perspektive des Rest der Welt für die legitim.
 Aber aus Sicht der russischen Seite wäre das ein Angriff.
 Das ist richtig genau und das führt an natürlich dann wieder zu der Frage, ja, sind dann Angriffe, Angriffe, die an Atomkrieg auslösen können.
 Aber das ist ganz klar, dass Kalkül dahinter aus russischer Perspektive ist, dass jetzt russische Staatsgebiet und Angriffe auf russische Staatsgebiet können eben an das vergolden werden,
 wenn das eben kein russische Staatsgebiet wäre mit der Krim haben sie das ja auch so gemacht.
 Die Frage ist natürlich jetzt was steckt dahinter, das ist eindeutig eine Eskalation und ehrlich gesagt hatten wir das ja auch in der letzten Flagge falsch mal wieder eingeschätzt.
 Also ich glaube wir sind da so ein bisschen in diese Falle gelaufen, die in die wir auch am 24. Februar gelaufen sind vor dem Einmarsch.
 Haben wir auch gedacht, ja ja der marschierte Haufe und das sind 180.000 Truppen und so, aber der wird doch nicht, der kann noch nicht doch, er kann in die ukrain-Maschieren.
 Und ähnlich ist das jetzt auch glaube ich hier gelaufen. Man denkt so aus unserer Perspektive, dass es doch waren sind.
 Und totale Eskalation er verrennt sich doch da, das kann er nicht machen, doch er hat's gemacht.
 Und natürlich hat er sich damit eingemauert. Natürlich hat er sich damit eigentlich, ich weiß nicht, jede Rückzugsoption vermauert, das weiß ich nicht genau.
 Natürlich kann man in russischen Medien eine ganze Menge erklären, ja warum das jetzt in Sieg sein soll, das russische Truppen sich aus Gebieten zurückziehen, die doch jetzt eigentlich zu Russland gehören.
 Natürlich wird es da vielleicht irgendwie wegegeben, auch so was zu einem Sieg erklären zu können, wenn dir die Medien alle gehören und die die kontrollierst.
 Ich kann es mir nur immer schlechter vorstellen, wie das gehen soll.
 Ja, das sehe ich ganz genauso, Philipp, das auch der Grund, wie so ich das in der vergangenen Woche dann, wir ja ganz früh aufgenommen.
 Dienstag als das gerade anfing sich zu entwickeln, wesentlich das da für so eine Aktion der Provinzfürsten aus Lohans und Donjets gehalten hat.
 Ich hatte so ein bisschen das Gefühl, diese russischen Marionettenregierungen wollten quasi unter die starken Arme von Mutter Russland flüchten. Ich war, wie gesagt, als das anfing mit diesen Referenten fest davon überzeugt, dass eben keiner Idee von Putin ist, das war völlig falsch.
 Ich glaube aber, dass das tatsächlich Wahnsinn ist, weil das für Putin eigentlich nur Nachteile hat, Philipp, du hast dieses schöne Bild verwendet, dass Putin sich selbst völlig eingemauert hat, er hat sich in Grunde dann nämlich diplomatische Optionen abgeschnitten.
 Er kann jetzt ja eigentlich die russischen Truppen nicht mehr wirklich zurückziehen aus diesen Gebieten, denn er kann ja nicht offiziell russische Staatsgebiet preisgeben.
 Das ist natürlich auch aus Putin sich nicht klug. Mehr Optionen zu haben ist immer eigentlich besser als weniger Optionen zu haben.
 Insofern macht das einfach überhaupt keinen Seen außer als propaganda stand für die Hammer Front.
 Und ein nächstes Problem wäre natürlich, wenn er jetzt auch noch Teile seiner Nuklearstreit macht, in das besetzte Gebietverlagern sollte.
 Das wäre also im Grunde ein weiterer Akt der Selbstbindung schreibt, ich glaube, es war die Süddeutsche Zeitung, denn dann kann er sich nicht mehr mehr zurückziehen, ohne die nukleare Abschreckung unglaubwürdig zu machen.
 Also wenn er jetzt tatsächlich die nächsten Schritt macht, da Tomöffen zu stationieren in diesen Gebieten, dann käme er auch aus dieser Nummer eigentlich nicht mehr raus.
 Das ist aus meiner Sicht auch deswegen so ungeschickt und so und auch, wie gesagt auch, auch aus Putin sich eigentlich nicht besonders vernünftig, weil ja in diesen vier Zonen,
 Philipp, du hast es angesprochen, militärisch die Lage alles andere als erfreulich aus. Die russische Armee wird wenn überhaupt er zurückgedrängt und auch diese Mobilisierung wird mutmaßlich wenig bringen.
 Und das, bevor der Westen überhaupt Kampfbahn sei geliefert hat.
 Und wenn der Westen also seine militärischen Engagement in der Ukraine ausbauen sollte, dann dürfte es für die russische Freund endgültig eng werden.
 Wie gesagt, in einer solchen Situation, wo er jeden Tag damit rechnen muss, diese Gebiete militärisch zu verlieren, sie zugleich zu Russland zu machen, also das ist ein ganz erhebliches Risiko, das er da eingetragen ist.
 Ja, es ist ein super Risiko, also ich würde nicht sagen, dass es sinnlos ist für ihn, dass es für ihn keinen Sinn macht.
 Er geht halt ein enormes Risiko ein. Und er hat das ja in seiner Rede auch gesagt, also weil er in seiner Rede auch dieses Prokavular angewendet, er sagt, es ist kein Bluff, was wir hier machen.
 Das kommt ja aus diesem Poker-Spiel, ja, er sitzt sozusagen all in, er sagt, hier, das sind unsere Gebiete, die beherrscht man noch nicht ganz, aber demnächst werden wir das und wenn die der angreift, dann werden ja sehen, was passiert, atomwaffen, sie haben wir übrigens auch.
 Und dann geht es nach in, geht er auch ein enormes Risiko ein. Muss die Leute einberufen, hat ihre Demonstrationen, Proteste, die Leute laufen zu tausenden aus dem Land.
 Also das Risiko ist da, aber was werden die Alternative gewesen für ihn? Weißt du, das muss man auch mal sehen.
 Nicht anaktieren, nicht anaktieren, weiterkämpfen und dann im Zweifel irgendwann sehen, klappt leider nicht militärisch und sich zurückziehen und irgendwie zu versuchen, in gesichtswahrende Lösung zu finden.
 Ich meine, das ist ein Thema, mit dem ich mich zu einer letzten Zeit ein bisschen intensiver beschäftigt habe, wie enden eigentlich Kriege.
 Da bin ich jetzt noch nicht am Ende mit meiner Scherche, deswegen würde ich da jetzt noch nicht im Detail drüber sprechen, aber es gibt durchaus schon wissenschaftliche Forschung, die sich eben genau mit dieser Frage beschäftigt, was sind eigentlich die Bedingungen unter den Kriege enden.
 Und ich würde mal sagen, so wie, was er jetzt gemacht hat, macht eigentlich die Beendigung des Konflikts immer schwieriger.
 Er setzt sich und sein System unter den maximalen Druck, diese anaktierten Gebiete zu halten, obwohl das militärisch von Tag zu Tag schwerer wird.
 Und ich würde mal sagen, um bei diesem Poker-Bild zu bleiben. Putin verhält sich im Grunde, wie so ein Pokerspieler im Wilden Westen, der der Parkaten gezogen hat, der sieht, ich habe null Blatt auf der Hand, das ist gar nichts.
 Und der trotzdem quasi all in geht und seine ganze Farm aufs Spiel setzt, alles Bluff, er tut so, als wenn er noch wirklicher Optionen hätte, er setzt sich selber sein System unter enormem Druck.
 Aber ich würde sagen, eigentlich ist das ein Signal, dass dieses System Putin in seinem Ende zugeht.
 Die eigentliche Frage ist, wie lange wird es dauern bis den Eliten in Moskau, der Preis zu hochwerten?
 Wie lange wird es dauern, bis die keine Lust mehr haben auf McDonalds und iPhones und Reisen in den Westen zu verzichten? Fürs polimisch gesagt, schauen wir mal, wann Putin aus dem Fenster fällt. Das passiert ja gerne in meinen Russland.
 Also, dass er gar nichts hat, da stimmt ja auch nicht. Er hat halt eine Atomarkät. Das ist das, womit er dem Westen droht.
 Genau, das ist ein wichtiger Punkt.
 Das ist der Drohne in der Grund. Hier, wir rüsten, wir machen, wie gehen all in, das sind unsere Gebiete, wenn ihr angreift, wenn ihr uns angreift und so weiter und sofort, wenn ihr waffeln liefert, dann drohen wir immer mit den Atomwaffen.
 Das ist das, was er in der Hand hat. Und das sagt er auch, ist kein Blöpf. Und das ist ein Kalkül, dass der Westen jetzt einknickt und ihm das alles überlässt, dann hat er gewonnen.
 Genau, das ist das Ding, Philipp.
 Aber das finde ich super, dass du das noch mal so schön zuspitzt. Denn genau das ist das Ding, er hat dann gewonnen, wenn der Westen einknickt.
 Wenn sich der Westen jetzt quasi einschüchtern lässt, wenn der Westen und die Ukraine jetzt sagen, okay, ne, also Atoma, okay, ne, dann, sowas als nicht gemeint und dann quasi wie so ein geprügelter Hund vom Schlachtfeld geht, dann hätte Putin gewonnen.
 Aber das ist, man muss es dort, ich sage, man muss diesen, man muss den Druck jetzt aushalten. Man muss den Druck aushalten. Man darf selbst dann nicht einknicken, wenn Putin irgendwie über dem schwarz-männer Atombom bezündet, so als Drohung.
 Selbst dann darf man nicht einknicken. Es geht jetzt wirklich letztlich darum, wer beweist in diesem Konflikt mehr Standfestigkeit, aber eigentlich und das finde ich, ist der spannende eigentlich, zeigt Putin mit dieser Harakiri-Nummer, mit dieser Kamikaze-Nummer, mit der Annektion, dass seine Option langsam aber sich ja dem Ende entgegengehen und das finde ich, ist der spannende.
 Aber Philipp, es gab in dieser Woche, dass es quasi so der dritte Stand von Vladimir Putin gab es ja noch eine neue Rede. Und die fand ich persönlich total spannend.
 Also er hat ja anlässig der Mobilisierung, dieser Teil Mobilisierung schon eine 15-minutige Rede gehalten und dieses Narrativ, was er da angedeutet hat, das hat er jetzt am Freitag bei dieser redete Zohr-Anerkennung, dieser neuen Gebiete im russischen Reich und so, hat er das nochmal wieder holt. Und da spielt die Ukraine, eigentlich fast keine Rolle mehr.
 Die Inazis, die es da angeblich gibt und wie man bekämpfen muss und so. Die spielen keine Rolle mehr, den Biete der halt an, ihr könnt verhandeln und übrigens dann eigentlich auch aufgeben. Dann gibt es einen Frieden, das ist so ein bisschen das Signal, was er dahinsen nennt.
 Viel interessanter ist, dass diese Welt, die er da malt, die sein Weltverständnis und das ist ein Narrativ, glaube ich, was man durchaus ernst nehmen muss.
 Und danach ist es eben so aus seiner Perspektive und das hat er seit deutlich geschildert, dass der Westen Russland vernichten will und sagt zum Westen nach Jahrhunderten der Unterdrückung, Sklavenhandel, Kolonisierung, Entrechtung in die Gena Völker, sei jetzt Russland sowas wie die letzte Bastion gegen den westlichen Kolonialismus.
 Und dieser erfolgreiche Widerstand so sagt er, dass diese erfolgreiche Widerstand Russlands gegen diese Jahrhunderte westlichen Kolonialismus, die würde eben jetzt zu diesem Hass des Westens, wie er das nennt, auf Russland führen.
 Und der Sprach von so einem neokolonialen System mit dessen Hilfe der parasitäre Westen eine hegemonial Rente einziehen.
 Und auch auf Deutschland, auf Deutschland, auch gesagt. Deutschland sei in die Faktor noch von den USA besetzt, die europäischen Eliten seien nicht nur Lakein der USA, sondern auch Verräter am eigenen Volk, frage von Menschen, Experimenten, die die USA in der Ukraine durchführen und dann sagt er sowas wie die Unterdrückung der Freiheit hat die Form einer verkehrten Religion angenommen von echtem Satanismus.
 Also das ist das Bild, was er malt. Der Westen, Hass Russland will ihn jetzt kolonisieren und Russland ist die letzte Bastion quasi einer gerechten guten Welt, die diesem Machtstreben entgegenstellt.
 Und das ist natürlich ein absolutes Zerbild, ehrlich gesagt, dass er so entwürft, weil er quasi die russische Position so völlig idealisiert und zugleich aber kein Wort sagt zu den Schattenseiten der russischen Herrschaft.
 Also ich finde das finde natürlich alles nicht statt, weder die legitimität oder finanzierung dieser Annektion wird besprochen.
 Es wird auch nicht über die Situation der russischen Wirtschaft gesprochen, juristische Fragen, Volkerrecht, alles vorkommen, wo es die Mobilmachung in Russland kommt überhaupt nicht vor.
 Und ich finde das persönlich, wirklich schon sehr sehr interessant, was für ein Zerbild er da entwürft.
 Und das eigentlich spannende daran ist, finde ich, dass ein Mosaik von Einzeln betrachtet ja oft ganz legitimer Kritik, auch insbesondere ein der Außenpolitievereinigten Staaten.
 Und ich würde sagen, wo es Imperialismus ist. Also natürlich kann man zum Beispiel die Atombom-Abwürfe auf Hiroshima und Nagasaki kritisieren.
 Natürlich kann man zum Beispiel den Bombenkrieg der alliierten gegen deutsche Städte im zweiten Welt kritisieren.
 Da finde ich nie aus dem Blick verlieren, wer den zweiten Weltkrieg angefangen hat, aber systematische Bombardierung von Zivilen kvantieren, weil er damals auch schon Kriegsverbrechen reden wir nicht so gerne drüber, aber das ändert nichts daran, dass es natürlich ein Kriegsverbrechen war.
 Und so weiter und so weiter. Also vieles, was er quasi kritisiert, sind Versatzstücke einer allgemeinen Kritik an den Vereinigten Staaten, die glaube ich in den Ohren mancher Menschen durchaus plausibel klingen.
 Und das macht das Ganze so gefährlich, dass er sich diese Versatzstücke greift. Teilweise sind das Versatzstücke von Billigum anti-amerikanismus, aber teilweise sind es eben auch durchaus legitime Kritikpunkte an der amerikanischen Außenpolitieer letzten 70-80 Jahre.
 Und das alles dann zusammenruiert zu so einer total irren Verschwörungstheorien.
 Ja, aber das ist ja genau das Wesen von Verschwörungstheorien.
 Dass sie immer auch ein körnchen Wahrheit enthalten, mal mehr mal weniger, auch belegbare Tatsachen enthalten, mal mehr mal weniger, aber das sind die Kristallisationspunkte an denen sich Leute andokken können, die diese Verschwörungstheorien für Realität halten wollen.
 Und nichts anderes macht er da auch. Er webt halt so ein Teppich aus Tatsachen zu einem Bild der Verschwörung des Westens gegen Russland.
 Und deswegen haben wir in dieser Woche quasi so eine durchaus Eskulationstufe beobachtet, die Mobilisierung, die Anerkennung.
 Und jetzt sozusagen diese ideologische Untermauerung seiner Rolle, da wandelt sich Russland auch von so einer präler tief ideologiefreien Klapptokratie, wo es einfach darum gehen, dass die Leute, die da an der Macht sind möglichst viel Geld abzweigen, ja zu einem ideologie getriebenen Staat.
 Das ist schon neu und man kann das natürlich abwärend. Man kann sagen, dass es alles totaler Wahnsinn, wer kann das ernst nehmen.
 Aber ich glaube, wir müssen davon ausgehen, dass das die Handlungsmachsiemen von Vladimir Putin sind. Er hat einfach jahrelang Aufsätze geschrieben, in denen der Ukraine, das Existenzrecht abgesprochen haben, bin ich ernst genommen.
 Irgendwelfel die Ukraine, jetzt haben wir den Salat. Jetzt sagt er ja hier der Westen und so weiter, Hass gegen Russland und Neokolonialismus. Man guckt drauf und denkt, was redest du da?
 Aber das ist das Pol war, was seine Raketen treibt. Und damit müssen wir irgendwie umgehen.
 Da müssen wir auf jeden Fall umgehen. Die Frage ist ein bisschen, ob das ihnen jetzt wirklich schon länger treibt. Oder ob das nicht möglicherweise auch so eine ideologischer Kleber ist, den er jetzt verwendet, um viele, viele einzelne fragmente einer erratischen Auspolitik jetzt doch irgendwie zusammenzurühren zu einem halbwegs geschlossenen Mosaik.
 Da bin ich jetzt persönlich noch nicht ganz so sicher. Da muss ich ehrlich sagen, dazu habe ich auch zu wenig mit der konkreten Gedankenwelt von Vladimir Putin beschäftigt.
 Ich finde es einfach so interessant, dass er in seinen Texten vom letzten Sommer, die wir ja in der Lage auch schon besprochen haben, zwar sich sehr mit der Ukraine auseinandersetzt und mit der NATO und dem Westen, der eben die Ukraine quasi besetzt und damit ja im Kern ein russisches Gebietbesetzer und so oder die Ukraine dominieren wollen, nicht militärisch besetzer.
 Also da klingt, finde ich, dieses ganz große Weltbildjahrnden noch eigentlich nicht so richtig an, dass du jetzt gerade zitiert hast. Ist er aus seiner aktuellen Rede, ne?
 Ja, also es ist ein Dross schon recht, es ist so eine gewichtverschiebung, aber diese Erzählung, die er da präsentiert, die sind ja so neu von ihm auch nicht.
 Was noch ein bisschen neues ist, diese Art der Verpackung zu dieser chumogenen Verschwörungstheorie und der Anlass, das so versuch großen Publikum im Kremel in so einer Rede mal öffentlich zu präsentieren, das finde ich, hat schon eine neue Qualität.
 Und man kann das ja so ein bisschen auch als Angebot verstehen, an bisher zögerliche Schwellenländer vielleicht, wie Indien, die mal hier mal da sind oder auch China, die natürlich riesen Probleme mit amerikanischen Colonialismus hatten und haben.
 Und wenn die jetzt hören, auch Russland sieht das so, dann kann man das vielleicht auch als Angebot verstehen, sich der russischen Sache anzuschließen.
 Genau, also so verstehe ich das nämlich auch. Wir hatten im kalten Krieg im Grunde zwei auf sehr interessante Weise ideologisch oponierende Blocker, wir hatten zum einen den kapitalistischen Westen, wir hatten den sozialistischen/communistischen Ostblock und jetzt ist der Ostblock wie man weiß, so 1990 ff mehr, da bin ich ja zerbröselt und damit schien diese Ideologie auch weitgehend vom Tisch.
 Und man kann natürlich Putin's Rede jetzt so lesen, dass er quasi die kommunistische Ideologie, die früher den Ostblock zusammengehalten hat, jetzt ersetzt durch so einen relativ plumpen, die Amerikanismus.
 So könnte man das deuten und das wäre natürlich extrem gefährlich, wenn es Putin jetzt tatsächlich gelegen sollte, nicht nur im eigenen Landindiktatur zu errichten, wo er die Ideologie weitgehend über das Staatsfernsehen selber definieren kann, sondern wenn er stattdessen noch so einer suchten Franscheistsystem aufbauen würde.
 Also es gab ja, wie man weiß, zur Zeit in der Blockkonfrontation, zur Zeitniskaltenkrieges auf der Welt viele, viele andere Staaten, die mehr oder weniger dieser kommunistischen Ideologie anheim gefallen waren.
 Und richtig gefährlich würde es, wenn jetzt sein, ich sag mal, seine Ideologie zum Export schlager würde und andere Staaten, die eben auch ihre Probleme haben, oft ja auch aus gutem Grunde mit der amerikanischen Außenpolitik, wenn diese Staaten jetzt sagen würden, ja wunderbar, da machen wir doch mit bei diesen neuen Team-USA-Eindem.
 Das wäre die eigentliche große Gefahr, wenn sich das zum Export schlager entwickelt, wenn das seine Ideologie wäre, die sich auf der internationalen Bühne als Anschluss fähig erwiese, dann hätten wir wirklich an Problem, dann hätten wir tatsächlich so was, wie den Kaltenkrieg 2.0 oder eine Blockkonfrontation 2.0.
 Das ist glaube ich auch die zentrale Aufgabe, diese Ideologie zu deligitimieren und das glaube ich wird auch eine zentrale Aufgabe auch deutscher Außenpolitik sein.
 Also nicht berücken, bauen nach Russland so eine ganze Gegenteil, entlarven und deutlich machen, was für einen Wahnsinn, das heißt es ist.
 Der große Schwachpunkte ist natürlich, dass er relativ wenig anzubieten hat. Also von dieser Rohstoff-Fotrategie, ob er Bauman, ja genau.
 Es ist nicht, dass er nichts anzubieten hat, aber im Prinzip hast du recht, ich könnte mir auch vorstellen, dass das durchaus für einige Staaten in attraktives Angebot ist, sich unter diesen Schirm zu stellen.
 Jetzt kommt ja diese Woche noch ein total bizarres Ereignis dazu, was man an Rohstoffe, was man natürlich in diesen Kontext ein sortieren muss, auch wenn da noch nicht völlig klar ist, wer da jetzt eigentlich diese Pipelines zerstört hat.
 Es geht natürlich um das Bluban im Meer vor Bornholm. Ihr habt alle diese Bilder gesehen von so riesen Blasen, die da aufsteigen, in der Ostsee aus 70/80 Meter Tiefe.
 Bei dem Südöstliche, das ist glaube ich, von der Insel Bornholm.
 Hier gibt es zwei Stellen, eine Südöstliche und eine irgendwie nötig. Und es ist einfach so, dass die Leitung der Nord Stream, der Pipeline Nord Stream 1 und der Pipeline Nord Stream 2 jetzt 4 Lex haben.
 Genau, sie haben 4 Lex, deswegen haben Dänemark und Schweden auch schon Krisenstäbe einbrufen, warum?
 Ganz einfach so blubbernde Stellen im Meer sind einfach zunächst mal einfach eine Gefahr für die Schiffart. Interessanterweise ist nämlich so, dass so blubbernde Stellen dazu führen, dass der Auftrieb von Schiffen zusammenbricht.
 Das ist auch eine der beliebten Erklärungen, warum das be muda 3 exo gefährlich ist mit anderen Worten. Da sollte man besser nicht rein segeln oder mit seinem Dampf reinfahren, sonst verliert man sein Auftrieb und versinkt.
 Aber das ist natürlich nur quasi so lokal das Problem, das größere regionale oder auch geostratigische Problem ist natürlich die Frage, woran liegt es denn jetzt, dass diese Leitung mit Amarie sie gelegst haben?
 Ein Erklärungsversuche auf Bornholm registrierten Seisbografen, also quasi Erdbeben-Messungen, schwere Erschütterungen in der Nacht zum Montag und dann noch mal am Montag Nachmittag, schwere Erschütterungen, nun das könnten theoretisch Erdbeben sein, aber vom Erschütterungsprofil her, seist doch eher nach schwerem Explosionen aus.
 Und das heißt mit anderen Worten, es spricht alles dafür, dass diese Leitungen tatsächlich gespringt wurden. Also ich glaube, dass es mittlerweile gleich glaubt, niemand so richtig geht mehr davon aus, dass das irgendwie ein Anker war oder ein Erdbeben oder so gerade jetzt hier am Freitag haben, denische und schwedische Behörden noch mal im Vorfeld des Unosicherheitsrats der Sitzung gesagt.
 Also es erhandelte sich um Sprengladung von mehreren 100 kg, die da eben in 70 bis 80 Meter Tiefe explodiert sein.
 Der Schaden ist durchaus erheblich, also schnell zu reparieren, ist da gar nichts. Alle warten jetzt darauf, dass quasi diese Pipelines leer laufen und das ganze Gas entweicht und erst dann kann man mit Tauchobottern oder so runter und sich das mal angucken und auch da mal in die Pipeline reinfahren.
 Klar ist der Schaden ist riesig, das ganze Gas wird entweichen, das ist ungefähr Klimaschaden so von einem Prozent des jährlichen CO2-Equivalent-Austus von Deutschland.
 Das sagt das Beumwelt-Bundesamt, also auch klimattechnisch ist das eine echte Katastrophe, aber die Frage ist natürlich, wer war es? Wer hat diese Dinge in die Luft gespringt?
 Ja genau, also wie gesagt, in unverlänzt ist es sicherlich nicht einfach, weil es so viele unterschiedliche Stellen waren, weil das so jede Leitung sind, die platzen nicht einfach so. Und auch die Sprengen, dieser Leitung war nicht so ganz einfach mutmaßlich, weil du hast gesagt, für die behebliche Mengen an Sprengstoffnötig sind und die kann man ja nicht einfach irgendwie blind ins Meer werfen, sondern die müssen ja in 70 bis 80 Meter mehres tiefer exakt an diesen verschiedenen Leitung angebracht werden, um tatsächlich diese Sprengkraft zu entfalten.
 Mit anderen Worten das kann, aus technischen Gründen eigentlich nur ein staatlicher Akteur gewesen sein, also jemand, der da einfach mit dem U-Boat oder mit Tauchroboterne runtergefahren ist und diese enormen Mengen an Sprengstoff an der richtigen Stelle angebracht hat und da ist jetzt die große Frage, wer war das?
 Und das ist irgendwie ein klassisches Attributionsproblem, also wem kann man diesen Angriff auf die Leitungen zuweisen, das könnten natürlich die Vereinigten Staaten, das kann sich hier richtig sehr erhähen.
 Aber was hätten die davon? Das ist so ein bisschen die Frage. Und gerade wenn man aus der Perspektive mal fragt, wem bringt das jetzt was, dann weiß doch vieles auf Russland.
 Ja, also das ist natürlich klar, in diesem Kontext ja Russland könnte dem Gaspreis in die Höhe treiben, weil es weniger gibt es.
 Es ist genau eine Leitung nach Stand heute noch heilige blieben ein Strang von Nord Stream 2, wo man dann sagen könnte, ja vielleicht ist das sozusagen Zuckerbrot und Peitsche, so nach dem Motto ja die anderen drei sind jetzt im Arsch, aber die eine da könnten wir euch noch Gas drüber liefern.
 Nord Stream 2?
 Nord Stream 2, auf der anderen Seite kann man natürlich wieder sagen, warum sollten die ihre eigenen Pipelines in die Luft springen? Ich würde sagen, sie hatten eh keine Absicht mehr, da groß Gas drüber zu liefern.
 Und ich würde als wichtiges Argument für diese Teese doch ranziehen, dass Russland signalisieren will, dieser Krieg da in der Ukraine, der wandert nach Westen.
 Wir streiten das natürlich alles ab, aber ihr lieber Westen ihr müsst damit rechnen, das organische kritische Infrastruktur, nicht nur Gas, auch Öl, auch Internet, Ostrome, in Gefahr ist.
 Ich glaube, das ist die Botschaft, die da gesendet werden sollte, wenn es denn die Russen waren.
 Ja, das heißt also quasi eine Botschaft der Verunsicherung, ne? Primär man natürlich eine Botschaft der Verunsicherung an den Gas merkt, aber zugleich lässt ein, dass natürlich dann schon darüber nachdenken, was zum Beispiel die russische Seite denn sonst noch so angreifen kann.
 Und du hast das Stichwort kritische Infrastrukturen gerade schon genannt, dazu muss man ja eben normalerweise noch nicht mal irgendwelche Sprengladungen anbringen.
 Gerade kritische Infrastruktur in Deutschland ist angesichts der beklagenswerten Situationen der IT-Systeme in der öffentlichen Verwaltung, aber auch in vielen Unternehmen natürlich auch mit Zeiberangriffen extrem verwundbar.
 Und das ist glaube ich, also wenn man sich da mal mit IT-Experten darüber unterhält, dann ist das eine Karte, die Putin bislang kaum gezogen hat.
 Ich glaube, das kann man so offen sagen, da auf diesem Gebiet, Stichwort Stromversorgung, Stichwort kritische Infrastrukturen, IT-Systeme, da hat Putin tatsächlich, das muss man so offen sagen, sehr wahrscheinlich noch eine ganze Menge Asse im Ärmel, wenn es darum geht, verwirrung und Chaos in Deutschland und im Westen allgemein zu stiffen.
 Also das hat der heiße VerlagCT, haben das ja auch oft untersucht, ja, bei Wasserwerken und so, die haben da Lücken gefunden, wo du dich einfach in diese Wasserwerke und Elektrizitätswerke einwähren konntest.
 Also das würde mich sehr wundern, wenn Putin dann nicht auch drauf gekommen wäre und nur mal noch der Hinweis.
 Jetzt ist eine Pipeline in die Luft geflogen, da lief quasi kein Gas mehr durch. Aber was, wenn die Pipeline aus Nordwegen in die Luft geflogen wäre?
 Das, wo wir quasi ein Großteil unseres Gases jetzt für den Winterher bekommen. Ja, oder wenn Internetkabel durchgezwackt werden, mitten manker oder so, das geht ja noch viel einfacher.
 Also ich glaube, das ist einfach ein völlig neues Gefechtsfeld, was dort vielen in Deutschland gar nicht so bewusst war.
 Die Schweden haben schon 2007 vor dem Bau dieser Pipeline gesagt, also wenn da eine Pipeline ist, dann sollten wir uns auch mal ums Abotageprävention kümmern,
 weil wenn die Russen dann das selber sabotieren, dann haben sie ganz schnellen Grund ihre Flotte auch in die Ostsee zu schicken.
 Das war den Schweden schon schon sehr früh klar. In Deutschland glaube ich, wacht man da jetzt erst auf, aber ich denke, da ist irre viel Potenzial für genau diese Strategie, die Putin verfolgt.
 Irritation, Spaltung, Angst, Leute gehen auf die Straße, weil was kaputt geht, weil die ist, was da nicht mehr kommt, weil das Internet weg ist, weil das Geistessteigen und so.
 Das ist das Mittel auf das für uns, glaube ich, einstellen müssen.
 Es gibt im Grunde bei dem ganzen, nur eine klitzekleine gute Nachricht, nämlich diese Leitung werden jetzt eben tatsächlich kein Gas mehr liefern.
 Und es ist also endgültig klar, wir müssen weg vom russischen Gas und wir sollten besser auch vom norwegischen Gas wegkommen. Mit anderen Worten, die Debatte um eine Fake-Aussöhnung mit Russland, damit endlich wieder Gas kommt, endet nun wohl hoffentlich.
 Und ich könnte mir vorstellen, dass diese ganze Diskussion um kritische Infrastrukturen einen weiteren Anreinsliefer zu schnell wie irgend möglich von Importen, Fossilien, Energieträger, primär natürlich jetzt momentan Gas auch wieder wegzukommen.
 Zu unserem nächsten Thema, ihr alle habt natürlich die Bilder aus dem Iran gesehen im Fernsehen, auf Social Media, überall, wenn kommt den ja nicht tausende Menschen, Männer, Frauen sind da auf den Straßen im ganzen Land, in fast 100 Städten, Protestieren, Menschen, jetzt seit fast zwei Wochen gegen dieses mittelalterliche Regime der Mulas.
 Und dieses Regime reagiert eigentlich wenig anders zu erwarten, äußerst brutal, also Mnis, die internationell sagt, bis Freitag, bis gestern sind mindestens 52 Menschen umgekommen bei diesen Protesten wahrscheinlich eher mehr.
 Tausende Menschen ungezählt sind auf jeden Fall auch festgenommen worden und das ganze dauert, wie gesagt, seit zwei Wochen an.
 Und Auslöser für diese bis dato wahrscheinlich in ihrer Art und im Ausmaß unbekannten Proteste war der Tod von Massa Aminidi, 22 und Massa Aminidi, Ulf ist der persische Name und der kurdische Name, was ja, Kurden ist, ergina Aminidi, da fühlen wir, glaube ich, muss man sagen.
 Genau, deswegen würde sie sich selber wahrscheinlich vor allem über den kurdischen Namen gerne angesprochen wissen, sie reiste also aus ihrer Heimat Kurdistan im Norden.
 In die Hauptstadt Tehran wollte dort verwandte besuchen und als sie aus der U-Bahn stieg in Tehran, da wurde sie von der Moralpolizei kontrolliert, ist schon mal interessant, dass es so was gibt.
 Und zwar deswegen, weil ihre Haare nicht ausreichend unter dem Hijab, also unter dem Kopfduch versteckt sein.
 Daraufhin wurde sie in ein Internierungs- und Umärziehungslager gebracht und drei Tage später umwasi verstorben.
 Und dieses Schicksal hat nun eben breite Proteste ausgelöst, die viele so als außergewöhnlichen, neuartig und massiv wie noch nie beschreiben.
 Manche hoffen durchaus schon auf so eine Art Regime-Change in Tehran und doch gibt es auch Stimmen, die sagen nein, die Proteste eben auch wieder ab, die Mulas bekommen die Lage immer mehr in den Griff.
 Und um das mal ein bisschen genauer beschreiben zu lassen, um das besser zu verstehen, haben wir uns mit Gilder Sahibi verabredet für Dipp.
 Gilder Sahibi ist Tatsch Journalistin, er ausgebildete, studierte Ärztin, aber aktuell nicht praktizieren.
 Geboren im Iran als Jugendliche mit den Eltern aus dem Iran nach Deutschland geflohen, lebt seitdem hier hat aber natürlich eng Kontakt zu Freunden verwanden im Iran, auch zu Quellen im Iran, denn sie ist Journalistin und schreibt heute für die Tatsch-Tages-Zeitung über die Proteste.
 Und ich bin ganz herzlich willkommen bei Gilder Sahibi in der Lage der Nation.
 Hallo, hi.
 Wir haben ja ein kleines Vorgespräch gemacht und Ulf hat schon angedeutet dieses wirklich bezahre Institut der Moralpolizei.
 Da ließ man immer das Frauen im Iran, der eigentlich nicht entkommen können.
 Und auch in der einen oder anderen Situation früher oder später Kontakt mit dieser Moralpolizei haben.
 Haben, gingen Ihnen das auch so? Haben Sie auch Kontakt gehabt zur Moralpolizei im Iran?
 Ich bin ja mir angeboren. Ich war dann nach zweimal nochmal dort und das letzte Mal dabei, ich 14 und ich habe mit 14 damals sogar schon Kontakt mit den gehabt.
 Also man kann eigentlich sagen, ich glaube es gibt kaum eine Frau, die nicht schon beruhen mit den gekommen ist.
 Was war denn genau der Vorfall damals?
 Bei mir damals, ich hatte sehr lange Haare und hab es echt gesagt auch nicht verstanden, als 14-Jährige, die irgendwie aus Süddeutschland kommt, da jedes einzelne Haar unter diesem Stück Stoff zu verstecken.
 Ich hatte natürlich muss es natürlich trotzdem anziehen und ich lief in meiner Tante durch Maschert und dann kam eben dieser uniformierte, diese Person zu mir und dieser Mann Mann und hat dann mich als Hore beschimpft.
 Und ich soll meine Haare richtig, also das Kopf so richtig auftragen.
 Also ich konnte es nicht so ganz glauben, dass so was passiert. Ich wusste davon ja auch nicht, dass es sowas überhaupt gibt.
 Und ich bin dann eigentlich sagt total ausgerastet, weil das sich einfach unglaublich übergriffig anfühlt.
 Das ist was man sich gar nicht vorstellen kann, wenn jemand so in den eigenen Bereich, der eigentlich total intim und privat ist eingreift.
 Und ich hab dann angefangen den anzuschreien auf Deutsch, weil ich, also ich hab nie gelernt, als sie zu fluchen.
 Und meine Tante ist dann total, hat sich bei ihm entschuldigt, hat mich weggezogen, weggezogen und mehr ist es auch nicht passiert.
 Das ist ja ein recht einschneidendes Erlebnis, was sie uns gerade geschildert haben.
 Und das ist tatsächlich typisch, also so was, so was, das müssen iranische Frauen regelmäßig erdulden?
 Ja, es ist eigentlich, es sind ja Frauen und Männer in dieser sogenannten Moralpolizei, Sittenpolizei.
 Und das kann beim Einkauf auf der Straße egal, wo der einzige Ort, wo man sicher ist, quasi sind, ist zu Hause, ist das Privatleben.
 Also da kann man ja machen und tragen, wie man möchte.
 Und deswegen gibt es im Iran auch eine extrem starke Trennung zwischen Privat und öffentlichem Leben.
 Also und das ist ja auch, also auch im Privatleben in den Familien ist ja die Frau in der Regel auch nicht unterdrückt,
 sondern die, das sind ja ausgebildete Menschen, 60 Prozent der Studierenden im Iran sind weiblich, die arbeiten, die schmeißen Haushalt,
 die sind mütr, sie sind Ehefrauen und so weiter.
 Aber im öffentlichen Leben, da kann man sich nie sicher sein, was passiert.
 Und das war ja bei Gina Aminia auch so, die war ja nur eben zu Besuch in Entherran, war mit ihrem Boden unterwegs und dann hat sie getroffen.
 Diese Umärziehungszentren, die sind jetzt seit ein paar Jahren auch noch da, dass da dann eben noch diese Belehrung stattfinden, was sozusagen die Sitte in der Islamischen Republik ist.
 Und das richtig verstanden habe, ist ja im Iran die Lage der Frauen so, dass sie für einen islamischen Staat relativ präsent sind in der Öffentlichkeit,
 an Schulen, Professoren, in verschiedenen öffentlichen Institutionen auch und kämpfen halt auch schon ja nicht erst seit gestern für ihre Rechte schon seit Jahrzehnten sind.
 Iranische Frauen in diesem Kampf für ihre Rechte und für Gleichberechtigung im Iran engagiert.
 Was ist in der Kontext, warum explodiert das jetzt?
 Genau, wie sie sagen, engagiert waren sie immer, also gerade zum Beispiel als Menschenrechtsaktivistinnen oder Anwältinnen,
 jetzt aktuell sind auch zwei Frauen vor ein paar Wochen zum Tode vorurteilt worden.
 Es sind beide queer und einer von ihnen weise sich für die LGBTQ Community im Iran eingesetzt hat. So, das passiert immer und das passiert schon genau seit Beginn der Republik der islamischen.
 Was jetzt aber passiert sieht man in der Masse und wir hatten im Iran immer wieder Proteste, also 2009 erinnern sich wahrscheinlich noch viele, da gab es die sogenannte grüne Revolution.
 Da ging es um die gefälschte Präsidentschaftswahl.
 Und zwar 18, 2, 19 gab es zuletzt größten Proteste, da ging es vor allem um die Inflation und die Wirtschaft und die teuren Benzinpreise.
 Und was wir eben jetzt sehen, ist in der Masse wird protestiert, gemeinsam egal welche Geschlechtsalle geschlechter sind zusammen auf der Straße und protestieren eben gegen diese ganz zentrale Säule des Regimes,
 ohne die dieses Regime gar nicht existieren kann. Und zwar die Unterdrückung und die systematische Unterdrückung von Frauen und die Ungleichbehandlung der Geschlechter.
 Das war eines der ersten Dinge, die damals Romani der Religionsführer ausgerufen hat, eigentlich direkt nach seiner Machterkreifung 1979.
 Und am 8. März 1979 direkt gab schon riesige Proteste von Frauen, die ohne Kopftuch durch die Straßen gezogen sind und gesagt haben wir wollen, die ist das nicht, aber die Zwangsverschleierung.
 Und das war eben dann nur der Anfang, dann kam Stück für Stück, kamen Gesetze, die Frauen systematisch unterdrückt haben, erst mal wurden alle Richterinnen entfernt.
 Und es gibt ja also abgesehen von dem was sozusagen bekannt ist, so was wie vor Gericht braucht man die Zeugenauslagen von zwei Frauen, um die eines Mannes aufzuwiegen, weil die Zeugenauslagen einer Frau nur halt so viel wert ist.
 Oder auch, dass sich gerade auch mein Haaren in Familie Frauen kriegen vom Erbe der Eltern, das fahrt das meistens nur die Hälfte, wie die Brüder.
 Das Frauen im öffentlichen Leben eben so unterdrückt werden, das hat auch die Ecke, das ist ein Ausüchse.
 Es gibt zum Beispiel so was, man darf ja vor der Ecke einen Sex haben, das gilt so, wofür meine Eis für Frauen. Aber was Männer dann machen, wenn sie religiös sind besonders, wenn sie vermeintlich religiös sind und eben zur Machthaber-Elite gewören oder sich dem Regiemenafüllen, was sie dann machen, ist eine Frau für einen Tag in einer Anfangsstrichen heiraten, das ist was ganz offiziell ist, dann haben sie Sex mit ihr und dann sind sie immer noch rein.
 Also das findet sich wirklich auf allen Ebenen. Aber jetzt hat sich dieser Protest ja auch, wie sie ja schon geschildert haben, auf alle Geschlechter ausgeweitet und die Leute schreien ja nicht nur im Gleichberechtigung für Frauen, sondern sie schreien ja tot dem Diktator, Ende des Regimes.
 Also das ist ja fundamental systemkritischer politischer Protest geworden, welcher Erfolgsaussichten hat das denn?
 Das ist schwer zu beantworten, weil sich das überhaupt nicht voraus sagen lässt, es gibt aber so ein paar Anzeichen, die zeigen, dass im Regime auf jeden Fall, ich sag mal, dass die Schwierigkeiten auf jeden Fall haben, mehr als bei den anderen Protesten.
 Man hat zum Beispiel jetzt gesehen, es gab seit Gästen Berichte, dass sie bei der Basitschmilit, das ist wie so eine Unterorganisation der Revolutionskade inzwischen auch Kinder und Jugendliche einsetzen.
 Also man merkt schon, dass es auf jeden Fall eine Ermühlung gibt, bei den Sicherheitskräften, die Proteste laufen jetzt auch schon seit zwei Wochen und die Eben tatsächlich überhaupt nicht ab.
 Man sieht immer wieder Gäste von Gäste nach, Bilder aus Tee ran, wie die Frauen ihre Kopf durch eine Luft schwenken und durch die Straßen laufen.
 Weil die Erset schreibt, dass die Proteste langsam ab Äpten, schreibt ein Anonymer Journalist, Journalistin, dessen Namen, deren Namen sie nicht in der SZ.
 Also da steht die Proteste, die landesweiten Proteste, Äpten langsam ab.
 Also es zeigen die Videos, die wir so bekommen, die berichtet, die ich auch höre, nicht.
 Es ist natürlich noch das Problem, dass das Internet abgestellt wird, mehrere Stunden am Tag in der Regel so von vier und nachmittags bis miter Nacht.
 Dadurch kommen auf Videos Zeit verzögert und sie kommen weniger.
 Auch weil die Leute sich nicht mehr trauen, die Handys mitzunehmen.
 Weil wenn die Handys in die Hände von den Sicherheitskräften und der Polizei fallen, dann ist es natürlich noch viel schlimmer, was den Menschen dann passiert.
 Es kann sein, dass es irgendwie vereinzelt in Städten nicht mehr passiert, dafür wieder ein Andern, aber also die Proteste Welle abnich abnehmen.
 Wie muss man sich denn diese Proteste Welle eigentlich vorstellen?
 Ist das jetzt nur eine reine, spontane Bewegung, wo also Menschen in verschiedenen Städten des Landes spontan auf die Straße gehen?
 Oder gibt es da auch so was für eine Struktur dahinter, gibt es eine Opposition, gibt es möglicherweise sogar eine Führung oder eine Struktur, die diese Proteste trägt und die damit vielleicht auch konkrete politische Ziele verbindet?
 Das ist eine sehr gute Frage, weil es in dem politischen System des Iran gibt keine Opposition.
 Es gibt keine Parteien im Parlament, es gibt auch keine Reformer oder Moderate, es gibt eigentlich nur das Regime und Politiker, die bei diesem System mitmachen.
 Das heißt dadurch, dass es keine politische Opposition gibt, ist es ganz natürlich mit Opposition und Widerstand und politischen Forderungen extrem schwierig.
 Also an wen sollte man politische Forderungen stellen?
 Denn dass es vom Regime irgendwelche Konzessionen gibt und dann ist es Problem mit den Menschen, die protestieren, die können sich sehr, sehr schwer organisieren, gerade wegen des Internets, weil das eben schwierig ist, sich abzusprechen.
 Am Anfang war das noch besser und einfacher, inzwischen ist es schwierig. Und trotzdem, was man sieht zum ersten Mal, das ist doch einheitliche, ja, dass die Leute mit einheitlichen Schlogen zum Beispiel auf die Straßen gehen.
 Daran sieht man schon, dass sie verbunden sind und was man jetzt auch zum ersten Mal gesehen hat, ist, dass es Aufrufe gibt, an die Sicherheitskräfte auf ihre Seite zu kommen.
 Das hatten wir auch noch nie.
 Sehr im Internet angesprochen, das wird versucht zu regulieren, zu bestimmten Tageszeitungen sind halt große Massendienste dann zumindest technisch komplett gesperrt.
 Sie sind ja auch von Deutschland aus in Kontakt mit Quellen, Freunden, Verwandten. Wie kommunizieren Sie mit denen?
 Immer mit der App eigentlich die funktioniert, beziehungsweise es gibt auch schon, wo gar nichts geht, weil eben das Internet komplett gedrosselt ist.
 Und dann ist es so, dass ich immer sofort Nachrichten lösche. Wir versuchen gerade hier viele Proxyserver aufzubauen, die wir den Leuten dann geben können, damit sicher geht.
 Und bisher, ich habe zum Beispiel einen Freund, den jetzt gestern geschickt und der hat das noch gar nicht gesehen, das ist noch gar nicht durchgekommen wegen, weil das Internet eben bisher noch nicht da ist.
 Man ist eben super vorsichtig mit der Kommunikation. Also wenn ich mit Leuten, dass meine Familie kommuniziert, dann schreibe ich gar nichts darüber zum Beispiel.
 Also da, weil da funktioniert gerade weder WhatsApp, noch Telegramsignal, haben die nicht. Manche haben das, aber es funktioniert nicht. Deswegen braucht man diese Proxyserver.
 Und auf Tele, auf Instagram werde ich jetzt nicht irgendwie, kann ich nicht irgendwelche Sensibleinhalte austauschen.
 Also es ist immer wieder, je nachdem, welche Plattform funktioniert, da versucht man dann zu kommunizieren und dann aber auch direkt wieder zu löschen.
 Das ist ja gerade schon angedeutet, dass es eine richtige Opposition in Iran einfach strukturell nicht gibt, oder dass eben ein islamisches Regime ist.
 Auf der anderen Seite fragt man sich natürlich, wo könnten denn diese Proteste jetzt hinführen? Also wenn es eigentlich keine Opposition gibt, zeichnet sich dann da jetzt so was für eine Führungspersonlichkeit ab.
 Und gibt es da jetzt, wenn ich es eine Gruppe von Menschen, die möglicherweise die Unzufriedenheit fokussieren könnte auf konkrete Forderungen oder wie geht es da jetzt weiter?
 Was könnte da eine Perspektive sein für diese breite Protestbewegung?
 Eine Führungspersonigkeit zeichnet sich nicht ab. Ich glaube auch nicht, dass es passieren wird, weil eine Führungspersonigkeit könnte ja von bestimmten sofort wieder entfernt werden.
 Das, also die wäre in diesem Land nicht sicher dort. Das ist komplett militarisiert eigentlich und der Geheimdienst ist extrem gut und die Revenationsgarde ist extrem stark.
 Sondern es ist eher eine breite bewegende Massenbewegung und da ist Kodistan, wir sind auch sehr, sehr wichtig. Also Kodistan, da ging ja die Proteste aus, das begann auf der Beerdigung von China Amini.
 Und dort war es auch, dass zwischen durch sogar eine ganze Stadt als befreit deklariert wurde in Kodistan.
 Da waren die Sicherheitskräfte hieran, die komplett herausgetrieben aus der Stadt.
 Und das ist halt die Stärke dieses Protest, dass das sehr breit ist, dass alle Gesellschaftsschichten mitmachen, dass alle Geschlechter mitmachen und dass es einfach, das ist ein sehr identitätsstiftender Protest.
 Das ist nicht gegen eine Sache, das ist nicht gegen irgendwie die Benzinprasität zu hoch sind oder eine Wahl, sondern das ist sehr, sehr breit.
 Und ich füchte, dass dieser Protest für dieses Mal sozusagen irgendwann niedergeschlagen wird. Das wäre jetzt meine Pogmusi, aber ich glaube, dass es der Beginn ist von der Organisierung.
 Und wenn dann das Internet wieder da ist, wenn die Menschen miteinander wieder kommunizieren können und planen können und strategisch sein können, dann glaube ich, dann ist es eine Flamme, die gerade auf diesen Straßen, die man sieht, diese Menschen, die da tanzen und singen und die Freiheit spüren.
 Das haben die ja nicht. Und diese Frauen, die man vor allem auch sieht ohne Kopftuch, da saßen jetzt zwei Frauen in einem Café und Theran und haben gefroustst Stück ohne Kopftuch.
 Das ist unglaublich und sie haben es gespürt, diese beiden sind übrigens jetzt beide im Gefängnis schon. Das ging sehr, sehr schnell.
 Diese Flamme lässt sich nicht austreten und ich glaube, das wird der Beginn einer der ersten wirklich organisierten und strukturellen Widerstandsbewegung im Iran werden.
 Jetzt gibt es ja noch ein, zwei, drei Journalisten, Journalisten, westlicher Medien im Iran, die dann zum Teil anonym berichten.
 Die Lage der Journalisten, Journalisten vor Ort ist extrem gefährlich und extrem schwierig. Also Reporte ohne Grenzen, so eine NGO, die sich für Pressefreiheit und Journalisten, Journalisten, Weltweit einsetzt, schätzt oder sagt, das mindestens 23 Journalisten und Journalisten im Iran festgenommen wurden.
 Sie selber, haben ja gestern erzählt, dass sie auch ein Freund dort haben, ein Bekannten, der ebenfalls Journalist ist, der sagte, er hätte einen Anruf vom Geheimdienst bekommen und sie hätten dann nichts mehr von ihm gehört.
 Was wissen Sie über seinen Schicksal?
 Ich habe inzwischen von ihm gehört, er ist in einem Versteck und er hat erzählt, dass seine Wohnung von der Geheimpolizei gestirmt wurde und seine Hardware, sein Computer alles mitgenommen wurde.
 Wir versuchen, weiterhin Kontakt zu sein. Ich ertreichen echt nur sehr sporadisch, weil er hat auch ein Handy mit Simkate und wechselt die teilweise auch.
 Deswegen ist er die Kommunikation schwierig, aber es letzte war jetzt gestern, das ich von ihm gehört habe und was sie auch machen, das hat er auch erzählt, dass sie seine Familie auch bedroht haben.
 Ich weiß nicht, ich bin da echt, echt gesagt, es ist eine konstante Angst, gerade die ich um ihn einfach hab, weil ich nicht weiß, wie es passieren kann, dass er frei bleibt und dass er sich er bleibt.
 Schauen wir doch nochmal auf die Reaktionen in der Bundesrepublik, unsere Ausministerin Alina Werbock hat ja ausdrücklich feministische Außenpolitik zu einem Schwerpunkt ihrer Amtszeit erklärt.
 Was müsste denn jetzt eigentlich eine feministische Außenpolitik konkret tun, um den Freiheitsliebenden Menschen im Iran zu helfen?
 Sie müsste auf jeden Fall erstmal sehr, sehr klar sein, also ganz klar, verurteilen was da passiert, das Regime offen, klar und konkret kritisieren und an den Prangerstellen.
 Und das ist bisher immer noch nicht passiert, also sind es zwei Wochen her, es ist sehr offensichtlich, dass die Bundesregierung auf der Ebene Bundeskanzler und Ausministerin sich extrem zurückhalten.
 Das hat man auch ganz gut gesehen bei der Bundestagsdebatte vorgestern.
 Da war das doch aktuelle Stunde zum Thema Iran.
 Genau, Aktuelles Stunde zum Iran.
 Und da haben aus allen Fraktionen Abgeordnete gesprochen und die reden, die redet die am wirklich am Schwächsten war und wo es am unkonkretesten war, war die von Alina Werbock.
 Also die anderen Abgeordneten haben ganz klar eben Vorderung gestellt, verurteilt.
 Alina Werbock hat zwar von Sanktion gesprochen, die werden jetzt auf EU beheben auch diskutiert. In den USA wurde das sogenannte Moralpolizei schon vor mehr als einer Woche sanktioniert, das ging viel schneller und die waren auch mit der Verurteilung klarer und schneller.
 Die haben sich inzwischen auch mit Aktivist*innen in den USA getroffen, das alles hier nicht passiert.
 Das hat eben ganz viel auch mit der Geschichte Deutschland zu Iran zu tun, weil es traditionell so ist, dass es seit den 90er Jahren schon so das Deutschland der wirtschaftlich stärkste Handelspartner in Europa ist mit dem Iran.
 Und das Regime sehr, sehr sachte immer behandelt hat. Und es geht um den Atomdiel.
 Also der Atomdiel bedeutet, das war ja der Vertrag, den die USA unter Trump gekündigt haben,
 wo es im Prinzip darum gegen Sanktion, gegen den Iran zu lockern. Das war der Deal, im Gegenzug sollte der Iran sein Atomwaffenprogramm zurückfahren und einstellen.
 Das wurde aufgekündigt und nun gibt es seit Monaten intensive Versuche, diesen Deal wieder aufzubauen. Und sie meinen, das will Deutschland nicht gefährden durch zu große Kritik, durch zu starke Kritik.
 Genau, das ist der Grund, das ist meine Vermutung, das ist die Vermutung von vielen Beobachter*innen. Das Problem ist, dass dabei die Menschenrechte und Antisch fallen.
 Und das sieht man gerade eben ganz deutlich. Und vor allem für ein mystischer Außenpolitik, die hat irgendwie in der Hinsicht gar keine Bedeutung.
 Ja, ganz herzlichen Dank. Das war im Gespräch mit der Lage der Nation.
 Gilde Sahebi, ausgelöte Ärztin, aber Journalistin in Deutschland mit iranischen Wurzeln. Ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch.
 Dankeschön.
 Genau, und ihr habt es ja schon gehört, in dem Gespräch wurde das Stichwort "Proxies" genannt. Es geht also insbesondere darum, dass man für die Messaging App Signal, sogenannte Proxies, aber, beeinstein kann, wenn euch das jetzt nicht sagt, seid ihr auch nicht so direkt angesprochen.
 Aber wir wissen ja viele Nörz unter unseren Hörerinnen und Hörern. Und wenn ihr also wisst, wie man einen Proxies-Server ins Netz stellt, auf Signal.org gibt es dazu auch Anleitung, dann könnt ihr ganz konkret etwas tun für die Oppositionsbewegung im Iran und einen solchen Server ins Netz stellen. Auf den Seiten von der Tats gibt es dazu auch noch eine ganze Reihe von Hinweisen. Ich denke, dass wir so ein praktischer Beitrag den Menschen mit gewissen IT-Admin-Kendissen konkret leisten könnten.
 Es gibt, man könnte sagen, gute Nachrichten auf eine Art finde ich, es ist schon eine gute Nachricht, es bewegt sich in Deutschland ein bisschen was, denn die Ampel will 200 Milliarden Euro Steuergeld ausgeben, um einen guten Teil eurer Gasrechnung und Stromrechnung zu bezahlen.
 Das ist jetzt in dieser Woche klar geworden. Es ist ja die riesende Butter, wie sollen wir mit diesen steigenden Gas- und Strompreisen umgehen? Haben wir hier auch viel, viel darüber gesprochen.
 Wie genau das jetzt passieren soll? Das lassen wir nochmal offen, beziehungsweise lässt sich die Ampel offen, das soll dann bis Mitte Oktober geklärt sein. Das nehmen wir dann auch und die Teilmal auseinander klar ist.
 Bis 2024 sollen 200 Milliarden Euro bereitgestellt werden, um eine ganze Menge zu machen, aber eben vor allen Dingen auch, um die Preise für Verbraucher und Verbraucherinnen zu deckelen, zu drücken, zu senken oder den Anstieg.
 So muss man es genau formulieren, den Anstieg der Preise etwas zu dämpfen für Strom und Gas.
 200 Milliarden Euro, das ist gemessen am Bruttoinlandsprodukt weit mehr als andere Staaten in der EU, das ausgegeben haben, gibt es einen Bild in den Showdowns, hat die Financial Times ausgerechnet.
 Also da ist Deutschland reich und gönnt sich da was. Klar ist heute nur, wie gesagt, die Teiße noch unklar. Klar ist diese verstaatlichten Gas-Importeure, wie junebar sollen auf dem Weltmarkt für markpreise Gas einkaufen?
 Das können Sie sich nicht aussuchen, sie kriegen das Gas einfach nur zu Marktpreis. Genau, es gibt dann schon andere Forderungen, den Staaten zu sagen, wir kaufen nicht mehr, aber das ist so wie du sagst,
 die Nordwien wird dann nicht russen im Preis runtergehen und die Russen auch nicht, sondern sie müssen auf dem Markt das einkaufen und sie werden es dann, so ist der Plan, das vor, Gas teilweise billiger in Endkunden weitergeben und die Differenz, die zahlen wir jetzt eben, oder werden wir zahlen aus Steuergeld an Russland, an Katar, an Nordwien.
 Aber dafür muss es eben nicht mehr eine Umlage geben, die nur die Gaskunden und Kunden bezahlen, sondern wir zahlen das jetzt alle zusammen.
 Und gut, das ist nämlich die nächste Nachricht der Woche, nicht nur die Bereitscharn dieser 200 Milliarden, sondern auch das Ende der Gasumlage.
 Das sollte ja über Monate hinweg das Tool sein, das insbesondere der Wirtschaftsminister Robert Habeg einsetzen, wollte um Gasunternehmen zu stützen.
 Das ist jetzt relativ sang und klanglos in der Versenkung verschwunden.
 Und das ist natürlich auch, wo kommt denn das ganze Geld jetzt eigentlich her, die sind 200 Milliarden. Bundesfinanzminister Christian Lindner hat erfolgreich verhindert, dass dafür neue Schulden aufgenommen werden dürfen, die auch so heißen dürfen.
 Also es werden offiziell keine neuen Schulden aufgenommen, es wird offiziell weiter in die Schuldenbremse eingehalten, stattdessen, soll das Geld kommen aus dem Tatar Wirtschaftssterbedisierungsform.
 Das ist also im Grunde ein weiterer Schattenhaushalt, genau wie das sogenannte Sondervermögen für die deutsche Bundeswehr, nur dass dieses schon vor einer ganzen Weine eingerichtet worden ist, nämlich zur Bekämpfung der Corona folgen.
 Das ist also dieser große Topf, dem unter anderem damals auch die Lufthansa gerettet worden ist.
 Klammer auf, das Geld hat der Bund inzwischen doppelt und dreifach wieder eingenommen, klar mal zu.
 Also das Geld für die Lufthansa war eine gute Investition. Aber gut, jedenfalls der diesen Topf gibt es eben noch.
 Und dieser Topf soll jetzt massiv aufgebläht werden, soll also noch in diesem Jahr eine weitere Kreditermächtigung bekommen.
 Und damit will Christian Lindner dann im nächsten Jahr die Schuldenbremse weiterhin einhalten.
 Wie gesagt, die Schulden werden eben nicht in den Haushalt gesteckt, wo dann die Schuldenbremse bei weitem geringen würde, sondern die Schulden werden in diesem Wirtschaftssterbedisierungsform quasi versteckt.
 Und auf dieser Art und Weise kann man ganz viel Schulden aufnehmen, die nicht so aussehen.
 Genau, Kreditermächtigung heißt, da wird in diesem Jahr gesagt, ihr dürft Schulden machen bis 2024, je nach Bedarf, aber die Schulden, diese Kreditermächtigung fällt halt nur in diesem Jahr an.
 Und deswegen kann hausathirisch gesagt werden im nächsten Jahr gilt dann wieder die Schuldenbremse.
 Auch die EU hat im Kern das beschlossen, was wir hier in Letzensein der Lage skizziert haben.
 Sie haben nämlich beschlossen, wie sie viele, viele, viele, viele Milliarden eintreiben, wollen in den Nationalstaaten um die Verbraucher- und Verbraucherinnen zu und die auch ganz wichtig die Firmen zu entlasten.
 Im Kern läuft es so, wie wir es gesagt haben, Erlöse von Kraftwerken müssen abgeschöpft werden.
 Da gibt es ein bisschen Flexibilisierung, aber im Kern ist das so.
 Und auch die Übergewinne von fossilkonzernen werden teilweise abgeschöpft.
 Da werden also viele, viele, viele Milliarden reinkommen, um Wirtschaft, um Handwerke, Handwerkerinnen, Betriebe, um Leute, Familien zu stützen bei diesen hohen Gas und Strompreisen.
 So, da gibt es natürlich auch immer die Kritik, ja, dieses viele Geld.
 Das kann natürlich einfach auch den Verbrauch anheizen, ja, weil es eben die Preise steigen lässt.
 Also, sprich, wenn die Subvention zu stark sind und das Gas für die Leute zu billig wird, dann verbrauchen sie einfach mehr Gas, wollen mehr Gas.
 Was dann wiederum die Preise anheizt, was man natürlich nicht will.
 Stattdessen will man natürlich, dass die Leute zum Sparen trotzdem eingehalten werden.
 Ja, das hängt natürlich schon auf eine Umsetzung ab.
 Ja, aber Robert Harbeck hat ja schon sehr deutlich gesagt, man will nicht quasi die kompletten Gaspreise absenken können auf das Vorkriegsniveau.
 Das wird sich auf gar keinen Fall machen lassen.
 Und es war auch wieder die Rede davon, dass überhaupt nur so ein Mindestbedarf überhaupt gedeckelt werden soll.
 Also, wie gesagt, aber da sollten wir uns jetzt, glaube ich, nicht in Spekulationen verlieren, denn das weiß man eben einfach noch nicht.
 Aber es deutet vieles darauf hin, dass also die Bundesregierung schon durchaus das Ziel verfolgt, die Gaspreise etwas steigen zu lassen und damit weiterhin anreizt zu setzen für einen Umbau hin zu einer nachhaltigen und klimaneutralen Gesellschaft.
 Aber Philipp, wir wollten dieses Thema Preise und Märkte uns einfach noch mal ein bisschen genauer anschauen.
 Und dazu hatten wir uns schon vor zwei Wochen mal mit einem Fachmann verabredet, der sich mit Energiepolitik, mit Energiemärkten und darum ganz besonders mit den Menschen,
 besonders mit dem Strommarkt auskennt.
 Und deswegen haben wir uns getroffen, die gesagt schon am 14.9.
 Weil ich in dieser Woche gerade nicht in Berlin bin, mit Leon Hirz.
 Und Leon Hirz ist Professor für Energiepolitik an der Hertiscoole in Berlin, so eine Privathochschule in Berlin und forscht vor allem zur Ökonomie der Wind und so La-Energie.
 Und dort wiederum zu energiepolitischen Instrumenten und zur Gestaltung des Strommarktes.
 Außerdem ist er noch Geschäftsführer des Beratungsunternehmens Leon.
 Und weil, wie Ulf ja schon gesagt hat, wir das vor zwei Wochen aufnehmen mussten man jetzt zu dem Gesprächs sagen, von dieser aktuellen Entwicklung, also 200 Milliarden aus Steuergeldern und Gaspreisbremse und so.
 Da wussten wir damals noch nichts, dass Gespräch finden wir aber trotzdem extrem wertvoll, weil es natürlich bei dieser ganzen Frage auch, was hat die Ubeschlossen und was hat die Ampel beschlossen, um die Umsetzung geht.
 Wie genau und konkret wird das umgesetzt und das wird sowohl bei den EU-Beschlüssen als auch bei den Ampel beschlossen.
 Erst so Mitte Oktober klar werden und deswegen finden wir das extrem wertvoll, was Leon Hirz dazu beizutragen hat.
 A) Was sind da die Optionen? Wie sind die genau zu bewerten und vor allen Dingen auch, wie könnte eigentlich so ein Energiemarkt der Zukunft aussehen?
 Denn diese Krise wird ja irgendwann mal vorbei gehen und dann wollen wir irgendwann in 20, 45 oder 50 Jahre ein klimaneutrales Energiesystem haben.
 Und da fragt man sich natürlich, wie soll das gehen? Daher also das Gespräch, das lange Gespräch mit Leon Hirt und ein ganz herzliches Vorkommen Leon Hirt in der Lage der Nation.
 Hallo, ich freue mich jetzt zu sein.
 Vielleicht zum Anfang, ich habe es gesagt, diese Preise wissen alle Stromgas sind an aller Munde, die Politik beschäftigt sich fast mit nichts, andern merkt man den Einfluss.
 Sie beschäftigen sich jetzt aber schon seit einem knappen Jahrzehnts, eigentlich mit diesen Märkten, mit diesen Energiemärkten.
 Wie wird Stromgehanel, wie entstehen die Preise? Was fasziniert sie so daran?
 Ich glaube, es sind zwei Sachen, die mich da hingewacht haben und die mich auch bis heute faszinieren auf der einen Seite.
 Es ist irgendwie Strom, die Energiequelle, die wir im wesentlichen brauchen für klimaneutrales Energiesystem und eine klimaneutrale Wirtschaft.
 Das heißt, anders als im 20. Jahrhundert wird es 21. Jahrhundert hoffentlich vor allem Strombetrieben sein.
 Und da brauchen wir sozusagen das Handwerkszeug, die Maßnahmen, die Märkte um das möglich zu machen.
 Aber es gibt schon noch, wenn ich ehrlich bin, auch ein anderen Aspekt, es ist einfach wahnsinnig spannend.
 Es ist intellektuell total herausfordernd. Strom ist irgendwie, wie ich mal sagen, ein ganz lustiges, ökonomisches Gut, weil auf der einen Seite ist es sozusagen ganz gleich für mich.
 Eine Kilo-Watstunde ist eine Kilo-Watstunde. Und auf der anderen Seite kann man Strom nicht speichern und deswegen sind Strommärkte gewissermaßen irgendwie ganz besondere Märkte und vieles was auf andere Märkte.
 Und ein bisschen verschwimmt kommt da in großer Klarheit zur Trage. Also es ist quasi auch einfach ein ganz spannendes Thema losgelöst von der Bedeutung.
 Aber will Strom kann man speichern?
 Man kann Strom im kleinen Maße speichern, aber nicht in einem großen relevanten ökonomischen Maße.
 Das sieht man zum Beispiel daran, dass an der Börse der Strompreis die ganze Zeit schwankt, jeden Tag, um ein Vielfaches.
 Und wenn man Strom so speichern könnte, wie man Erdöl speichern kann in großen Tanks, dann wäre das nicht der Fall.
 Und es ist ja so, dass so ein Markt auch nicht einfach vom Himmel fällt. Wenn man genauer hinschaut, also man denkt immer so ein Markt, ist halt ein Markt angeboten nachfragen und so.
 Aber das stimmt ja nicht so ganz. Eigentlich wird ein Markt hier politisch gestaltet und wie man so ein Markt gestaltet, das sendet ganz starke Signale auch an die Markt teilnehmen.
 Und selbst keine Regulierung vorzunehmen, wäre ja eine politische Entscheidung, eben den Markt frei nach den Marktkräften schalten und Walten zu lassen.
 Schauen wir doch zunächst mal auf den Strommarkt. Wie ist dieser Markt aktuell gestaltet?
 Das ist eine große Frage. Vielleicht fangen wir damit an, dass der Strommarkt in Wirklichkeit eine ganze Reihe von Marktsegmenten gibt.
 Also man kann es sortieren, sozusagen nach der Kurzfristigkeit. Ganz kurzfristig gibt es sogenannte Regel-Energie-Märkte und den Interday-Markt.
 Das sind also die Märkte, wo Strom gehandelt wird, der in wenigen Sekunden oder in wenigen Minuten oder ein paar Stunden geliefert wird.
 Ist das dieser sogenannte Spotmarkt, von dem man öfter mal hört?
 Der Spotmarkt ist der Markt, der danach kommt, den bezeichnet wie oft als die Day-Head-Auktion, weil es eine Auktion ist.
 Die findet der Mittagsstadt und 12. Mittags immer für den Vollgetag.
 Das heißt, wenn ich jetzt Strom verkaufe oder kaufe für die Lieferung morgen, zum Beispiel in der Stunde von 14 bis 15 Uhr, dann ist der wichtigste Markt dafür die Auktion, die heute um 12. Mittagsstadt findet.
 Auf der Strombörse, die viele kennen, die es epicspot.
 Das die in Leipzig. Die ist in Leipzig. Das Unternehmen ist in Leipzig, aber wie fast alle anderen Börsen,
 ist es natürlich seit viel langer Zeit elektronisch, und da gibt es kein Pakethandel, wo Leute mit Papierum wählen.
 Genau, das sind die kurzfristigen Märkte. Wie geht es weiter?
 Genau, dann gibt es danach noch das große Marktsegment der gesungenanten Terminmärkte.
 Das sind also Märkte, wo Strom gehandelt wird, mit Lieferfristen von innen paar Tagen bis hin innen paar Jahren.
 Dort werden Verträge gehandelt, die nennt man Futures and forward, und der Überbegriff ist Terminmärkt.
 Das heißt, wenn ich als Stromunternehmen vor allem vielleicht als Unternehmensmärkte, was sehr viel Strom braucht, also so ein Energien,
 dann kann ich irgendwie so ein bisschen kalkulieren, dann versuche ich den Strom fürs nächste Jahr, meine Dwegen, vorher einzukaufen, um zu wissen, dafür zahl ich 60 Euro.
 Das ist vielleicht ein bisschen mehr, wenn es runtergeht, dann in einem Jahr zahl ich ein bisschen mehr als ich am Markt zahlen würde.
 Aber ich habe eine Sicherheit dafür, dass ich einfach nur 60 Euro zahle und nicht wie jetzt über 400 Euro oder so was.
 Das nennt man Beschaffungsstrategie, also alle großen Unternehmen machen das, die machen es ja auch nicht nur mit Strom, sondern wenn die Kananung, Standunternehmen sind, kaufen sie auch Erz,
 oder wenn sie Kohle brauchen, kaufen sie auch Kohle.
 Oft machen das Unternehmen so ein, zwei, selten auch mal drei Jahre voraus, und da geht es genau um Planbarkeit.
 Also da geht es um die Sicherheit, ich weiß jetzt schon, was ich zahlen muss, ich werde nicht böse überrascht, und jetzt in der Krise sieht man, was so was wert sein kann.
 Nun sagten Sie ja gerade, dass dieser Markt intellektuell ganz besonders spannend ist, weshalb es unterscheidet, denn den Strommarkt so signifikant von anderen Märkten.
 Also tatsächlich die große Eigenschaft, die Strom anders macht von anderen Gütern, wir nennen es oft Commodities, also so gleichfämigen Gütern wie Erdöl oder Erdgas oder Bananen oder Weizen,
 ist, dass man Strom ganz schlecht nur speichern kann, nur einen kleinen Maße.
 Das heißt, der Erdölpreis schwangt kaum innerhalb eines Tages, außer es passiert irgendwas ganz großes Unvorhergesehenes.
 Aber der Strompreis schwangt an der Börse, der Spotpreis, der schwangt jeden Tag ganz massiv, also oft um das Vielfach.
 Also ganz normal, letzter Sonntag ist ein gutes Beispiel, da war der Strompreis im Nachmittags bei 13 Euro, Promegawattstunde, das ist die Einheit, in der gehandelt wird.
 Und dann ein paar Stunden später war er bei 800 Euro Promegawattstunde.
 Und das hat natürlich im Mense-Konsequenzen, zum Beispiel, dass man, ich sage jetzt mal ein bisschen gelackmaird ist, wenn man genau zu der 13 Euro Stunde verkauft hat, anstatt zu der 800 Euro Stunde.
 Oder andersrum, dass man als Konsument sehr viel besser da steht, wenn man schafft, genau in der günstigen Stunde Strom zu verbrauchen.
 Und diese ganzen Fragen sind spannend und die gibt's woanders nicht in den Maße.
 Und das heißt ja auch, wenn ich nur in sehr kleinen Maße gespeichert werden kann, das Netz muss ja immer quasi in so einer Balance sein.
 Also es muss ja immer wirklich genau so viel Strom geliefert werden, wie verbraucht wird oder andersrum, es muss immer genau so viel verbraucht werden, wie gerade eingespäßt wird, wie funktioniert das?
 Ganz genau so ist es, in den Netz, in den Stromnets ist es so, dass wenn in einem Moment, also in einer Sekunde mehr Strom verbraucht wird, als produziert wird in der Sekunde, dann geht die Netzfrequenzen nach unten und andersrum wird sie nach oben gehen.
 Und die Netzfrequenzen muss aber bei 50 Herz bleiben, sonst gehen Geräte kaputt, den Maschinen kaputt, den Computer kaputt.
 Das heißt es gibt am Strommarkt und im Stromnetz ganz viele Mechanismen, die dafür sorgen, dass nicht nur in jeder Stunde und die da Minute sind dann sogar jeder Sekunde in ganz Europa ein exaktes Gleichgewicht von Einspeisungen und Ausspeisungen besteht.
 Dafür dient erst mal der Strommarkt selbst, also dass quasi in jeder Stunde gehandelt wird und dass in jeder Stunde sich einen Markt gleichgewicht zwischen Angeboten Nachfrage einstellt.
 Aber dazu gibt's noch weitere Mechanismen und der wichtigste dazu heißt Regelnergie.
 Regelnergie ist ein Mechanismus, bei dem die Netzbetreiber, also die Betragungsnetzbetreiber zum Beispiel für jede Region in Berlin, heißt der 50 Herz, es gibt noch da andere in Deutschland, die beschaffen jeden Tag Kraftwerkskapazitäten.
 Das heißt die machen eine Auktion und sagen welche Kraftwerke stellen sich für uns zur Verfügung und die, die sich melden kriegen, dafür Geld und die stehen dann bereit und sehr kurzfristig, also auf einer Zeitskala von Sekunden bis Minuten ihre Produktion hoch oder runterfahren zu können und damit auf sozusagen unvorhergesehene Wetter, Phänomene oder Nachfrage.
 Also um das vielleicht mal so ein bisschen Bildhaft zu formulieren für die Menschen draußen an den Empfangsgeräten, damit das nicht so abstrakt bleibt, man kann sich vielleicht diesen Strommarkt vorstellen wie eine große gigantische Badewanne.
 Und die Idee ist, dass in dieser Badewanne der Wasserspiegel immer exakt gleich bleibt.
 Also es muss genau gleich viel Wasser rein laufen, wir rauslaufen, damit quasi ein Gleichgewicht herrscht in der großen Badewanne und diese Regelenergiekraftwerke, das sind dann, ich sag's mal, so quasi so winzig kleine Kenchnchen.
 Ja, mit denen man hier und da so einen kleinen Schluck Wasser reingieß, um so den letzten Millimeter noch auszugleichen.
 Aber wie bildet sich denn jetzt bei diesem gegenwärtigen System der Preis für den Strom?
 Also der Preis an dem Spotmarkt, eine kurzfristige Markt für Strom für die Lieferungen morgen oder heute, der bildet sich so, dass Kraftwerke Strom verkaufen, dafür bestimmten Preis bieten und die Leute die Strom brauchen.
 Also die Versorger und Industriebetriebe, die Stromverbrauchen bieten auch in der Börse und der Preis, der sich dann einstellt,
 ist der Preis von dem teuersten Kraftwerk, was noch benötigt wird, um die Nachfrage zu bedienen.
 Und das sind diese Regelkraftwerke typischerweise?
 Die Regelkraftwerke ist ein getrenter Markt davon. Also ich spreche jetzt von dem Börsenmarkt, von der Strombörse, der Regelenergiemarkt ist davon getrentermarkt, der funktioniert doch kompliziert.
 Da kriegt man zum Beispiel Geld einfach nur für die Vorhaltung, also das Bereithalten von Kraftwerken, aber das ist mal kurz zur Seite gelassen.
 Auf dem eigentlichen, dem großen Strommarkt, dem Spotmarkt, der Hettauktion, da bildet sich der Preis anhand des teuersten Gebrutz, was noch nötig ist, um die Nachfrage zu dienen.
 Okay, also die Nachfrage ist sozusagen das Entscheidende. Es gibt eine Nachfrage und dann wird geguckt, wie können wir die bedienen? Aha, erst mal erneuerbare Kohleatom.
 Und wenn dann immer noch gebraucht wird, dann müssen wir halt Gas anmachen und dann bekommen alle, die jetzt Stromverkaufen diesen Gaspreis.
 Ganz genau, also das im Grunde kann man sich zu so vorstellen, es wird geschaut, was es das teuerste Kraftwerk, was noch notwendig ist.
 Und diesem Kraftwerk wird dann das Gebot bezahlt, also die Kosten bezahlt und alle anderen Geboten kriegen genau den gleichen Preis und alle Zahlen.
 Das ist ja dieses berühmberüchtigte Merit-Order-System, das eben quasi der teuerste Strom, den Preis definiert für den gesamten Strommarkt in diesem Moment.
 Warum ist das eigentlich so? Also man könnte sich ja andererseits auch überlegen, na, warum sollen denn eigentlich die zum Beispiel anbieter,
 von Kernenergie, die ja im Prinzip sehr, sehr billig ist, jedenfalls vor der Grund nicht, weil die Kraftwerke keine Ahnung, seit 20 Jahren abgeschrieben sind?
 Warum sollen die eigentlich genauso vielen Geld kriegen, wie die Erzorger von elektrischer Energie aus Gas?
 Ich glaube, es ist wichtig, sich zu vergegenwertigen, dass dieses Prinzip, was wir gerade diskutiert haben und was oft als Merit-Order-Modell oder Merit-Order-Prinzip bezeichnet wird, das ist nicht irgendwie gesetzlich vorgeschrieben ist.
 Und es ist eher eine Beschreibung, es ist eine Beschreibung, wie freie Märkte funktionieren und der Strommarkt, obwohl er sozusagen in bestimmten Aspekten definiert und reguliert ist, ist im Kern in Europa schon freier Markt.
 Und diese Preisbildung beschreibt einfach was Unternehmen tun, wenn sie frei, gewin orientiert, aber im Wettbewerb stehen, Entscheidungen treffen müssen, ob und wie sie produzieren und zu welchen Preise verkaufen.
 Und man kann sich vielleicht das ein bisschen vorstellen, stellen sich mal vor, sie hätten in Berlin in den 1990er-Jahren günstig eine Eigentumswohnung gekauft, für 50.000 Euro.
 Und jetzt ist im Prenzlauer Berg und die kostet jetzt eine Million, würden sie die Wohnung für 50.000 verkaufen, nur weil sie damals günstig bekommen hat oder würden sie für eine Million nehmen, weil das jetzt eben der aktuelle Marktpreis ist.
 Also Sie heilen, weil dieses Merit-Order-Prinzip das Union hat es kritisiert, also viele kritisieren das, so nach dem Auto von außen drauf geguckt, ja, wir brauchen ein bisschen Gas, um die letzte Stromnachfrage zu befriedigen.
 Und da fliegen uns die kompletten Strompreise um die Ohren, das kann doch nicht sein, wenn Ökostrom, Windstrom, PVstrom oder auch mein wegen Kohlekraftwerkstrom ein bisschen teuer, aber für ein Bruchteil dieser Kosten produziert wird, warum müssen wir den so viel Geld zahlen?
 Da mussten wir doch was ändern, aber sie würden sagen, so ist es halt.
 Also, vielleicht so ist es halt, ist es ein bisschen kurz, wir können gleich nochmal sprechen, was man damit machen kann und ob das Ausdruck des Ergebnis von diesem Markt gerecht und wünschenswert ist, aber ich glaube es ist trotzdem wichtig, erst mal festzustellen, erstens, das ist eine Beschreibung von einem freien Markt und kein Gesetz.
 Zweitens ist es ein ganz normale Preis, Bildung, wo sie eben auf allen anderen Märkten auch stattfindet.
 Also auch auf dem Erdölmarkt, auf dem Markt für gebraucht Automobile, auch auf dem Markt für Belina Wohnungen bilden sich der Preis an Hand der Grenzkosten.
 Es ist sozusagen ein allgemeines ökonomisches Prinzip und gar nichts Absurdes oder Spezielles oder nur im Strom, was irgendjemand sich ausgedacht hat.
 Also das Problem ist eigentlich eher, dass man so einen schlauen Begriff wie Merit Order sich ausgedacht hat, um was völlig banales zu beschreiben.
 So ist es.
 Die Merit Order ist nur ein anderer Begriff für die, was ökonomiell oft langweilig als Angebotskurve bezeichnen. Es ist die kurzfristige Angebotskurve für elektrische Energie mehr nicht.
 Und der höchste Preis wird eben bei der gegenwärtigen Marktsituation definiert durch den Preis für elektrische Energie, die durch Verbrennen von Gas produziert wird, weil Gasuteuers.
 Ganz genau. Man muss zusagen, nur dann, nur in diesen Stunden, wenn diese Gaskraftwerke auch gebraucht werden.
 Also, Beispiel, letzter Sonntag gerade schon erwähnt. Nachmittags war wenig Verbrauch. Viele Leute waren in der Freizeitbetriebe standen still, weil Sonntag war gleichzeitig die Sonne.
 Also viel Produktion von Solainagie und der Preis krachte nach unten weit, weit, weit unter die Kosten nicht nur von Gas, sondern auch von Kohlekraftwerken, weil diese Kraftwerke nicht mehr benötigt wurden, um die Nachfrage zu decken.
 Das heißt, das eigentliche Ziel, was wir haben, muss heißen. Wir müssen die Anzahl der Stunden reduzieren, in denen wir Gaskraftwerke brauchen, dann wird auch der Strompreis sinken und zwar ganz dramatisch.
 Und das geht in dem wir mehr an neuerbarer haben oder in dem wir den Strom bedarf sinken.
 Der gibt es natürlich Menschen, die an der Stelle sofort einhaken und sagen, das klingt ja erstmal alles ganz großartig. Das Problem ist doch bloß.
 Die sagten es eben schon, man kann Strom so schlecht speichern. Brauchen wir denn nicht auch Kraftwerke, die man Minuten genau regeln kann und gibt es da Alternativen zum Gas?
 Also, selbst auch für dieses System, was wir dann anstreben. 100% erneuerbare, nur noch Strom aus erneuerbaren Energien kann man da ohne zum Beispiel Gaskraftwerke auskommen in einer Ideale. Oder geht das gar nicht?
 Ich denke, das geht auf jeden Fall. Also technisch ist uns eigentlich klar, wie ein System funktioniert, was nur oder praktisch nur auf erneuerbaren Energien basiert.
 Und die wichtigen Komponenten heißen da vielen Netzausbau, Wasserstoff, Elektrolyse, also Wasserstoff machen aus Strom, dann wenn viel Strom da ist und andersrum Wasserstoff verbrennen und daraus wieder Strom machen, wenn wenig Wind weht und wenig so n' scheint.
 Und eine Nachfrage Seite, die auch flexibel ist. Also dafür brauchen wir auch zum Beispiel Elektroautos, die eben vor allem dann laden, wenn gerade die Sonne scheint und nicht in den anderen Zeiten.
 Wenn man diese Komponenten zusammen nimmt und ein intelligentes, flexibles Stromsystem baut, dann ist es auch technisch möglich.
 Also auf Deutsch noch mal zusammengefasst, wir müssen auf der einen Seite an System schaffen, dass quasi Strom speichernbar macht.
 Was sie nicht unmittelbar so gut geht, aber was dadurch geht, dass man den überschüssigen Strom in Wasserstoff verwandelt, ein Strom intensiver Prozess und dann auf der anderen Seite aus diesem Wasserstoff wieder Strom macht, wenn Strom fehlen.
 Also man baut quasi in anfängstrichen Strom Akkus, sehr indem man ein Wasserstoff speichern, aber das ist eine. Und das zweite ist man macht die Nachfrage dynamisch.
 Ganz genau. Also ich würde es nicht nur auf diese beiden Punkte beschränken, obwohl die natürlich ganz wesentlich und langfristig vielleicht die wichtigsten sind.
 Aber das Strom des System ist seit einer sehr komplexen Maschine ein Baustein, ist zum Beispiel auch, wir haben ja ganz viel Möglichkeiten, flexibel und CO2-Entra-Strum zur Zeugenerupe,
 beispielsweise in der nordwegischen, schwedischen Wasserkraft. Nur sind diese Länder, diese Wasserkraftwerke nicht gut genug an Europa und Deutschland angeschlossen.
 Das heißt, wenn wir da die Netze weiter ausbauen, dann können wir die Wasserkraft auch intelligent nutzen. Das heißt, die Wasserkraftwerke würden dann vor allem produzieren, wenn so wurden Schweden als auch in Deutschland gerade wenig Sonnen und Wind ist.
 Und in den Zeiten zur Verfügung stehen und auch den deutschen Strom bedarf decken.
 Okay, wenn wir bei diesem Bild mit den Badewanen bleiben, wir haben eben zurzeit in Europa noch nicht die eine große Badewanne,
 sondern wir haben jedenfalls in Teilen eher nationale oder sogar regionale Badewanne mit nur relativ dünn Schläuchen dazwischen.
 Und damit diese Badewanne europaweit funktioniert, müssen die Schläuche größer werden, auf Deutsch.
 Ganz genau so ist.
 Okay, aber jetzt haben wir ja heute das Problem im Strommarkt, dass wir eben noch so abhängig sind vom Gaspreis. Wie bildet sich denn der?
 Im Grunde bildet sich der Gaspreis nach genau den gleichen Prinzipien, wie gerade dargestellt vom Strom.
 Also im Grunde ist es da auch die Angebotskurve und die Nachfragekurve, die bestimmt, was Gas kostet.
 Aber jetzt ist die aktuelle Situation diesen Herbst, diesen Sommer und im Kommen der Winter in Europa schon noch mal ein bisschen besonders.
 Und das macht glaube ich, sind da noch mal genauer reinzuschauen.
 Wir haben drei große Quellen von Gas für diese Region, die Deutschland, Belgien, die Niedelanten und ein paar weitere Länder umfasst.
 Das ist auf der einen Seite Norwegen, auf der anderen Seite Russland und drittens Importe von Flüssiggas, die angelandet werden, die irgendwo herkommen, also aus dem Weltmarkt, aus Kata oder aus Amerika oder woanders her.
 Und wie wir alle wissen, sind die Lieferungen aus Russland fast zum Erliegen gekommen in diese Region oder komplett im Moment und die Lieferungen von Gaspromisen, was was ich persönlich denke, das wird auch nicht mehr kommen.
 Wir wissen wir alle nicht jedenfalls, haben wir da kein Einfluss drauf, das ist irgendwie ein politisches Machtspiel. Die Lieferungen aus Norwegen laufen schon auf so viel wie geht.
 Die lassen sich nicht weiter steigern, die Norweger haben, sind an den Heräbehebel ganz nach unten gedrückt und mehr ist nicht zu holen.
 Und das Gleiche gilt für die LNG Lieferungen.
 Hier ist nicht das Problem so sehr das Gas, das ist zwar auch knapp und teuer, aber das Problem ist, dass wir nicht mehr Terminals haben.
 Also diese berühmten LNG Import Terminals, Flüssiggas Import Terminals, von denen wir in Deutschland im Moment doch kein einziges haben, da nutzen wir die unsere Nachbarn mit, also die in Belgien stehen und in Niederlanden und in Frankreich.
 Und die laufen auch auf Volllast, da geht es nicht mehr zu holen. Die sind einfach der Flaschenhalts, da ist nicht mehr zu holen.
 Wir sind im Moment in einer Situation, wo wir überhaupt nicht mehr Gas bekommen. Egal was wir dafür zahlen, egal wie wir uns anstrengen, wir wissen ziemlich genau, wie viele Kilo-Watt-Stunden-Gas in Europa, also in dieser Region, in Mittell Europa, diesen Winter da sein werden und mit denen müssen wir auskommen.
 Und jetzt ist die Frage, in dieser Situation, wie billet sich der Preis?
 Man kann sich das so vorstellen, der Preis steigt und steigt und steigt und steigt und zwar so weit bis die Nachfrageseite, bis die Konsumenten, bis es ihn zu bunt wird, bis der Preis so hoch ist,
 dass die Nachfrage so weit sinkt, dass es sich dem knappen, dem existierenden, dem definierten Angebot anpassen.
 Wir können uns sagen dazu manchmal, die Nachfrage setzt den Preis.
 Da sind wir aber noch nicht.
 Doch, da sind wir. In diesem Regime sind wir quasi.
 Und es ist natürlich so niemand kann in die Glasgugel gucken, das heißt, wie hoch der Preis steigen muss, hängt ja auch vom Wetter ab und unter die Informationen darüber.
 Und das Wissen auch in der Branche ist begrenzt. Und das Preis, wo wir jetzt jetzt haben, ist um die 200 Euro.
 Und das ist, das kann man sich am besten so erklären. Das ist das Preisniveau, von dem der Markt, als die Journalisten, die Unternehmen, die das studieren und modellieren und berechnen.
 Von dem sie glauben, dass dieses Preisniveau notwendig ist, um die Nachfrage genug zu drücken, damit wir mit dem knappen Angebot zu Recht kommen.
 Wir haben jetzt beschrieben, okay, es gibt sozusagen eine physikalische Obergrenze der Gasversorgung für diese Region.
 Das kennt jeder, kann man sich ausrechnen. Jetzt hat natürlich Russland daran maßgeblichen Anteil, vor allen Dingen jetzt durch diesen Krieg.
 Aber das gibt ja Anzeichen dafür, dass es nicht erst mit dem 24. Februar angefangen hat, weniger Gas zu liefern nach Mitteleuropa, sondern viel früher.
 Was ist denn da, ihre Erkenntnis? Wann hat Russland angefangen, den Gashahn zuzudrehen, Speicherlär laufen zu lassen, solche Sachen?
 Also, genauso ist es, man sieht schon die Lieferung von Russland oder besser gesagt, das Verhalten von Russland als Ganzes war schon letzten Sommer, Sommer 2021 ziemlich merkwürdig.
 Und im Rückblick macht es alles Sinn. Und der wichtigste Einzler-Spekt ist sicherlich Gasprum, hatte über Tochtergesellschaften, die Alkentum an diversen Gas speichern, auch großen Gaspeichenden in Deutschland.
 Und diese Gaspeicher wurden anders als in der Vergangenheit und anders als gedacht sind, über den Sommer praktisch nicht befüllt.
 Wir hatten also schon im Herbst, im September letztes Jahr die Situation, dass die Gaspeicher eigentlich hätten voll sein sollen, aber fast leer waren.
 Und deswegen sind auch die Gaspreise letzten Sommer schon mal massiv gestiegen. Also wir hatten glaube ich bereits Abuli 2021 Preise, die höher waren als jemals zuvor.
 Das heißt, vom Markt her gesehen waren da die Alarmglocken schon laut am Leuten nur die Öffentlichkeit in die Politik und ich schließe mich da explizit ein, haben das nicht in ausreichende Masse ernst genommen und registriert.
 So jetzt haben wir also diese Lage, wie Sie sie geschildert haben, wie wir sie alle kennen, Versorgung ist am Maximum ja oder weniger angekommen. Die Preise sind so, dass sie sagen, okay, 200 Euro, das sagt der Markt, das ist halt der Preis, um die Nachfrage zu stillen und die Leute zum Sparen anzuregen.
 Bleiben wir mal kurz bei dem Sparen. Welche Rolle spielt denn das Sparen?
 Und welche Möglichkeiten haben denn Industriebetriebe auf feindlichen Verbraucher überhaupt zu sparen und was kann die Politik da machen?
 Als es Sparen ist sozusagen die einzige Option, die wir jetzt noch haben. Wie gerade besprochen haben wir im Grunde, so kann man sich vorstellen, wir haben jetzt den Kuchen da, wir wissen, wie viel KWH Gas diesen Winter in Europa sind und mit denen müssen wir klar kommen.
 Und Sparen heißt ja nichts anderes, als damit klarzukommen, unseren Verbrauch der physischen Realität anzupassen.
 Und wir würden eigentlich gerne mehr Gas verbrauchen, können wir nicht. Und der Prozess von wir würden eigentlich mehr, können aber nicht in den wir halt sparen, Energie sparen.
 Und es gibt die beiden großen Verbrauchergruppen in der Reihenfolge, der Größe sind zum einen private Haushalte. In Deutschland verbrauchen die ungefähr die Hälfte des Gases, also Haushalte und Büros, damit werden vor allem Gebäude geheizt, wenn es kalt ist.
 Und ungefähr ein Drittel des gesamten Gasverbrauchs verbraucht die Industrie, vor allem die chemische Industrie, aber auch zum Beispiel die Lebensmittelherstellung, also wenn Großbecker reinbacken,
 dann wird es normalerweise mit Gas gemacht zum Beispiel. Und der kleine Rest geht in die Stromversorgung, also in Gaskraftwerke.
 Und jetzt ist es so, wenn wir als Verbraucher, sie und ich als Verbraucher, als Gesellschaft, als Ganzes, eben weniger Gas sparen, weil wir keine Lust haben oder weil wir uns anders entscheiden,
 dann muss eben die Industrie an anderer Stelle gaspannen. Und der Mechanismus, mit dem die gezwungen wird, das zu tun quasi, ist der Preis.
 Das heißt, wenn wir alle fröhlich weiterheizen, dann wird der Preis einen Strom, einen Gasbörsen weiter steigen. Und zwar so hoch bis eben weitere Betriebe abschalten, so dass die Nachfrage dann dem Knappenangebot entspricht.
 Und abschalten kann auch heißen Ladendicht machen. Das wird heißen Ladendicht machen. Also Energiespan klingt ja so ein bisschen Blumek und langfristig.
 Und sozusagen mit Blick auf das Reste, die Jahrzehnt, heißt Energiespan natürlich Produktionsprozesse optimieren, effizienter werden an neuer Barrennergien.
 Aber das ist alles keine mehr Option, der jetzt für die nächsten Monate. Also wenn ich sage Energie sparen, dann heißt es auf Deutsch übersetzt Betriebe schließen.
 Firmen machen zu, verbricken, machen die Tore zu, stellen Produktionsanlagen zeitweise oder auf Dauer ein und sparen Gas, in denen sie eben ihre Mitarbeiter nach Hause schicken und diese Produkte nicht mehr herrscht.
 Also auf Deutsch ähnlich wie in der Corona-Pandemie zum Beispiel könnte man sich überlegen, dass man einfach sagt, 4 Wochen Kurzarbeit eben, ich sage jetzt mal, Ziegelwerk.
 Also die Produktion von Ziegeln ist ein wahnsinnig intensiver Prozess, der werden unfassbarer Mengen an Gas verbrannt. Man macht den Ziegelsteinbude einfach zu.
 Genau, also meine Überzeugung ist, dass wir das nicht am besten sorgnisieren, dass irgendjemandes festlegt. Also sozusagen im Notfall wäre der Prozess in Deutschland, dass die Bundesnetzagentur, wo sie Listen macht.
 Ich sage mal schwarze Listen von Betrieben, die dann stilllegen müssen für so in so viele Stunden, Tage, Wochen oder Monate.
 Und da quasi, ich sage jetzt mal, die Polizei vorbei schickt und schaut, dass sie sich auch dran halten.
 Aber es gibt doch diese Auktionen, die eingeführt wurden, dass sich so dann eine Reihenfolge sortiert, wer zuerst abgeschaltet wird.
 Vielleicht nochmal ein Schritt zurück. Also die Alternative, wir sind ja noch nicht in so einer Welt. Wir sind ja nicht so.
 Es ist ja im Moment nicht der Fall, dass die Regierung oder die Bundesnetzagentur solche Briefe verschickt und ich bin da auch sehr froh drüber. Im Moment ist es ja eben so, dass die Betriebe das selber entscheiden müssen, auf Bas, ist der Preis, die sie sehen.
 Und ich hatte jetzt letzte Woche Gespräche mit einer Giserei, mit den Geschäftsführern und red ab und zu mit der Industrie. Und das sind ja wirklich richtig bitte Entscheidungen.
 Also muss ich klar machen, diese Betriebe müssen, entscheiden, die Anlagen stillzulegen, die Mitarbeiterinnen nach Hause zu schicken und vielleicht aus der Angst auch raus, nie wieder produzieren zu können.
 Und damit sozusagen die Firma dich zu machen, mit der sie vielleicht ihr Leben aufgebaut haben, dessen ja richtig hart Entscheidungen.
 Und diese Entscheidungen macht im Moment in Anführungszeichen der Markt. In dem Sinne, dass die Unternehmen eben die Preise sehen und sagen, liebe Leute bei 200 Euro pro MWH können wir nicht auf dauer produzieren. Wir müssen jetzt stilllegen.
 Und ich würde hinzufügen, das ist auch die richtige Entscheidung. So schmerzlich die ist. Wir kommen da nicht rum. Und mir ist lieber, dass es die Geschäftsführerin und Manager, der Unternehmen machen.
 Als das es in Bonn in der Behörde entschieden wird, wo sicherlich mehr Fehler und Fehler-Schätzung passieren, als wenn das jede Firma für sie selbst machen kann.
 Also da würden sie sagen, das muss tatsächlich der Markt regeln. Ja, das heißt also da würden sie nicht, weil ja eine alternative für eine politische Prioritätensetzung plädieren.
 Zum Beispiel danach, welche Unternehmen in Lieferketten stehen. Ja, so das quasi die Galsansparung bei einem Unternehmen hinterher zu Produktionsausfällen bei fünf anderen Unternehmen in der Lieferkette füllt.
 Denn das ist scheint ja der Ansatz der Bundesnetzagentur zu sein. Die bauen ja quasi so, ich sage jetzt mal Lieferketten-Bäume auf, schauen sich quasi so dieses ganze Gewöre der deutschen Industrie an, sagen wir mal, das zu machen würden.
 Hätte das riesen Folgen. Das finden Sie nicht gut diese Prioritätensetzung.
 Im Grunde ist, dass die Aufgabe, die wir lösen müssen. Die Frage ist nur, ist das besser? Ist diese hochkomplexe Entscheidung? Da hängt ja noch wahnsinnig viel dran. Da geht es im die Frage, wie kann man das vielleicht ersetzen durch Importe?
 Wo gibt es Lager, welche Unternehmen sind überhaupt wie angewiesen? Sind diese Produkte jetzt wirklich extrem wichtig oder vielleicht auch nicht so wichtig?
 Kurzfristig kann man darauf verzichten, können Konsumenten was anderes, sozusagen, Ersatzweise damit verbrauchen. Diese Entscheidungen sind so komplex.
 Das ist ja sozusagen die Volkswirtschaft. Das ist das, was eine Volkswirtschaft ausmacht. Und ich traue einfach keiner Institution, keiner zentralen Planungsinstitution zu, das alles zu überblicken.
 Übrigens, glaube ich, auch das Müller der Bundesnetzagenturchef, das ganz ähnlich sieht. Zum Beispiel im Lageinterview von paar Monaten.
 Aller da relativ klar gesagt, dass diese Entscheidungen nur im Notfall, im wirklichen Notfall von der Behörde getroffen werden sollten.
 Und wenn es irgendwie geht, besser den Unternehmen selbst überlassen will.
 Um noch einmal nachzuhaken, der Markt priorisiert ja tatsächlich nicht danach, welche Unternehmen wie wichtig sind für unser Gemeinwesen.
 So ein der Markt priorisiert, wenn man das so will, danach, welches Unternehmen ist wie Liquid? Welches Unternehmen hat, welche keine Ahnung, welche Kreditzusagen von den Banken?
 Wie lange hält man sehr hoh Gaspreise durch? Und jetzt nehmen wir mal das extrem Beispiel ein Krankenhaus.
 Wir wissen, die Krankenhäuser in Deutschland sind krass unterfinanziert. Es ist ein völlig ausgeblutete Teil unseres Gemeinwesens.
 Und jetzt kann ein Krankenhaus eine Gasrechnung nicht bezeichnen. Das kann ja nicht einfach abschalten.
 Also ich kenn jetzt mit der Krankenhausfinanzierung auch nicht. Aber nicht mehr das mal als gegebenen.
 Hin Krankenhäuser haben eine unfassbar dünne Liquiditätsdecke. Das ist glaube ich einfach ein ökonomisches Faktum.
 Gehen wir, nehmen wir das beischem mal so, wie es gerade gebildet habe. Was machen wir da? Soll das einfach abschalten?
 Natürlich nicht. Ich meine, die einfach ist sehr trivial.
 Krankenhaus ist ja ein bisschen Spezialfall, weil die Finanzierung auch wirtschaftlich gesehen, ein bisschen komischer Struktur ist mit Krankenkasten und zum Teil privaten Betreiben, zum Teil staatlichen Betreibern.
 Wenn wir jetzt mal irgendwie zwei andere Güter vergleichen, die energieintensiv sind, weil sie nicht Klopapier und Gus Eisen teile,
 dann ist es aus meiner Sicht eben schon so, dass der Preis dieser Güter deren Wichtigkeit, deren Knappheit definiert und beschreibt und dass sich die Wichtigkeit im Preis materiellisiert.
 Also wenn die Klopapierpreise so groß hochsteigen, dass die Leute sparsamer mit der letzten Papier umgehen oder andere Lösungen finden,
 dann zeigt es sozusagen die Grenze der Zahlungsbereitschaft und wie wichtig dieses Produkt ist. Und wenn die Leute bereit sind, auch zehnmal mehr für Spezial, Gus Eisen teile zu bezahlen, die man für Windkraftanlagen bauen und mal braucht, dann reflektiert der hohe Preis dieser Produkte schon deren Wichtigkeit für die Gesellschaft und die Volkswirtschaft.
 Da sagen Sie, das ist wahrscheinlich die Entwicklung, dass wenn gespart werden muss, dass Betriebe auch dicht machen. Jetzt gab es ja in der Vom paar Tagen diese Diskussion, wird es eine Pleite-Vellig geben und welches Ausmaß wird das aus man?
 Haake, hat dicht gemacht dieser Klopapier-Hist oder wahrscheinlich wegen dieser Ohne-Energie-Preise, welches Ausmaß wird das Ihrer Meinung nach haben.
 Das hängt natürlich von vielen ab, das hängt zum Beispiel davon ab, wie wir uns alle verhalten und wie viel Gas wir sparen. Also es ist um uns ganz klar zu sagen, wenn wir fröhlich durchs offene Fenster heizen und stundenlang duschen, führt das dazu, dass mehr Chemie verbrücken und mehr Papierhersteller, Glaserhersteller und so.
 Und wir müssen die Türen zu machen und dichtmachen müssen, das ist einfach eine ganz direkter Zusammenhang. Aber es hängt natürlich auch noch an anderen Entscheidungen ab und die große Linie aus meiner Sicht ist, wir müssen diese Betriebe, wir werden betriebe schließen müssen im Winter, Betriebe werden schließen müssen, weil das Gas nicht reicht.
 Und wir als Gesellschaft haben die Verantwortung, diese Schließungen nicht in einem sozusagen unendlichen Zustand übergehen zu lassen, sondern wir als Gesellschaft als Politik meiner Meinung nach haben die Verantwortung den Betrieben, die die Chance herzugeben nach der Krise, nach dem Winter, vielleicht auch erst nach nächsten Winter wieder zurück zu kommen.
 Das heißt aus meiner Sicht brauchen wir sowas wie Corona helfen.
 Also kurzer weiter Geld zum Beispiel.
 Kurzer weiter Geld ist sicher ein Baustein, aber ich glaube auch die Unternehmen selbst brauchen Geld, kurzer weiter Geld deckt ja nur ein Teil der Löhne ab, wenn Unternehmen einfach dicht macht, nichts mehr verkauft, dann können die auch nicht 30% der Löhne zahlen aus meiner Sicht.
 Aber wir brauchen Hilfen für den Unternehmen, die zwei Dinge machen, die erstens, dem Unternehmen des Überlebens möglichen und zweitens, dem Unternehmen aber auch das Schließener möglichen.
 Die Unternehmen müssen ihre Produktion stillegen, damit das Gas nicht dort verbrannt wird oder verbraucht wird und wir brauchen Hilfen, die beiden sind möglichen. Ein richtiger sozusagen Schuss ins Knee, wer jetzt die Lösung den Unternehmen subventionen zu zahlen, die sie in die Lage versetzen oder sogar zwingen, die Produktion weiterzuführen, weil dann sind die Unternehmen zwar im Leben weiter.
 Dann sind wir aber wieder, haben wir das eigentliche Problem nicht gelöst oder sogar wieder das Rad zurückgedreht, dass der Gasverbrauch wieder schön.
 Also mit anderen Worten, um bei dem Beispiel von diesem Ziegelhersteller zu bleiben, dass ich eben gebildet habe, sie würden jetzt vorschlagen staatliche Hilfen, dass dieser Ziegelhersteller einfach sagen kann.
 1. Oktober, der Herbstbegehend, der Winterbegehend, wir schließen jetzt die Tore und am 1. April geht es weiter und in der verbleibenden Zeit gibt es staatliche Hilfen, die die Laufenden kosten abdecken und die die kurz aber abdecken.
 Im Grunde ja, ich würde jetzt zum Beispiel des Ziegelhersteller, kann mich jetzt im Ziegelmarkt nicht aus, aber jetzt nehmen wir das mal.
 Für dich schon sagen, wenn sich herausstellt, dass Ziegel wahnsinnig notwendig sind. Zum Beispiel, wenn die gesamte Bauwirtschaft zum Still stehen kommt, weil es keine Ziegel mehr geliefert werden können.
 Das ist ja auch ein Ergebnis, was extrem kostspielig ist, folgswirtschaftlich und sozial. Dann würde ich dem Hersteller schon zugestehen, wenn die Ziegelpreise explodieren, das heißt, wenn die Ziegel offensichtlich dringen benötigt werden, dann soll er auch produzieren.
 Also genau das Zusammenspiel aus den Preisen für Gas und den Preisen aus der Produkte, die man aus Gas macht, sollte die Entscheidung lenken, was Unternehmen tun oder nicht.
 Ich vielleicht ein Beispiel dazu noch, was wirklich so stattgefunden hat, wo man das gut sieht, ist Ammoniac. Ammoniac ist der größte Gasverbraucher in Deutschland?
 Die Produktion ist ja. Genau. Man produziert aus Gas Ammoniac und das Gas nicht in Energieträger, sondern in sozusagen der Rohstoff. Ammoniac ist die Grundlage für Dünger. Und Dünger braucht man für Lebensmittel.
 Und das heißt, es macht total Sinn, die Ammoniac Produktion runterzufahren, um Gas zu sparen, aber nur bis zu dem Punkt, wenn die sozusagen die Landwirtschaft sagt, Leute, wir brauchen die Dünger ganz dringend und diese Aussage wird ausgedrückt durch einen Hunde-Düngerpreis, der sich in einem Hunde-Amoniac-Preis niederschlägt, dann sollten wir die Ammoniac-Produktion auch wieder hochfahren.
 Und genau das ist passiert letztes Jahr. Im September sind die ganzen Ammoniac-Werkennau-Ruppe, haben die Produktion runtergefahren.
 Als Konsequenz explodierte Ammoniac-Preis, in einem Dezember sind sie wieder hochgefahren. Das ist ein bisschen hin oder her, aber es ist eben genau diese komplexe Lieferketten-Entscheidungen, die wir gerade diskutiert haben, die sich daran materialisiert.
 Und manchmal, sozusagen, ändern sich eben auch die Grundlagen und die Entscheidung ändert sich.
 Und in der Zwischenzeit sollte der Staat eingreifen, um sozusagen dem Ammoniac-Werk zu ermöglichen, nach einer gewissen Pause, bis der Preis wieder da ist, wo er für die Produktion hin muss, dann auch wieder zu öffnen.
 Ganz genau, so sehe ich das. Also wenn jetzt das Ergebnis dieser Krise ist, dass die gesamte energieintensive Industrie in Europa für immer die Tore schließt, weil sie einfach sozusagen die Durststrecke nicht überlebt haben, dann bestellen wir ja auch ganz schön schlechter.
 Ja, und da muss man ja sagen, das hat ja gerade in der Corona-Pandemie so gut funktioniert, dass man eben mit staatlichen Überbrückungen verhindert hat, das Struktur zusammengebrochen sind.
 Und dann haben wir unternehmen schließen müssen teilweise über Monate, es gab da auch Herden, wenn wir ganz klein reden, aber jedenfalls grundsätzlich mal hat die deutsche Industrie-Landschaft, ja diese Krise bemerkenswert gut überstanden, gerade viel besser als in USA zum Beispiel.
 Aber schauen wir doch nochmal zurück auf den Strompreises, haben wir ganz lange über den Gaspreisg und die Gasmarkt und die Frage, sprachen wir, wie man dazu anreiz setzen kann, dass weniger Gasverworte wird.
 Schauen wir doch nochmal auf den Strommarkt, da haben wir gerade schon geschildert, dass der hohe Gaspreis eben quasi durchschlägt auf hohe Strompreise, jedenfalls so lange wie wir auch ein bisschen Gasstrom brauchen, weil dann eben der hohe Preis für den Gasstrom, den Strompreis insgesamt definiert.
 So wohl die europäische Union als auch Deutschland wollen ja nun die Strompreise und oder die Gewinne von Stromproduzieren in Unternehmen deckellen.
 Auf EU-Ebene koße jetzt so ein Preis von 180 Euro, Maximum pro, ich glaube das sind dann megawatt Stunden Strom. Der Gewinn allerdings ist natürlich unklar, viele haben ja Strom vor vielen Jahren gekauft, sie sprachen dieses System mit den Themenkontrakten eben schon an.
 Ist das eigentlich sinnvoll, wenn man Preise deckelt?
 Also ich glaube, in der reinen Lehre würden fast alle Ökonomen, da sind riesig gerisigen, um mal das allerwichtigste zu nennen.
 Wir kommen ja nur aus der Krise raus, wenn wir massiv investieren in Stromproduktion. Der Weg aus der Krise heißt, wir müssen massiv ausbauen, Wind und Suleiner gehen, das heißt, irgendetwas muss da viele, viele Milliarden investieren.
 Wenn diese Investoren jetzt registrieren, dass die Politik darüber redet, denen ihre Gewinne wegzunehmen, werden die deutlich langsamer weniger und in kleineren Maßstab investieren.
 Das heißt, jede Gewinnabschöpfung tendenziell wird diese Krise strukturell verlängern.
 Also ich habe zum Beispiel mit einem Unternehmen telefoniert in Baden-Württemberg, die haben lustiges Geschäftsmodell, die laufen durch die Gegend, suchen große Dächer, von Fabriken und Bauernhöfen,
 achten die für 30 Jahre, hauen da mittelgroße Solakraftwerke drauf, installieren das, melden das an, warten das, machen das ganze Ding, stellen es auf ihre Webseite und sagen, hier, kostene Millionen, das Ding, könnt ihr haben, ihr wird im Grundbuch eingetragen, das Ding gehört euch, Pachtvertrag,
 wir kriegen dann Cent pro Kilowattstunde für die Wartung, aber das Ding läuft dann je nach Solapanel 20 bis 30 Jahre und ihr kriegt nach Abzug der Kosten irgendwie 6-7 Prozent Rendite.
 Das ist deren Modell und das wird natürlich viel unattraktiver, wenn es jetzt heißt, ja, aber so ein bisschen was von eurem Allewes an der Stromwörse, wenn 180 Euro pro Mega-Wattstunde sind, dann sind das ja erheblich, dann sind das ja 200 Euro,
 pro Mega-Wattstunde, die die abgeben müssen von ihr nalösen, da wird so ein Modell, 200raktiver oder nicht.
 Ganz genau, so ist es, aber noch vielleicht mal ganz kurz wird zum Verständnis für unsere Hörerin und Hörer, sie sagten ja eben gerade beim Gas, wollen wir, dass einfach weniger Gas verbraucht wird.
 Warum sollen wir denn den Strommarkt völlig anders regulieren? Warum soll denn beim Strommarkt mit einmal gesagt, wenn wir produzieren mehr Strom? Können wir nicht auch mit den Stromverbrauch senken?
 Auf jeden Fall. Also, ich sehe da gar keinen Unterschied. Also sozusagen kurzfristig diesen Winter müssen wir beides machen, wir müssen eine Gasverbrauch senken und wir müssen auch den Stromverbrauch senken, wir müssen den Stromverbrauch deswegen senken, weil er eben oft auch aus Gaskraftwerken kommt.
 Aber der Weg raus, aus der Krise bei Gas und bei Stromes hatten ein bisschen anders, weil wir halt kein heimisches Gas in Europa mehr haben und auch auf Dauer nicht fördern wollen aus klimapolitischen Gründen.
 Das heißt, der Weg raus, aus der Krise beim Gas heißt einfach langfristig vom Gas wegzukommen und der Weg raus aus der Stromkrise heißt, langfristig mehr an euer Barrennergie zu bauen.
 Also auf Deutsch, weil wir Gas los werden müssen, weil das sonst CO2 produziert, wenn man es verbrennt, während wir Strom klimaneutral produzieren können. Das ist der große Unterschied.
 Genau, und zwar auch in Europa, wenn wir das wollen.
 So jetzt nochmal zu dem, was Ulf angeschnitten hat. Also die Politik hat ja jetzt verschiedene Maßnahmen mehr oder weniger konkret aus Gleiches gesetzt. Wie genau die dann kommen werden, das ist in vielen Sachen noch offen.
 Aber die Konstrukte, die kommen werden glaube ich sind klar und das eine ist beim Strom, sagen wir mal, ein Grundbedarf wird gedeckelt. Also es wird irgendwie definiert, ein Grundbedarf, den die Leute brauchen.
 Den gibt es zu einem staatlich definierten Preis, der unter dem Marktpreis liegt und wenn ihr darüber geht, wenn ihr mehr als eueren Grundbedarf habt, dann müsst ihr halt diese gerenden Marktpreise zahlen.
 Wo der Preis da genau liegt, wie das genau definiert wird, was jetzt ein Grundbedarf ist für eine Familie, wie man das rausfindet mit Zingeln und Familie, ob dann durchschnittspreis oder den letzten zwei Jahresverbrauch gebildet wird oder so zusammen an der Himmle stellt.
 Aber diese Idee, das zu deckeln und über der Grenze dann in Marktpreis anzurichten, also dass das aus Sicht eines Ökonomen und eines Marktvertreters nicht die reine Lehre ist es klar.
 Aber würden wir sagen, angesichts der Notlagen, der wir finden, ist das eine legitime Maßnahme?
 Ja, das ist ich auf jeden Fall so. Also ich hatte ja von angesetzt und gesagt sozusagen, es gibt Probleme.
 Auf jede Abschöpfung gewinnen wird strukturell imprinzip dafür sorgen, dass diese Krise länger und schwerer wird als notwendig. Gleichzeitig ist es auch so. Wir brauchen ja auch ein Pflaster in der Krise.
 Also die Kosten, die auf die Menschenunternehmen zurollt, ist immens und bedroht Existenzen und da können wir nicht einfach zuschauen, sondern müssen irgendwie handeln.
 Und sehr viel Geld kosten und sich ein Teil des Geldes auch von den Gewinnen der Stromkonzerne zu holen, mag zwar nicht die reine Lehre sein, halte ich aber für vertretbar und auch sinnvoll.
 Okay, das ist jetzt quasi das Fiskalpolitische Argument, ja, die Hilfen müssen irgendwo herkommen. Ja, das Geld für die Hilfen muss irgendwo herkommen.
 Philipp hatte ja immer ja nach diesen anderen Aspekt angesprochen, nämlich die Deckelung von Preisen. Also dass man eben einen Basisverbrauch zu einem stark subventionierten Preis den Menschen gibt.
 Vielleicht drehen wir nochmal kurz darüber, wo das Geld herkommt und wie das Geld ausgeben wird. Aus meiner Sicht ist es nämlich sinnvoll, die Sachen zu trennen, weil die analytisch im Prinzip einfach ganz unabhängige Instrumente sind.
 Also man könnte auch Geld einnehmen und ein Haushalt in Bundeshaushalt kippen oder man nimmt das Geld aus wie Bundeshaushalt und verteilt.
 Und was Scholz angekündigt hat, ist im Kern die Kombination von einer Einnahmenseite und einer Ausgabenseite. Auf der Einnahmenseite sagt man den Stromkonzernen wie Kernkraft an neuerbaren Kohle.
 Ihr müsst Geld abgeben und wie viel Geld abgegeben werden muss, hängt von dem Strompreis ab. Also man führt kein Strompreis Deckel ein. Das geht in der Diskussion immer ein bisschen durcheinander.
 Das ist aber wichtig. Der Strompreis an den Börsen wird nicht gedeckelt und auch nicht gedrückt und nicht reduziert, sondern man nimmt den Unternehmen quasi Geld weg.
 Man sagt, wenn der Strompreis 600 ist und man setzt ein Deckel von 180 oder 200, dann müsst ihr jetzt für diese Stunde pro MWH-Promägerwatschnde 400 Euro abgeben.
 Es ist ein bisschen was wir eine Steuer, was aber nicht Steuer heißen darf. Und die zweite Frage ist, was macht man mit dem Geld?
 Und das Konzept, was Scholz vorgeschlagen hat und was jetzt gerade in Brüssel diskutiert wird, ist im Grunde zu sagen, wir haben jetzt aus diesem Instrument in Haufen Milliarden irgendwie sozusagen eingenommen.
 Und die verteilen wir an die Menschen, in dem wir den einen Grundkontinent, ein Basisverbrauch, vergünstig zu Verfügung stellen.
 Und der Sinn dieser Operation ist, dass die Menschen sozusagen auf die Rechnung entlastet werden und finanziell entlastet werden und besser über die Runden kommen, gleichzeitig aber wissen, bei jeder eingesparten KWH, bei jeder Kilo-Watsch, und die ich nicht verbrauche, wo ich mein Verbrauch reduziere,
 kriegt trotzdem den kompletten finanziellen Mehrwert, den den echten Marktpreis von vielleicht 50 oder 60 Cent, den ich dann einspare mit anderen Worten, energie-span lohnt sich, trotz dieses Basisverbrauchs finanziell genauso wie zuvor.
 Das verstehe ich nicht.
 Genau, das stimmt doch nur dann, wenn die Menschen mehr Verbrauchene als den Basisverbrauch.
 Also sie haben 2000 Kilo-Watsch-Stunden, ist der Basisverbrauch, den kriegen sie für 30 Cent.
 Wenn sie jetzt statt 2000, 1500 Verbrauchen, dann sparen sie 500 Kilo-Watsch-Stunden, aber Spanheiten nur diese 30 Cent und nicht die 40 oder 50, die das am Markt kosten würde.
 Und deswegen darf man nicht 2000 Kilo-Watsch-Stunden als Basisverbrauch festlegen, sondern da muss ein Basisverbrauch festlegen, der quasi geringer ist als der Verbrauch von fast allen Anschluss, ne, oder oder Menschen.
 Also es müssen alle drüber kommen quasi sozusagen, keiner darf da drinnen leben können, sondern alle müssen so da mit rechnen.
 Also wenn ich so weiter lebe, wie bisher dann komme ich da eigentlich drüber.
 Also alle ist vielleicht eine hohe Ambition, aber ich sag mal fast alle.
 Und Österreich hat genauso ein Instrument eingeführt, hat genauso ein Basisverbrauch eingeführt und da ging es eben gewaltig schief. Österreich hat als Basisverbrauch, ich glaube, 2.900 Kilo-Watsch-Stunden pro Jahr.
 - Für 10 Cent. - Genau, definiert für 10 Cent. Also nochmal kurz auf Deutsch 10 Cent ist eine Subvention gegenüber dem Marktpreis von fast 90 Prozent.
 Also das ist vom Faktor um 90 Prozent günstiger als es eigentlich kostet.
 Und das Problem ist, dass dieser Basisverbrauch in Österreich so hoch ist, dass die Hälfte der Bevölkerung fast in den Basisverbrauch fällt selbst ohne Sparen strengen.
 Und für die ist es einfach eine Einladung zum Energieferschwenden auf Steuerkosten.
 Weil wir haben ja den Basisverbrauch kurz 10 Euro, den nutzen wir dann auf jeden Fall aus und fertig.
 - Kost ja nix und kost ja nix. - Also mit anwarten, das ist, ich weiß ja, aus ökonomischer Perspektiven völlig erfiel anreiz, weil wir ja Energie einsparen sollen, weil oder müssen, weil eben Strom auch mit Gas produziert wird.
 Also mit anwarten, sie sprechen sich jetzt nicht pauschal für eine Subventionierung eines Basisverbrauchs aus, sondern nur dann werden quasi alle Menschen den überschreiten, damit sie in der Spitze die hohen Strompreise bezahlen und damit der Sparen noch als bleibt.
 Kann man das so zusammenfassen? - So kann man es zusammenfassen. Es gibt sogar noch eine Variante, die mir noch lieber wäre, die die Hiese, wir geben einfach sozusagen ein Eurobetrag.
 Also in zum Herbst kriegt jeder auf seiner Stromrechnung eine Gutschrift von, weil sie nicht 300 Euro, 500 Euro oder was auch immer.
 Oder es ist eine Einmalzahlung, und da steht drunter, das Geld ist jetzt für euch da, damit über die Runden kommt, aber Strom bleibt weiter teuer und Stromsparen lohnt sich weiter in volle Masse.
 Also sozusagen als Ekonomin würde man sagen, so ein Ge-pauschala, sich diese Zahlung anfühlt und je weiter die Getrennt von den Preisen ist, von den Anreizen, das so besser, weil dann dann helfen für den Menschen finanziell ohne die Anreize kaputt zu machen.
 Das wäre nämlich jetzt unsere nächste Frage gewesen, ehrlich gesagt, also Subventionierung von Preisen. Das klingt jetzt hier bei uns am grünen Tisch, so vergleichsweise Easy-Pisi.
 Wir haben uns aber auch mit Energieversorgungsunternehmen unterhalten, die uns sagen, diese Berechnung, dieses Basispreises wird ein Riesenwußtwert mit unfassbar viel Bürokratieverursachen bei den Unternehmen möglicherweise aber auch bei den Subventionierenden Behörden.
 Und jetzt haben Sie ja gerade schon angedeutet, es gäbe eigentlich auch einfacher Alternativen dazu, wie würden Sie das denn ausgestalten? Also nicht Preise deckeln, sondern wie würden Sie das ausgestalten, wenn Sie das jetzt frei entscheiden können?
 Also wenn ich das jetzt ja selbst festlegen könnte, würde ich sagen, lasst doch einfach schnell und zügig und unbürokratisch an jeden Stromanschluss pauschal eine Zahlung von X100 Euro als einmalige Gutschrift um über die Krise zu kommen, der überweisen und das erklären und das erklären.
 Und das aus meiner Sicht neben den Zahlungen ist die Kommunikation mindestens genauso wichtig und dann muss halt sozusagen die Message-Stalten daneben muss sein, dieses Geld wird nicht reichen und den Kostanstieg abzufangen.
 Und die Lücke, die euch noch bleibt, müsst ihr immer Energiespan füllen und das lohnt sich auf finanziell jede Kilowattstunde, die ihr spart, bringt richtig Geld in die Tasche und wenn ihr das sozusagen erfolgreich macht, liebe Bevölkerung, dann reicht auch diese Einmalzahlung.
 Also das wurde ja vom Prinzip her sogar ja schon mal gemacht in dem Hilspaket 1 und oder 2 weiß ich nicht, aber da gab es ja diesen Energiekosten zuschuss.
 Einfach eine Direktzahlung an die Leute sagen hier, du musst einen hohen Strompreis zahlen, aber wir helfen dir dabei.
 Das ist jetzt eine politische Frage, so ein bisschen an Sie, die wir uns immer stellen, wenn das sogar schon mal politisch umgesetzt wurde.
 Und wenn das nach meinen Kenntnissen auch gemessen, wissenschaftlich nachvollziehbar tatsächlich gewirkt hat und funktioniert hat dieses Werkzeug.
 Warum setzt die Politik nicht stärker auf dieses Werkzeug? Es ist administrativ einfacher, es ist offensichtlich wirksam, es greift nicht so sehr in den Markt ein, man kann das sehr zielgerichtet machen, man kann es damit Gasheizung genauso machen, was man dann sagt, ihr heizt mit Gas.
 Komm, wir hauen da oben was drauf, weil wir stehen hier alle zusammen und Gas ist teuer und so das kann man ja bei Gaskunden ekl.v.a. machen.
 Politische Frage, warum setzt die Politik nicht stärker auf diese Direktzahlen?
 Das müssen natürlich eigentlich die Politik fragen. Ich kann da, ich bin da sozusagen, ich frag mich das ja auch und es ist ja eine Diskussion, die in der Ökonomie, in der Klimaökonomie, z.B.
 und auch seit vielen Jahren diskutiert wird, also als Klimaökonom würde ich immer empfehlen, ein Hohenzioz, 2-Preis plus in Verbindung mit solchen Pauschalen, Entschädigungen für die sozialen Herden und auch da funktioniert es nicht richtig.
 Ich habe da auch keine gute Antwort. Ich würde da das Problem nicht so sehr bei den gewählten Politiker*innen sehen, sondern auch in der Bevölkerung.
 Ich würde das Gefühl, wenn ich so privat bin, Leuten redet, die eben weit weg vom Energiemarkt sind und weit weg von der ökonomischen Denke, dass die Menschen sagen, ich will überhaupt keine Pauschalszahlung, ich will einfach wieder ein normal teuren Strompreis.
 Also das sozusagen, das Preise eben auch eine Lenkungswirkung haben und eine Anreizwirkung und das das auch wichtig ist, ist mein Gefühl, ist in der Denke vieler Menschen ziemlich abstrakter und fernlich in der Gedanken.
 Aber wie gesagt, ich stelle mich vor allem die gleiche Frage her. Aber wenn Sie sagen, das müssten wir eigentlich die Politik fragen, dann frage ich Sie jetzt nochmal gezielt als Ökonomen, vielleicht so für unsere höhere und höhere Anmer zu mit schreiben.
 Was wären denn die Vorteile von solchen Direktzalen? Einfach so was sind die drei oder vier Bulletpoints, die Sie auf eine Folie schreiben würden, wenn Sie darüber einen Talk halten würden?
 Eigentlich sind nur zwei Bulletpoints, also was wir wollen sind zwei zielerreichen Ersten, die sozialen Herden abfedern und zweitens die Menschen trotzdem dazu zu bringen, Energie zu sparen, weil wir Energie spannen müssen, aus einer physikalischen Notwendigkeit daraus.
 Und den Leuten zu sagen, Energie spannen lohnt sich finanziell und zwar sehr, weil die Preise sehr hoch sind, ist eben der eine Mechanismus von dem ich glaube, dass sie den Leuten dazu bringt, Energie zu spannen.
 Jetzt nochmal zum Energie sparen. Wir haben eben so mal im Kontext Gaspreis über die Option der Industrie geredet, Energie zu sparen. Jetzt heißt es immer je mehr, und es haben Sie auch gesagt, je mehr die Privathaushalter bei Energie sparen, desto geringer das Risiko, das wird jetzt irgendwelche Betriebe dicht machen.
 Beim Strom ist das Equivalent natürlich, fragen sich die Leute jetzt, okay, wir wollen Energie sparen. Wie machen wir das denn? Na klar, man kann die Heizung im Winter 2° unterdrehen, man kann kürzer weniger duschen.
 Was wir uns aber fragen ist, welche Instrumente hat denn die Politik, welche Hebel hat die Politik, um die privaten Haushalte zum Sparen anzureizen über den hohen Preis hinaus?
 Also der Preis ist natürlich der Übtrug aus und sagt den Leuten hier, das ist teuer, spart mal, aber welche Möglichkeiten hat denn die Politik, um den Privathaus halten, das dann auch besser zu ermöglichen als das heute der Fall ist?
 Also ich glaube, da gibt es eine große Antwort und dann eine sehr viele sehr kleine teile geantworten. Die große Antwort ist, ich glaube es bedarf nach klaren politischen Kommunikation bis nach ganz oben, dass das notwendig ist, und es ist quasi eine gemeinsame Kraft anstrengen ist.
 Ich muss ehrlich sagen, ich nehme stark wahr, dass das Habeg und Müller der Bundesnetzagenturchef und sowas bei jeder Gelegenheit versuchen, diese Message auch zu vermitteln. In der restlichen Bundesregierung sehe ich da keine gemeinsame Kraft anstrengen und das auch kommunikativ zu begleiten.
 Wie müsste diese Botschaft lauten auf dem Punkt?
 Die Botschaft muss lauten, wir müssen alle gemeinsam Energie sparen, sonst wird es ein bitterer Winter. Und wir müssen zu Hause auch deswegen Energie sparen, um die Arbeitsplätze in der Chemieindustrie und in den Papierwerken zu erhalten.
 Okay, das ist der eine Punkt, was ist das?
 Der andere Punkt ist sozusagen ein wunderblumenstrauß an komplizierten und unübersichtlichen Maßnahmen.
 Da wird es auch so politisch heikel und da wird es auch unübersichtlich. Beispielsweise ist es ja so, dass in Deutschland anders als in anderen Ländern Strom und Gasverträge oft eine einjährige Preisbindung haben am Anfang.
 Das heißt, viele Menschen bekommen erst im Laufe der Zeit mit, was der Gaspreis ist.
 Diese darüber früher zu informieren, wer sicher einwesen ich heraspekt.
 Ein zweiter problematischer Punkt ist das ganze Verhältnismieter, Vermieter und Nebenkostenabrechnung. Ich zum Beispiel wohnen zum Mieter und die Nebenabkostenabrechnung zum Mieter, wo auch die Heizkosten mit abgerechnet werden, wenn meine Zentrale, Heizung hat zum Beispiel Gaszentral oder Fernwärme.
 Die kommt bei uns zumindest immer erst zu Weihnachten das Folgejahres.
 Das heißt, die hohen Preise, wenn ich jetzt gerade nicht in eine Energiepolitik als Beruf machen würde, die hohen Preise für meine Heizung für das ganze Jahr 2022 kriege ich als Weihnachtsgeschenk 2023 bereicht.
 Das ist erstens dann irgendwie kein so schönes Weihnachtsgeschenk, wenn da 5.000 Euro nach 10 und drin stehen und zweitens bringt es nichts im Sinne der Anreize.
 Das ist ja, wie es sehr ein Jahr zu spät zum oder zwei Jahre fast zu spät zum Energie sparen.
 Das heißt, diese Informationspflichten und den Leuten klarzumachen, dass die Preise hoch sind und dass Energiesparen auch für ihr eigenes Portmonee und nicht nur aus moralischen Gründen angesagt ist, ist eng verwoben mit diesen komplizierten, niedrächtlichen Sachen und das sind dicke Bretter.
 Aber wenn man zum Beispiel eine App hätte, auf der steht, du hast an diesem Tag vor einem Jahr so und so viel Strom verbraucht, heute bist du bei 70 Prozent.
 Wenn du jetzt ein bisschen aufpasst, dann bei 75 Prozent hast du ein Viertel gespart im Vergleich zum Tag, einem vorher. Das sind in Euro so und so viel.
 Das kannst du dann noch eine Woche ausweiten und auf einen Monat ausweiten. Aber wenn die Leute quasi in ihrem Raum so ein Display hätten, heute habe ich noch die Chance 3 Euro zu sparen oder 4 oder in diesem Monat noch 20 Euro zu sparen,
 wenn ich jetzt das Licht ausmache und in meiner Waschmaschine, was ich nachts anmache, weil ich dann günstiger in Strompreis kriege oder so, wäre das ein Hebel?
 Das wäre super. Aber es scheitert oft daran, dass die Zähler, wo wir gas also auf einer Strom, ja in Deutschland tragischerweise nicht in der Lage sind, sowas zu vermitteln, sondern in der Regel einmal pro Jahr manuell abgelesen werden durch irgendjemand, der damit seinen Augen drauf schaut.
 Für so eine erbrochtigere Zähler, der quasi kontinuierlich den aktuellen Verbrauchstand elektronisch übermittelt in solche Zähler, gibt es aber in Deutschland eher auf ein Papier.
 Das ist auch der komplette Fiasco beim Ausrollen von sogenannten Smart Metern. Wir reden da seit 10 Jahren, oder seit 10 Jahren reden wir darüber und es ist einfach erschreckend wenig passiert.
 Aber noch mal kurz als, sozusagen als positiv Beispiel, es gibt schon auch Menschen, Unternehmen, die versuchen, trotz der beschränkten Möglichkeiten, jetzt was zu machen und eine Sache, die ich finde, vielversprechend ist.
 Es sind Angebote von Energiefersorgern, zum Beispiel MVV und Energibaden Wüttenberg, zum Beispiel, die ihren Kunden sagen.
 Wenn es euch gelingt, euren Energiefabrauch, ich glaube, gas vielleicht auch Strom, um mindestens 10% zu senken im vielleicht zum Vorjahr, dann zahlen wir euch eine Energiespaarprämie.
 Ich glaube, MVV ist 100 Euro, zahlen hab ich gerade gar nicht genau Parat, aber so ein Angebot, ich glaube, das versteht jeder. Das kann jemanden an jeder Nachfolz ziehen.
 Da ist natürlich ein gevesse Unschärfer dabei. Vielleicht wird der Winter totalen Bild in die Leute sozusagen schaffen, die 10% ohne jede Anstrengung. Aber so ist es halt, dann haben wir, wenn der Bild ist, ist es ja auch gut. Da haben wir es auch geschafft.
 Vielleicht ist der Winter total hart und die Leute schaffen es nicht, obwohl sie sich anstrengen. Das ist dann ein bisschen unfair, aber es geht ja vor allem darum, dass wir unseren Gasverbrauch senken.
 Und ich finde diese Energiespaarprämien eine gute Idee und ich würde mir wünschen, dass es da vielleicht von allen Versorgern, vielleicht sogar über eine Branchenlösung, eine begleitet mit einer Werbekampagne, eine Lösung gibt, die das allen Menschen nimmigt.
 Nur noch kurz um diese Bullet Points zu vervorstelligen. Also wir haben gesagt, Kommunikation von oben, wir müssen Energiespaar dann so eine viel, viel größere Transparenz und Sichtbarmachung dieser Preis-Signale für die einzelnen Verbraucher würde helfen.
 Gibt es noch was, was wir vergessen haben? Es gibt total viel. Es gibt sicher 100 Einzelmaßnahmen. Also ich greife noch mal eine raus, die diskutiert wurde und die nicht funktioniert hat politisch.
 Das ist die Möglichkeit für Vermieter, die Temperatur der Heizungsanlage zum Beispiel nachts abzusehenken. Vielleicht erinnern sich noch ein paar an den Geräten.
 Da gab es im Mai April eine Diskussion darüber, an der ich jetzt auch ein bisschen beteiligt war. Wir hatten gesagt, wenn man da wirklich ran will, wäre es auf jeden Fall hilfreich, den Vermietern abweichen von der aktuellen rechtlichen Lage zu ermöglichen, die Vorlauftemperatur ein bisschen abzusehenken, sodass die Wohnungen ein, zwei Grad kälter werden als sonst gesetzlich vorgeschrieben.
 Und das wäre eben ein großer Hebel, weil da muss man nicht Millionen Menschen erreichen, sondern vielleicht nur ein dutzend große Wohnungsbau-Unternehmen, die man auch zusammen trommeln kann und vielleicht auch besser gesetzliche reichen kann oder mit Anreizen oder sowas.
 Und das wurde diskutiert und ich würde sagen politisch komplett gegen die Wand gefahren. Also da gab es dann, ich weiß nicht, da gab es irgendwie auch schlimme Bilder von irgendwelchen Fackelzügen vor den Privatwohnungen von Wohnungsbau-Gesellschaftsgeschäftsführen und sowas.
 Und ich glaube, diese Idee ist politisch trot, weil es einfach so ein heikendes Thema ist, aber das wäre ein Hebel gewesen, der unter Umständen relativ groß gewesen ist.
 Hab ich bei meiner Mutter jetzt gemacht, über eine App, kann ich irgendwie bei meiner Mutter die Heizkurve, ich von 1,4 auf 1,1, roter gesenkt und bin mal gespannt, was sie da jetzt, was sie da schmackt.
 Also ich finde es total spannend, weil das so schön zeigt, dass einfach die Psychologie in ganz, ganz wesentlicher Faktion bei den Menschen.
 Die Kommunikation und dann eben die Psychologie der Menschen in Deutschland, alles schreien, ganz, ganz laut, die Politik will mir rein regieren in meinen Privatleben, während wenn die Preise hoch sind und die Leute dann in Anfungsstrichen semi-freiwillig irgendwas einsparen, dann ist das zwar auch doof und dann wird es mal auch geschimpft, aber der politische Backlash ist einfach deutlich geringer.
 Also jedenfalls so lang ist nicht so wirklich ein sozialer Herdenkommt und das muss man vielleicht doch einfach in die politische Entscheidungsfindung einbeziehen, Einzelmaßnahmen, die als Beschränkung von Freiheit empfunden werden, die sind politisch eben sehr schwer durchzuhalten, während die Lage halt so ist, dass die Preise hoch sind, dass die sagt muss man abfedern, aber das scheinen die Leute doch vergleichsweise, vergleichsweise leicht noch hinzunehmen.
 Aber Philipp, du hast gerade schon angesetzt, wir wollen zum Abschluss unseres Gesprächs noch mal so ein bisschen so ein Blick in die Zukunft wagen, wie muss denn eigentlich der Energiemarkt der Zukunft aussehen?
 Genau, also das hatte ich ja, am Anfang schon mal so ein bisschen es gezielt, auch in der Anmord für dieses Thema. Wir haben jetzt so ein bisschen es gezielt oder auch relativ auswürdig es gezielt, wie eigentlich die Energiemärkte für Gas und Energie heute funktionieren, welche Eingriffsmöglichkeiten, Staaten und Bürger da haben.
 Das ist natürlich jetzt aber auch alles bestimmt von dieser akuten Notlage. Wir müssen jetzt was machen, da gibt es keine optimale Lösung, da gibt es eigentlich nur schlechte Lösung und wir zahlen, was immer wir auch machen, ein relativ hohen Preis für alles was wir da unternehmen.
 Aber letztlich wird diese Krise ja am Wannenden und die Ziele sind wir auch klar gesteckt, wir wollen irgendwann 45, 50 zu einem klimaneutralen Energiesystem kommen, was also kein zusätzliches CO2 ausbläßt.
 Und da würde mich mal interessieren, wie müssen wir denn da dieses System, diesen Markt, wie wir jetzt haben, vor allem vielleicht Strom, weil das ja so die Kohle des 21.000 sein wird?
 Wie muss denn der Strom Markt jetzt umgestaltet werden, damit das dann auch wirklich funktioniert?
 Im Kern würde ich sagen, der Strommarkt, so wie er aufgestellt ist, funktioniert richtig und gut. Der ist nicht optimal, da kann man sozusagen im Feinstift noch alle Hand optimieren und vielen Ecken.
 Aber es ist trotzdem, glaube ich, wichtig festzustellen, dass der Strom Markt an sich genau so funktioniert, wie er funktionieren soll und wie er gebaut wurde und wie Führer gebaut wurde.
 Sehr ist meine gute News, dass wir da jetzt nicht fundamental alles umbauen müssen.
 Genau und es ist vor allem deswegen wichtig, nochmal zu sagen, weil das ja Leute auch anders sehen.
 Also gibt es sowohl aus der Politik, als auch aus der Wissenschaft viele Leute, die gerade sagen wir brauchen das ganz andere, wir bauen wieder staatliche Planung, wir müssen das alles festlegen.
 Das ist aus meiner Sicht alles erstes nicht richtig und zweitens in Weg, der uns die Idee kapulisieren und die Klimanitalität sehr viel erschweren wird.
 Ich glaube, wir brauchen im Grunde merkt es, wie wir sie haben und wir müssen diese Märkte weiterentwickeln und verbessern.
 Und ich würde da zwei Punkte raus greifen wollen. Es gibt viele weitere, über die man reden könnte, aber ich möchte zwei Punkte raus greifen wollen.
 Die eine ist die Frage, langfristverträge und Absicherung gegen Risiken. Also ein Thema, was wir als Wissenschaftskomunity und als Energiepolitik lang unterschätzt haben, ist wie wichtig.
 Das ist Menschen Unternehmen vor Krisen, wie wir sie gerade leben zu schützen. Das heißt, den Menschen Absicherungsinstrumenten zu geben und zu sagen, zum Beispiel die Wahl zu geben und zu sagen, ihr könnt einen Stromtarif haben, der wird in der Krise hochgehen.
 Oder ihr kriegt einen anderen Stromtarif, der sozusagen eine Versicherung eingebaut hat, der vielleicht ein Tickenthäurer ist und der dafür in der Krise länger stabil ist.
 Aber das gibt es zwar mit diesen Preisgarantien. Kann man halt machen.
 Genau, diese Preisgarantien, so wie sie leider in Deutschland moment genutzt werden, sind keine gute Lösung, weil die Preisgarantien ja eigentlich heißen. Du zahlst immer den gleichen Strompreis.
 Weil sie nicht 30 Cent pro Kilowattstunde, egal zu welcher Tages- und Nachtzeit. Und von diesem alten antikviertensystem müssen wir trotzdem weg. Weil wir wollen ja, dass die Elektroautos dann laden, wenn viel Sonne weht, viel Sonne scheint und Wind weht.
 Das heißt, wenn der Strompreis niedrig ist, das heißt, die Konsumenten, die Smart Home, die Elektroautos und die Wärmepumpen, die müssen den Strompreis sehen, um darauf reagieren zu können.
 Gleichzeitig müssen die Kunden, die Menschen, die Familien vor Energiekrisen geschützt werden, zumindest wenn sie das wollen, im Sinne einer Versicherung, im Sinne einer Abwederung von Strompreisen.
 Diesen Spagat zwischen Preissignalen für das Smart Grid und gleichzeitig Absicherung gegen die Energiekrisen, die vielleicht noch kommen werden.
 Das ist ein Thema der Weiterentwicklung, was wir glaube ich, oder auch explizit ich selbst persönlich unterschätzt und nicht gesehen haben in die Maße, wie es ist.
 Und es ist aber ja so, dass es auch politisch in Deutschland seit vielen Jahren keine ganz klaren Signale gibt, um es mal vorsichtig zu fangen, die im Hinblick auf den Ausbau von erneuerbaren Energien.
 Denken wir nur so als ein klassisches Beispiel an Windkraftverhinderungsgesetzgebung, wie die sogenannte 10-H-Regel in Bayern beispielsweise.
 Was könnten Sie sich denn dafür insbesondere marktwirtschaftliche Mechanismen vorstellen, um auch die politische Akzeptanz eben dieses Energie wandelt zu steigern?
 Also wie bekommt man die Menschen zum Beispiel in Bayern dazu, dass sie Markus Söder sagen, jetzt hör mal auf mit dem Bremsen, wir wollen hier mehr Windkraft.
 Wie kriegt man das ökonomisch abgebildet?
 Die elegante Art, das ökonomisch abzubilden ist, zu sagen, wie erlaubend dem Markt die Knapheit in Preisen anzeigen, da wo sie besteht.
 Das heißt im Moment haben wir an der Strombörse, an der EPEX haben wir einen einheitlichen Strompreis, in ganz Deutschland ist der Strompreis der Enderzigzahl von Stunde zu Stunde ist aber über das ganze Land gleich.
 Und das ist eine gesetzliche Regelung und das ist eine Regelung, die man ändern sollte und auch könnte, dass man zulässt, dass in den unterstiegenden Regionen sich ein unterstlicher Preis einstellt.
 Oder das hieß sie dann, dass in Norddeutschland immer dann, wenn Windwebt der Strom sehr, sehr günstig wäre und in Bayern, wenn keine Windanlagen da stehen, der Strom trotzdem teurer wäre, selbst wenn viel Windwebt weht und eigentlich genug Energie da wäre.
 Und dieser Mechanismus ist dann der ökonomische Anreiz zum einen, ich sag jetzt mal in Bayern oder dort wo Strom knapp ist, mehr Energie erzeuger zu bauen, mehr an neue Energien zu errichten.
 Und gleichzeitig auch der Anreiz bei besonders energieintensiven Prozessen, wir hatten über Abonniag bei Gas gesprochen, aber es gibt natürlich auch Stromintensive Prozesse, dass diese Unternehmen, die zum Beispiel Aluminium herstellen oder Kupfer mit sehr großen Strommengen oder auch Rechenzentren der großen Internetfirmen tendenziell eher in die Regionen gehen, wo eben Strom sehr gut verfügbar und damit auch sehr günstig ist.
 Und das hat ja noch den Strukturpolitischen Vorteil, dass die Gegenden in Deutschland, wo man eben sehr gut Windkraft produzieren kann, zum Beispiel steht sich Holstein, industriepolitisch wie soll ich sagen, ja nicht die Vorreiterregion.
 Oder Mecklenburg-Vorpommer.
 Oder Mecklenburg-Vorpommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Oder Mecklenburg-Vommer.
 Das System, das wir in Europa haben, nennt sich Preiszone.
 Das heißt Deutschland und Luxemburg genommen.
 Das ist eine gemeinsame Preiszone.
 Das ist auch gesetzlich vorgeschrieben.
 Und man kann jetzt diese Preiszone einfach teilen.
 Das hat man 2, 3, 5 oder 7 Preiszonen in Deutschland.
 Und dafür ist auch eine, so zu sagen, eine heiße Diskussion.
 In seit zehn Jahren am Laufen und in europäischer Prozess aufgesetzt.
 Der nennt sich der Bidding Zone Review.
 Also so ein Prozess, an dem die europäischen Netzbetreiber
 und die energieregulierer beteiligt sind.
 Und da wurden Vorschläge vorgestellt vor wenigen Wochen.
 Das ging alles in der Energiekrise ein Stück weit unter.
 Auch zurecht, weil es jetzt nicht die akute Dränglichkeit hat.
 Das ist der naheliegende Biddelfristik realisierbare Prozess.
 Langfristik kann man sich auch wünschen.
 Und ich bin da tendenziell der Meinung, dass es sinnvoll wäre,
 noch ein Schritt weiterzugehen und ein System einzuführen,
 was man nicht mehr als "Nodal Pricing" bezeichnet wird.
 Das ist ein System, das ist seit ungefähr 10 Jahren.
 Oder seit den 2000er Jahren in vielen amerikanischen Energiesystemen gibt.
 Und da wird der Strompreis quasi noch stärker reguliert.
 Und da wird der Markt erlaubt, einen eigenen Strompreis zu bilden,
 an jedem einzelnen Umspannwerk.
 Das ist also ein Notel von Noten von Knoten und unseren Umspannwerk.
 Genzgenautes Stromnetz kann man sich vorstellen.
 Das sind die Leidungen und Knoten, das sind die Umspannwerke.
 Davon gibt es in ein paar Hundert in Deutschland.
 Und im Extremfall hätte jedes Umspannwerk seinen eigenen Strompreis
 und der ändert sich dann je nach der aktuellen Wind und Solar-Situation.
 Das könnte man natürlich jetzt so, wenn man das politisch mal betrachtet,
 habe ich mit seinen 2%-Flechenziel zwingt mehr oder weniger hart,
 die Länder dazu jetzt diese 2%-Flechenden zu verfügen zu stellen
 und Windkraft auszubauen.
 Da könnte man natürlich parallel dazu, den Druck etwas erhöhen,
 indem man diese Gesetzgebung ändert und sagt,
 ja, übrigens wenn ihr das nicht macht, die bis Bayern,
 dann wird der Strom bei euch auch echt teuer, demnächst.
 Ich seh das so und ich seh das aber, ich würde es gar nicht so moralisch formulieren.
 Und es ist ja auch eine faire Entscheidung.
 Man kann ja sagen, z.B. wir sind bereit, mehr Leitung auszubauen,
 den Strom zu impotieren. Wir impotieren ja auch andere Dinge aus anderen Regionen.
 Wir machen ja auch keine Bananproduktion in Deutschland und ich finde es auch,
 ich finde es völlig legitim, das zu sagen.
 Aber ich finde es auch richtig zu sagen, die ökonomischen Kosten davon transparent zu machen
 im Sinne von Preisen.
 Und dann ist es halt so, wenn sich eine Region entscheidet,
 wir wollen hier keine Kraftwerke, keine anneuerbaren haben,
 dann zahlen wir halt mehr für den Strom, so ist es.
 Aber dann muss man auch die Leitung bauen.
 Wenn man sagt, wir wollen keine Kraftwerke und keine Leitungen,
 dann hat man halt auch kein Strom.
 Das ist ja das Problem in Bayern, die wollen ja weder Windkraftanlagen
 noch wollen sie Hochsparkungsleitung.
 Das ist das eine.
 Also ein bisschen transparentere Preise,
 die sind ungleichheit beim Ausbau der Anneuerbeineenergie,
 nur ein bisschen transparent machen, um Anreize zu setzen,
 um da mehr zu machen.
 Das ist das eine.
 Aber sie haben ja auch von dort gesprochen,
 quasi die Nachfrage, Seite flexibler zu gestalten.
 Also uns Verbrauchern, aber natürlich auch Unternehmen,
 mehr Möglichkeiten zu geben,
 ja, die Waschmaschine nachts anzumachen.
 Das Auto zu laden, wenn viel Sonne da ist.
 Oder so, was muss dafür getan werden, damit das möglich ist?
 Ich würde es mal ein bisschen differenzieren.
 Es gibt natürlich ganz viel, ich sag mal,
 Kleinkramstrufe Verbraucher zu Hause, Computer, Toaster, Föns, Waschmaschinen.
 Elektroherde, da ist glaube ich nicht viel zu machen.
 Wir wollen jetzt ja nicht sozusagen das Kochen von Nudeln
 auf den Mittag verschieben, weil da die Sonne scheint.
 Aber es gibt eben zwei sehr große Stromverbraucher,
 die auch sehr viel wichtiger werden,
 wo sowas relativ einfach möglich ist.
 Und das ist auf der einen Seite der Elektromobilität
 und auf der anderen Seite elektrisches Heiz mit Wärmepunkten.
 Es ist klar, Elektrohautos haben Batterien und das ist relativ egal,
 ob ich jetzt um 19 Uhr abends oder um 3 Uhr nachts lade,
 wenn ich morgens damit zur Arbeit verhalte.
 Und da ist es wichtig, das Intelligenz zu machen
 und das Gleiche gilt auch für Heizungen,
 weil Häuser sind thermisch trägt.
 Das heißt, wenn ich jetzt die Heizungen eine Stunde später
 oder früher anmache, dann merk ich das als Bewohnerin gar nicht.
 Das heißt, es wäre extrem wichtig und hilfreich,
 den Wärmepunkten quasi zu sagen, wann gerade für Wind weht,
 dass sie dann in den Momenten heizen und nicht in den anderen.
 Dann kann man ja auch diese Warmwasser,
 dann kann man ja auch speichern.
 Man kann ja auch quasi, ob es ja auch zwischen Speicher für so Wärmepunkten
 da wird es halt aufgeheizt und wenn man es dann braucht
 aus dem Speicher abgerufen kann.
 Das kommt noch dazu, genau.
 Das kommt noch dazu.
 Das ist immer so was nicht hat, ein paar Stunden früher oder später anfangen.
 Das merkt man als Mensch an.
 Zumal ja, Wärmepunkten sowieso am allerbesten funktionieren mit Fußbodenheizungen,
 die bekanntlich besonders träge sind.
 Das heißt, das funktioniert.
 Das heißt, dass Stichwort, das man da braucht,
 haben Sie ja im Grunde eben schon genannt,
 dass es dieses Smart Grid, wir wollen also,
 im Grunde, dass die Stromnetze schlau werden
 und das bedeutet aber im zweiten Schritt,
 dass eben auch die Stromverbrauchenden Geräte möglichst schlau sein sollten.
 Genau. Und das ist natürlich ein dickes Brett.
 Da gibt es natürlich viele Akteure und viele technische Standards
 und viele Interessen.
 Aber der Kern aus meiner Sicht muss heißen,
 dass bei den Stromkunden, bei den Menschen zu Hause,
 die Knapheit ankommt im Sinne eines Preises.
 Ich glaube, es wäre wenig sinnvoll sozusagen,
 in den Lektororten zu sagen, gerade es windig jetzt laden wir,
 sondern der Ausdruck der Knapheit von Strom
 sollte auch wieder über einen Preis erfolgen.
 Das heißt, die Menschen zu Hause müssen Informationen
 über Fluktuierende Preise erhalten
 und dementsprechend die Geräte optimieren und streuen lassen können.
 Ja, also nur als Hussnote.
 Das kann ja auch dazu führen, dass die Leute Geld kriegen.
 Also weil Speicher im Netz ist ja auch ein Wert.
 Also wenn zu viel Strom da ist und der Irgendwo hin muss,
 und wir brauchen jetzt hier dringend Speicher.
 Es ist ja durchaus denkbar, dass die Leute Geld kriegen,
 wenn man den Strom in ihrem Auto speichern kann.
 Ganz genau. Also, dass sie sozusagen im Übersjahr hinweg am Ende Geld verdienen,
 ist es eher unwahrscheinlich und kriegen ja vor allem viel Strom.
 Aber es ist auf jeden Fall auch finanziell viel drin.
 Es ist ja nicht nur so, dass es dann Sinn macht fürs Netz,
 sondern es ist auch einfach günstiger für die Menschen,
 die Auto dann zu den Seiten zu laden.
 Okay, das ist natürlich momentan ein bisschen Zukunftsmusik.
 Auf der anderen Seite ist das nicht auch einfach eine Chance,
 das politisch zu regulieren.
 Also müsste man das nicht vielleicht einfach jetzt mal riebeln.
 Also es ist Zukunftsmusik aus deutscher Perspektiver,
 aber wir müssen mal sagen,
 wir sind da wirklich so mit die Langsamsten auf der Welt.
 Also real-time pricing wird es auf Englisch genannt.
 Also die Tatsache, dass auch Haushalte, Fluktuierende Preise bekommen
 und hoffentlich danach sich verhalten,
 das sind anderen Ländern gegangen und gebe.
 Also Spaniard hat es als Grundprinzip 2015 eingeführt zum Beispiel.
 Also vor sieben Jahren ist es schon eingeführt worden, Spaniard.
 Ganz genau. Und auch in das gernavischen Ländern
 ist es im Grunde relativ weit verbreitet.
 Wir sind da wirklich mit die letzten ganze Europa.
 Aber das ganz beruhte dich so ein bisschen auf dem Ansatz Strom ist knapp.
 Ja, nun gibt es natürlich auch Menschen, die sagen, genau das ist vielleicht auf Dauer gar nicht mehr der Fall.
 Wenn wir einfach nur erneuerbare Energien genügend ausbauen,
 dann haben wir selbst in dunkelflauten Phase immer noch so viele Windräder,
 dass wir unter dem Strich genug Strom haben.
 Oder Speicher. Oder mit bisschen Speichern kann man ja schon auch.
 Genau. Wie stehen Sie denn dazu?
 Also wie kommen die ausbaureneuerbare Energien gefördert?
 Also die Aussage des Strom quasi nicht knapp ist,
 ist auch nach sich totaler Quatsch.
 Also selbst wenn der aus Wind und PV kommt, ist der auf Dauer knapp?
 Es gibt natürlich, und es gibt es ja heute schon Momente,
 wo in bestimmten Regionen im Netz mehr Strom ist,
 als wir entweder abtransportieren oder verbrauchen können.
 In diesen Momenten an diesen Orten ist ein Strom nicht knapp.
 Und das würde sich in einem Preis, in einem regionalen Preis,
 dann in null Preisen, dann kostet Strom nichts mehr an diesem Ort in diesem Ort.
 Oder man kennt, wenn man es in unserem Auto speichert.
 Oder sogar so, genau, negative Preise sind auch denkbar.
 So würde das aussehen. Aber diese Aussage, die damit schwingt,
 das Strom quasi immer und im allgemeinen nichts mehr wert ist.
 Das wäre nur dann der Fall, wenn wir quasi absurd viel erneuerbare ausbauen.
 Viel mehr als wir eigentlich brauchen.
 Und das wäre totaler Verschwendung von Ressourcen, von finanziellen und natürlichen Ressourcen.
 Also in dem sinnvollen Gleichgewicht, in dem optimalen Stromsystem,
 auch in der Zukunft wird es so sein, dass in bestimmten Stunden Strom fast umsonst ist
 oder umsonst ist, zu bestimmten Zeiten und bestimmten Orten.
 Und dann anderen Orten zu anderen Zeiten in der Dunkelfloute ziemlich teuer sein wird.
 Und wir müssen eben System bauen, was unter diesen Rahmenbedingungen möglichst gut funktioniert.
 Sie haben gerade noch mal ausgeführt. Strom wird im Grunde über knapp bleiben.
 Jedenfalls zu bestimmten Zeiten. Das würde ja bedeuten, wir möchten eigentlich schon so viel
 in erneuerbare Energien ausbauen, wie es irgendwie geht.
 Nicht zuletzt, um kein Gas mehr verstoben zu müssen.
 Und dann haben wir ja in Deutschland, wie soll ich sagen, auf den ersten Blick vielleicht nicht so wahnsinnig
 intuitives Systemen, das nämlich der Ausbau von erneuerbaren Energien nicht einfach so stattfinden kann,
 sondern das Kapazitäten versteigert werden, dass sie dadurch quasi künstlich gedeckelt werden, der Staat legt fest.
 Wie viele Mega-Wartan-Leistung überhaupt ausgebaut werden können.
 Was halten Sie denn aus einer ökonomischen Perspektive davon?
 Macht dieses Versteigerungssystem Sinn oder sollten wir da quasi die Zügel loslassen?
 Ich glaube, es ist ein bisschen Missverständnis.
 Also, so, wie Sie es dargestellt haben, gilt es für Offshore.
 Da muss ich quasi bei einer Auktion gewinnen, um Parkbauen zu dürfen.
 Also auf dem, auf dem Meer.
 Genau, bei Wind auf See.
 Bei Wind an Land und bei Solar-Energies ist anders.
 Da kann ich entweder bei so einer Auktion mitmachen.
 Und wenn ich gewinnig, gib ich dann Teil des Fördersystems und krieg quasi ein Mindespreis.
 Ich kann aber auch immer sagen, will ich nicht, ist mir zu kompliziert.
 Brauch ich gar nicht. Ich bin einfach am Markt.
 Ich mache einfach meine Investitionen, so wie ich will und verkauf mein Strom am Strommarkt.
 Es gibt also kein Deckel, es ist auch nicht verboten, es ist auch kein Zwang, damit zu nehmen.
 Und ich halte das für total wichtig und essentiell.
 Ich finde es absurd, die Idee sozusagen, die E-Ausbau, die Nanojabaren ausbau, auch noch zu bremsen und zu deckeln,
 wo das doch, das ist, was wir so langfristig als auch kurzfristig zu dringend brauchen.
 Und ich schaue mit großer Sorge auf die europäische Diskussion, in der genau solche Vorschläge
 explizit oder implizit gemacht werden.
 Also Vorschläge zum Strommarkt-Design, was de facto bedeuten würde,
 an Neuerbaren darf nicht mehr Markbetrieben ausgebaut werden.
 Und eigentlich ist genau das, das, was wir unbedingt wollen und brauchen.
 Also diese Kombi, einerseits, wenn du Forderung haben willst, musst du Versteigungen machen,
 aber du kannst auch so ausbauen und verkaufen, das ist okay.
 Aber jetzt nur Ausbau rein, über Versteigungen zu organisieren, während falsch ist.
 Genau, also ich will den an Neuerbaren Projektentwickler die Möglichkeit geben,
 so viel zu bauen, wie sie wollen, weil das ist genau das, was wir wünschen, dass sie tun.
 Ja, vielleicht zum Abschluss die Frage, haben Sie noch was auf dem Herzen?
 Was wir nicht gefragt haben, was Sie nicht gesagt haben, wo Sie die ganze Zeit denken,
 so "Man, das ist doch hier der Punkt."
 Die Jungs reden über den heißen Breithernden?
 Nee, überhaupt nicht.
 Okay, wunderbar, dann würde ich sagen, oder?
 Ja, so, da genau, eine Frage haben wir noch.
 Und zwar, das hatte ich mir beim Lesen, weil wir das eingefallen.
 Ich bin immer so ein bisschen in den Siebelbar solchen Themen.
 Also einerseits sind Sie ja hier Forscher angestellt
 und andererseits sind Sie Geschäftsführer von einer privaten Beratungsgesellschaft.
 Da frag ich mich dann immer, gibt es eine Interessenkonflikte?
 Ich glaube im Prinzip gibt es in so einer Konzentration Interessenskonflikte.
 Also beispielsweise, wenn ein Kunde zu uns kommen würde und sagen,
 "Wir haben ein bestimmtes Produkt, könnt ihr dann nicht mal wissenschaftliches Papier schreiben
 und zerstellen, wie toll das ist und ich glaube, da muss man halt beumgehen."
 Und so was würden wir nicht machen, wir haben Prinzipien, was wir machen, was wir nicht machen.
 Ich halte die Sachen extrem klar auseinander.
 In anderer's mögliche Konflikt wäre es, gibt es auch so Konzentrationen,
 wo dann wissenschaftliche Mitarbeiter nebenbei auch für das Unternehmen der Professoren arbeiten.
 Und da quasi sich die Sachen arbeitsrechtlich vermischen,
 das halten wir auch ecken, klar auseinander.
 Also wir machen da alles, um so sauber zu sein, wie es geht.
 Ganz herzlichen Dank.
 Das war im Gespräch mit der Lage der Nation Lion.
 Hier ist Professor für Energiepolitik an der Herdyskul in Berlin.
 Vielen Dank, dass Sie Zeit für uns hätten.
 Hat Spaß gemacht.
 Vielleicht noch einen kleiner Nachtrag zu dem Interview ist schon zwei Wochen her.
 Und das natürlich ein bisschen was passiert.
 Interessant fand ich noch, dass diese Debatte also regionale Strompreise jetzt deutlich auch in der Politik angekommen ist.
 Die europäische Regulierungsbehörde hat das irgendwie vorgeschlagen, dass das noch gute Idee wäre.
 Und Niederdrecks und Schleswig-Holstein haben das jetzt auch aufgenommen.
 So nach dem Motto "Wir produzieren noch hier wahnsinnig viel Wind".
 Sprich, es gibt viel Windstrom, sprich in Nieder Sachsen und vor allem Schleswig-Holstein.
 Es sollte dieser Strom dann doch billiger sein, als zum Beispiel in Bayern, die ja überhaupt nicht oder ganz wenig Wind ausgebaut haben.
 Und übrigens auch keine Stromleitung haben wollten, mit denen wir jetzt diesen ganzen Strom dahin hätten transportieren können.
 Bayern ist natürlich dagegen, weil es höhere Preise bedeuten würde und oder einen schwer stärkten Ausbau und mehr Leitung.
 Also ich will nur sagen, dass sollten wir kurz noch ergänzt haben, dass diese in dem Interview ja noch etwas theoretische Debatte jetzt deutlich auch in der Politik angekommen ist.
 Ja und damit biegen wir in dieser Lage der Nation auf die Ziel gerade ein und wollen aber noch mal so ein bisschen rauszumen aus den konkreten Details der Energiepolitik aus den konkreten Details der Weltlage.
 Und so ein bisschen auf der Metta Ebene fragen, wie gehen wir denn eigentlich um mit dieser dunklen Weltlage?
 Ich bin das diese Woche gefragt worden. Ich war ja zwei Wochen mit der Studienstiftung auf so einer Sommerakademie und da habe ich viele Leute angesprochen, andere andere Leute angesprochen und meinten so, die Lage hören Sie gerne.
 Das ist ein wichtiger Podcast aber vor allem haben Sie mich darauf hingewiesen und das war für mich neu, das hatte ich so noch nicht gehört, dass die Lage ihnen auch dabei hilft, quasi mit der psychischen Belastung klarzukommen, die einfach aus der dunklen Nachricht lager resultiert.
 Ja, es drückt einfach momentan so viel auf die Stimmung, denken wir an Corona, die neue Welle läuft, andenken wir an den Krieg in der Ukraine, darüber haben wir gesprochen.
 Kommt es zu einem Atomkrieg, denken wir an die Klimakrise, es gibt einfach so viele Dinge, die einem einfach Angst machen können, die einen einfach mit großer Sorge in die Zukunft blicken lassen können.
 Und ich glaube da sind wir beiden auch nicht frei davon.
 Ah, absolut, ich war mit dieser Woche telefoniert, ich war diese Woche, glaube ich kann man nicht einmal sagen, echt in so einem Loch.
 Also auch in Bevorbereitung auf diese Lage und mit dem Krieg und dann du hast es genannt, diese ganzen Themen und Florida und Pakistan und so weiter.
 Und war wirklich wirklich in einem Loch. Und bei uns ist es jetzt so viele Fragen, wie geht ihr denn damit um?
 Na ja, wir haben halt diesen Podcast, das ist halt Gesprächstherapie, das muss man einfach so sagen einmal in der Woche.
 Und mir geht es jetzt zum Beispiel, nachdem wir das hier uns für uns ein bisschen zu rechtgelegt haben und sortiert haben, auch persönlich, deutlich besser.
 Ich bin der Hoffnungss voller gestimmt, weil wir es, glaube ich, ein bisschen besser verstehen.
 Aber man muss natürlich auch darauf hinweisen, Geschichte ist menschengemacht, ne? Die Geschichte ist kein Natur gesetzt, sondern Menschen machen Geschichte und Menschen können das eben da auch ändern.
 Und da hat Herr Rebert Brunter in der Süddeutschenzeitung heute noch einen kleinen Kommentar, eine Kolumne dazu geschrieben, die ich irgendwie ganz interessant war und der hat sowas propagiert, wie die Pflicht zur Hoffnung.
 Ja, genau. Zitiert dabei den czechischen Politiker und im Frühjahr auch oppositionellen Wirtschaft Havill, der einmal gesagt haben soll, zitat, hier ungünstiger die Situation ist in der wir unsere Hoffnung bewähren, desto tiefer ist diese Hoffnung.
 Hoffnung ist nicht die Überzeugung, dass etwas gut ausgeht, sondern Hoffnung ist die Gewissheit, dass etwas Sinn hat, ohne rücksicht darauf, wie es ausgeht.
 Und das finde ich persönlich ein sehr, sehr interessanten Satz, denn den kann man in gewisser Hinsicht darauf unsere Demokratie beziehen. Demokratie ist nämlich, wie die Politikwissenschaftler innen, das so schön sagen, nicht output legitimiert.
 Demokratie ist nicht deswegen die überzeugendste Staatsform, weil sie immer die besten Ergebnisse produziert. Ganz im Gegenteil, ja, wer wüsste das besser als Menschen, die die Lage hören, weil wir ja ständig die Ergebnisse konkreter demokratische Politik in unserem Lande im Detail oder auch grundsätzlich kritisieren.
 Es geht bei der Demokratie, also nicht im Output-Ligitimation, sondern es geht bei der Demokratie darum, dass es die einzige Regierungsform ist, die ist tatsächlich schafft allen Menschen grundsätzlich, jedenfalls ab 18, und gleiche Möglichkeiten zu bieten, sich zu beteiligen an der demokratischen Willensbildung.
 Deswegen glaube ich, das möchte ich mal so zusammenfassen als unseren Lage take. Wir haben nicht nur eine Pflicht zur Hoffnung, sondern vor allem haben wir die Pflicht angesichts all dieser Krisen nicht an der Demokratie als solcher zu zweifeln.
 Ja, unsere Demokratie hat alle möglichen Machen und die russische Propaganda versucht das natürlich auch immer wieder über Telegram-Gruppen und Querdenken-Gruppen und was nicht alles in unsere Köpfe zu träufen.
 Ja, dieses Gift des Zweifelns an der Demokratie, aber wir haben halt nichts Besseres. Das muss man sich doch immer wieder klar machen.
 Wollen wir in die Diktatur, nein wollen wir natürlich nicht. Wollen wir ein autokratisches System, alle Apputeen mit irgendwelchen nationalistischen Hingespinzen, nein wollen wir nicht.
 Wollen wir wieder zurück zum Sozialismus, haben wir gesehen in der DDR, wie das funktioniert. Es ist doch alles Mist. Wir haben nur dieses eine Regierungssystem, das wirklich überzeugend ist.
 Wir haben nur die Chance, diesen demokratischen Laden besser zu machen, den wir nur mal einfach haben. Wir haben nur die Chance, uns an der Demokratie zu beteiligen und sie zu möglichst guten Ergebnissen zu führen.
 Das kann man auf tausend Wegen tun. Das kann man machen, indem man sich zivilgesellschaftlich organisiert in der NGO. Das kann man machen in einer Partei. Das kann man machen durch Bürgerinitiativen. Das kann man machen durch Demus.
 Wir haben einfach nur die Chance, diese Demokratie zu verbessern und deswegen finde ich haben wir die Pflicht angesichts dieser Krisen nicht an der Demokratie als solcher zu zwarf.
 Man kann als kritisieren, aber der System als solches sollte man engagiert verteidigen. Das wäre so richtig gesagt. Mein Wort zum Samstag, denn Philipp, dann hat Putin eigentlich verloren.
 Wenn wir uns unsere Demokratie nicht kaputt machen lassen, dann hat Putin jetzt schon verloren. Das ist sicherlich ein Modus, also in so ein aktiven Modus reinzukommen. Wenn es ein schlecht geht, wenn ein, das auf die Stimmung drückt, in so ein aktiven Modus reinzukommen, der dann vielleicht in größer oder kleinere Masse dazu führt sich gesellschaftlich zu engagieren und sei es nur für die Nachbarin oder den Nachbarmer einzukaufen oder so.
 Das ist der eine Modus, den man vorschlagen würde und der andere ist halt ja wir kritisieren natürlich wahnsinnig viel, aber das liegt vor allen Dingen daran, dass wir natürlich immer sehen, was Ginge. Wir sehen immer das Optimum und natürlich wird das Optimum selten erreicht.
 Klimapolitik, Vermögensverteilung, solche Sachen. Natürlich guckt man immer drauf und denkt man, das ginge doch besser. Wenn wir das so und so machen würden, dann würden wir doch mehr erreichen.
 Trotzdem habe ich aber die Hoffnung und ich bin mir da sehr sicher, dass wir mit diesem System, was wir haben, gute Ergebnisse erzielen werden. Vielleicht nicht das Optimum, sicher nicht das Optimale, aber wir werden gute Ergebnisse erzielen und ich glaube diese Hoffnung, die dürfen wir uns nicht nehmen lassen.
 Ganz genau, das sehe ich ganz genau so. Es gibt, was man da sich da nur einen, wie soll ich sagen, einen Wahnsignat, das ist die enorme in ökonomische Ungleichheit in unserem Land, das ist einfach immer mehr sehr arme Menschen gibt und einige wenige sehr, sehr riche Menschen.
 Das ist eigentlich so das eine, wo ich sage, da wäre mein Appell ins Besonderer, die FDP, Leute vergesst nicht, dass die Demokratie auch darauf beruht, dass alle Menschen den Einnuck haben, sie bekommen ihr faire Stück vom Kuchen.
 Das schaffen wir in den letzten 15, 20 Jahren in Deutschland, leider immer weniger. Wir lassen immer mehr Menschen ohne ökonomische Chancen zurück.
 Das wäre die einzige Stellschraube, wo ich sage, an der muss man wirklich fundamental drehen, damit die Demokratie eben nicht nur ein politisches System ist, sondern auch ihr Versprechen einlöst, das jeder seinen Stück von Kuchen bekommt.
 Aber davon abgesehen, Philipp, bin ich genau bei dir, das ist immerhin das beste aller schlechten Systeme, diese Demokratie.
 Wir werden das auch schaffen, wenn wir da alle mitmachen und wenn wir natürlich auch, so wie wir das hier im Journalismus in der Lage immer wieder machen, den Finger in die Wunde legen, wenn es nicht läuft, denn das ist jetzt zugleich die Chance, die Dinge beim nächsten Mal besser zu machen.
 So weit so, das war unser Wort zum Samstag. Wir danken euch für eure Geduld, für eure Interesse, für eure Unterstützung, mit Lagerabos und Spenden und Tweets und PIPAPO.
 Wir hören uns wieder, wenn ihr möglichst eine Woche bleibt gesund und wünschen euch noch ein schönes Wochenende.
 Ja, mal schönes Wochenende auf Bald, Ciao!
