 Okay, barmer. Hey Siri. Ruf mal Robin Haselan. Ich rufe Robin Haselan mobile.
 Robin Philipp Banzes hier und Ulf von der Lage. Wir sind unterwegs wie man hört.
 Ja, nicht auf. Herzlich willkommen zur Lage der Nation an den Mikrofoden.
 Wir sind jeder Woche Ulf. Woher? Das bin ich und Philipp Banzes. Ganz herzlich willkommen in dieser Woche
 mit dem ersten Teil eines ausführlichen Lage-Reports mal wieder. Denn wir gehen einer,
 wie wir finden doch sehr wesentlichen Frage nach für Deutschland. Wir gehen nämlich
 der Frage nach, wie es eigentlich sein kann, dass unsere Verwaltung in Deutschland auf allen
 Ebenen bei der Digitalisierung anderen Ländern mindestens 20 Jahre hinterherhängt. Und wie
 kann es sein zum Beispiel, dass Dokumente schneller zu Fuß durch die Republik transportiert werden
 als auf dem Dienstweg? Wie kann es sein, dass Behörden so alte Software einsetzen? Das ist
 die Server dafür längst nicht mehr gibt, sodass sie die Server bei eBay ersteigern müssen,
 weil es auch keine Ersatzteile mehr zu kaufen gibt. Wahnsinn. Und vor allem gibt es natürlich auch
 darum, was wird getan, um das zu ändern oder was müsste auch getan werden. Und was sollten wir
 als Bürgerin und Bürger vom Staat eigentlich verlangen? Wir finden wir haben uns da auch irgendwie schon
 an den allgegenwertigen Schlemmdrian an das allgemeine Anerloge wostellend Summers von gewöhnt,
 dass wir irgendwie gar nicht mehr realistische Ansprüche stellen an unsere Verwaltung. Und deswegen
 wollen wir auch mal eine perspektive malen, wie eigentlich eine zeitgemäße Verwaltung im digitalen
 Zeitalter aussehen solltet. Wir sind diesen Fragen in den letzten Monaten mal nachgegangen, haben wir
 ja auch hier dazu aufgerufen, dass ihr euch mal bei uns meldet, das habt ihr auch getan. Und das
 stellte sich da auch damals wieder raus, es ist einfach alles furchtbar und unglaublich analog
 umständlich und ineffektiv. Statt unsere Wünsche zu erfüllen, wie eine effiziente Verwaltung aussieht,
 Quell der Staat seine Bürger bis zum Fremdscham. Die gesetzliche Krankenversicherung in Deutschland behauptet,
 sie könne eine Impfpflicht gegeben, falls gar nicht umsetzen, weil das Papierfehle für die
 ganzen Benachrichtigung ja, warum zum Geier gibt es dann noch keine elektronischen Benachrichtigung.
 Ja, in Deutschland wird die Feuerwehr mitunter per Fax alarmiert. Berliner Impfzentren installieren Faxgeräte
 um Datenschutzkonform die Impfung bestätigen zu können. Also kurz und gut und in diesem ganzen,
 wie du es genannt hast, auf analogen Gewurstel, da leiden wir natürlich als Bürger und Bürgerinnen,
 aber natürlich auch, das haben wir aus euer Emails wirklich rausgehört und gelesen,
 auch die Menschen im System in der Verwaltung und finde ich ganz wichtig, es leidet auch die
 Identifikation mit unseren Staat. Ja, man ist einfach nicht stolz darauf, was der deutsche Staat
 zur Inselhand Digitalisierung rockt, ganz im Gegenteil, es ist einfach nur noch peinlich und man denkt,
 sich so was ist es eigentlich für ein rückständiger Laden, den wir hier uns hier leisten. Und deswegen
 hatten wir euch ja auch mal gebeten, schickt uns doch mal E-Mails, wenn ihr in der Verwaltung arbeitet,
 wenn ihr also mitten im System steckt und viele Mails klangen ehrlich gesagt wie Hilferufe von Menschen auf
 einer einsamen Insel, die da irgendwie gestrandet sind, aber noch ausharen, ja, in der Hoffnung,
 dass doch mal ein Schiff hierhin vorbeikommen könnte, dass sie von ihrer Robinson Insel rettet.
 Ein Schiff am Horitz. Ein Schiff am Horitz. Das war schon so ein bisschen der T-Noir Hurra, super,
 dass ihr euch dieses Thema mal an, in bitte macht es nicht so oberflächlich. Ich glaube, ich glaube,
 das macht mir nicht, wenn ihr die E-Mail vier Stunden werden oder was in der Gegend wirds werden. Also,
 bitte nehmt euch dieses Thema an, aber es war schon auch so ein bisschen die Erleichterung und
 da Wunsch zu hören, dass für dieses doch durchaus trockene und komplexe Thema mehr Aufmerksamkeit
 einfach erzeugt wird auch in der Erffentlichkeit. Ja und vor allem ein bisschen mehr Tiefbord. Ich glaube,
 das ist auch so ein bisschen das Ding, das Dinge nicht funktionieren. Das offensichtlich. Das kann
 man jeder Zeitung lesen. Ich habe mal so plakative Beispiele wie sie oben zitiert haben, gibt es natürlich
 genügend. Nein, aber wir versprechen euch, wir boren tief an, wir versuchen wirklich den Dingen auf den
 Grund zu gehen, denn mal ganz ehrlich, der Zustand der deutschen Verwaltung ist ernüchternd. Auf allen
 Ebenen von der Kommune über die Länder bis zum Bund befindet sich die Verwaltung im Zustand Fördiger
 Vernachlässigung. Viele haben sich mit diesem Niveau abgefunden, haben resigniert, doch ein
 geiler, moderner Staat, der schnell effizient und digital hilft, der Dienstleistung erbringt für
 Bürgerinnen und Bürger, der uns Arbeit abnimmt. Der wäre auf der anderen Seite einfach ziemlich großartig.
 Definitiv wird er Geld sparen, es würde vieles, vieles schneller machen und wir haben es gesagt, ich glaube
 auch die Identifikation mit dem Gemeinwesen steigern. Und natürlich werden wir jetzt hier vor
 allen Dingen in der ersten Folge durchaus problematische Aspekte der Verwaltungs-Dagitalisierung aufzeigen,
 aber wir wollen auch zeigen, in welche Richtung kann es gehen. Wir wollen auch ein paar Lösungen hinweisen
 und sind deswegen halt auch wirklich in den letzten Monaten hier und damals durch die Republik
 gefahren, haben mit vielen Leuten gesprochen live vor Ort am Telefon, im Hintergrund und so, nicht alle
 werden hier zu Wort kommen, aber in den nächsten zwei Folgen da wollen wir euch mal so ein bisschen
 präsentieren, was wir gelernt haben. Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen? Und welche wichtige Rolle
 spielt die Entwicklungspolitik? Die Antworten jetzt in Entwicklungssache, der Podcast des Bundesministeriums für
 wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit
 Expertenen über die drängenden Fragen unserer Zeit. Der BMZ-Podcast, den Entwicklungssache, jetzt abonnieren.
 Und um in das Thema so richtig schön reinzukommen, haben wir für euch zwei Fallbeispiele mitgebracht, von zwei
 erschreckend analogen Hochzeiten. Die erste Hochzeit betrifft eine Freundin von Philipp, die Therese an.
 Die wollte nämlich heiraten und im ersten Schritt muss man seine heirat anmelden. Das ist jetzt
 auch nicht die eigentlich Hochzeit beim Standesamt oder so, sondern es ist nur die Anmeldung. Sie
 braucht also einen Termin für die Anmeldung und diese Anmeldung. Die muss man bei der Gemeinde oder in
 Berlin halt bei dem Bürgeramt vornehmen, wo man gemeldet ist. Als wir vor zwei Jahren circa einen
 Termin dort brauchen, um eine Ehe anzumelden. Das heißt, da ging es noch nicht mal um den eigentlichen
 Standesamttermin, wo wir dann verherrattet werden, sondern erst mal nur um die Anmeldung, mussten wir
 unbedingt persönlich vorstellen, das wollte Pankoso. Das muss man immer vorstellen. Man muss da
 persönlich hin, um die Hochzeit anzumelden. Warum versteht niemand? Aber so ist es halt so wahrzumindest.
 Damals musste man sich einen Termin auf der Homepage klicken. Der wurde dann irgendwie nur in den
 frühen Morgenstunden irgendwie für die nächsten Wochen frei geschaltet, war nur Montag, die ins
 Tag Therese hat dann da gesessen und er fünf geklickt und gedrückt und gedrückt und hat schon darin
 gezwald, ob diese Termine überhaupt existieren, überhaupt frei gegeben werden, weil bei so
 noch Hochzeit natürlich auch Deadlines dranhängen. Das ist ja nicht nur die Hochzeit beim Standesamt,
 sondern auch das eine Fire-Dewast, Einladung, das ist ein riesen Ratenschwanz, der an dieser Anmeldung
 hängt und deswegen, ja, prassierte ist dann irgendwann. Ich war dann irgendwann schon so verzweifelt,
 dass ich kurz davor war, uns einen Zweitwohn sitzt in unser Heimatstadt anzumelden, weil ich wusste,
 dass es in dem Bundesland möglich ist, die Anmeldung zur Erschließung auch online zu machen, also dass man
 nicht vorstellig sein muss, war also wirklich kurz davor alle Register zu ziehen. Aber dann hatte Therese
 noch eine kreative Idee. Ich hab dann einfach mal googelt Berlin Standes am Panko Auszubildende. In der
 Hoffnung, dass ich da jemand Jung finde, der vielleicht noch ein bisschen Lust hat, Menschen zu helfen. Und
 hab dann auch wirklich einen Eintrag gefunden, da gab es auch eine Durchfall von offensichtlich einer
 Jung auszubildenden. Die hab ich dann angerufen und die war super nett, total hilfsbereit,
 kooperativ, hat sich ganz viel Mühe gegeben, hatte Verständnis, hat mich einen Tag später angerufen
 und mir einen Termin in idealen Zeitraum angeboten, den haben wir natürlich sofort genommen und damit
 war dann auch alles klar. Aber der Weg dahin war wirklich ein bisschen schwierig. Ja, jetzt muss man
 natürlich sagen und das werden viele von euch natürlich auch denken, ja, dit ist Berlin. Das ist so der
 Endgegner aller Leute, die Verwaltung digitalisieren wollen, die Kommune auf der Intensivstation. Aber man muss
 ganz ehrlich sagen, das hat sich ja auch gezeigt, strukturell ist das einfach ein bundesweites Problem.
 Und das hab ich so ein bisschen gemerkt, als ich geheirat hab kürzlich, nicht so lange her, da war das
 dann schon so. Ich hatte ja die Geschichte von Therese gehört und ich war dann schon so dachte, oh,
 diesen Termin, wir kommen dann nicht ran, wir machen das, hat man auf der Webseite geguckt und siehe da, ich
 könnte ein PDF runterladen. Nein, doch. Philipp, ja, ja, ja, konnte seine Hochzeit mit einem PDF anmelden. Ich konnte das
 ausdrucken, ausfüllen, unterschreiben, persönlich zum Standardsamt in Panko bringen. Und das ist das,
 was du eben meintest. Wir haben uns mit diesem unglaublich tiefen Niveau so arangiert, dass sich das schon
 echt anfühlt wie 23. Jahrhundert, gerade in Zukunft. Aber Philipp die Modernisierung hatte damit auch schnell
 eine gefundeten, denn selbstverständlich ging alles war, da nur analog, das Standardsamt brauchte nämlich
 noch jeweils einen Auszug aus dem Geburtsregister, der Geburtsstaat von Philipp und seiner Frau.
 Richtig. Und das ist nicht Berlin, deswegen halt dieser bundesweite Aspekt. Da musste man dann halt bei den
 jeweiligen Gemeinden, Nivea, Sachsen, Meckin, Bevorpoorn, und da, da Webseite, wie raus suchen, wir kann
 dann dafür zuständig sein, nie email schicken. Na drei Tagen kommt dann eine Antwort. Ja, die Auszug aus den
 Gewohnen ist ja den können wir ihn per Post schicken, ist dann in einer Woche da. Und dann kam irgendwann
 dieser Brief, das war dann ein Diner fünf Ausdruck der Kopie, der Geburtsurkunde mit unterschrift
 unstempel. Bei meiner Frau, selbe Nummer nur noch drei Telefonate und zehn Tage länger hat das
 gedauert. Aber nach zwei Wochen immerhin waren dann alle Unterlagen zusammen und Philipp hat dann also
 Antrag und die beiden Kopien der Geburtsurkunden beim Berliner Standardsamt in den Briefkasten geworfen
 und schon drei Tage später, das ist ja ein bemerkenswert schnell, kam dann eine E-Mail, wir schicken jetzt
 alles zum Standardsamt, wo sie heiraten, das sollte in zehn Tagen da sein. Genau. Und auch das sollte
 dann im Meckin Bevorpoorn anstatt finden und ich hab da einfach mal geguckt. Zehn Tage, ihr braucht zehn
 Tage um diese Dokumente dahin zu bieben. Und dann mal geguckt, wie weit ist das eigentlich weg von von Berlin,
 stellt sich raus, die Stadt 250 Kilometer. Wenn man jetzt mal rechnet, ist ein Strammermarsch, aber 25 Kilometer
 am Tag, das lässt sich durchaus machen. Auch das sind fünf Stunden netto. Das kann man schon schauen. Das
 machte zehn Tage hintereinander und dann sind die Dokumente zu Fuß schneller da als auf dem Dienstweg. Das muss man sich
 mal überlegen. Und die Republik ist voller solcher, absurd anegdoten aus Analogien. Eigentlich lässt
 sich ja so ein Verwaltungsvorgang wie wir ihn oben beschrieben haben in wenigen Sekunden durchziehen, wenn
 denn alles digitalisiert wäre. So aber dauert es so rund ein Monat, veranfang bis Ende. Und dieser
 morgst der Schwächte einfach, das Vertrauen und die Identifikation der Menschen in Deutschland mit dem
 Staat und viele haben eben längst resigniert und sich damit abgefunden, das ist einfach nicht funktioniert.
 Und ich meine mal ganz ehrlich, das ist ja für die analogen Zustände noch vergleichsweise gut
 gelaufen hier für den. Der ist ja nichts verloren gegangen. Keine der der beteiligten Stellen hat eine
 e-mail verschlammt oder ist es für falsche Auszug aus dem vom falschen Typen aus dem falschen
 Geburtnerigister bekommen. Hätte auch passieren können, ist alles nicht passiert. Damit
 anwarten, das ist für die analogen Verhältnisse eigentlich noch ein ziemlicher Idealfall hat aber
 ein Monat gedauert und wie du willst oder musst aus irgendwelchen Gründen mal Dinge schnell geregeln.
 Und da muss immer so viele Menschen haben einfach schon resigniert und haben sich damit
 abgefunden, dass ihr Staat derzeit eben 20 Jahre mindestens hinterher läuft und mal ganz ehrlich, andere
 dienste gerade so aus der Privatwirtschaft, die kriegen das ja viel besser hin.
 Absolut, ich finde das ist auch der Maßstab an dem wir unsere Verwaltung messen müssen. Wie machen das
 die großen digitalisierten Plattformen? Die haben alle ihre Nachteile, die aber in erster Linie aus der
 Commerzabsicht dieser Plattform erwachsen? Der Staat muss nur mal kein Geld verdienen und da hätte ich
 einfach gerne so was wie nennen wir es beim Namen irgendwelche großen Kaufhäuser booking Plattform,
 wo du bezahlen kannst, wo du so reservieren kannst, wo du kommunizieren kannst und dieser Art von
 User Experience wie das immer so heißt, die verlangen wir einfach auch vom Staat. Nun ist es aber so,
 dass diese dieser analoge Zustand zu großen Teilen der deutschen Verwaltung nicht nur privat Menschen
 nervt und richtig Zeit und Geld kostet, sondern auch die Wirtschaft leidet darunter. Die analoge
 Bürokratie bremsst und frustriert, Beispiel, Energiewirtschaft, das schlägt jetzt auch klar,
 ein bisschen den Boden zu unseren ersten beiden Sonderfolgen zur Windkraft. Wir hatten dort ja beschrieben,
 wie komplex der Genehmigungsprozess für eine neue Windkraftanlage ist. Doch die vielen
 Vorschriften sind nicht das einzige Problem für Firmen, die Windräder bauen wollen. Diese
 ganzen Daten, die da eingereicht werden müssen, Beobachtungsdaten, Vogelzählungen, Auswärtungen,
 Studien, Lagepläne, weiß der Himmel was technische Beschreibungen der eigentlichen Windkraftanlage,
 die gehen fast immer nämlich noch nicht digital an die Genehmigungsbehörde. Nein, diese ganzen
 Unterlagen werden typischerweise ausgedruckt und zwar in Raunmengen. Und das kostet Zeit, Geld und
 Nerven und bremsst unter anderem so was wichtiges wie den Ausbau der erneuerbaren Energien und zwar
 über die ohnehin komplizierten Genehmigungsverfahren hinaus. Bin Miriam Teige, Presse-Specherin für den
 Bereich Windenergie bei der NBW. Ich stehe heute wieder mal wieder völlig fassungslos im
 Büro und blick auf einen Tisch voll von Ordnern. Miriam Teige ist also bei E-NBW-Onschor, das ist also
 doch davon E-NBW und die Plan- also Windenergie-Anlagen in ganz großen Stil und Miriam hatte sich bei Twitter
 geäußert. Wir haben sie dann mal angeschettet und sie hat halt gezeigt, was dafür Papier anfällt.
 Ihr könnt euch auch dieses Foto von ihr bei uns in den Kapitelbildern angucken. Auf der App, wenn
 ihr eine gute habt, wie auch ein paar andere Fotos, die wir so noch mit dazu packen. Aber sie hat
 gezeigt, wie viel Aktenordner es braucht, um drei, entworten drei Windkraftanlagen in Deutschland zu
 beantragen. In diesem Fall sind es 60 Stück plus 22 Mappen. Mit der Kurzfassung eines Antrags, den wir
 für die Genehmigung eines Projekt von drei Windkraftanlagen bei den zuständigen Behörden einreichen müssen.
 Das sind 36.000 Stück Papier. Es ist entsprechende Arbeitszeit und die Bürokratikosten,
 entsprechend ungefähr 10.000 Euro. Und ein Sprinter steht unten bereit und will dann die 15
 Umzugskatons ins Landkreis antransportieren. Also nochmal zu mitschreiben, weil zu schön war. Anträge
 für drei Windräder und diese drei Anträge müssen 15 mal kopiert werden, damit jede Stelle eine
 auswertigen bekommt. Das macht 60 ordner, 36.000 Blatt Papier und das alles geht in 15 Umzugskisten ins
 Landkreisamt. Kosten für die Magnet digitalisierung, jedenfalls Nachschätzung des Unternehmens NBW, 22.000 Euro,
 obenssprechend von 10.000 Euro, das sind also nur die Papierkosten und die gesamten Kosten inklusive
 Arbeitszeit. Sie schätzung 22.000 Euro. Und da muss man sich mal überlegen, dass in drei Windkraftanlagen
 und wir brauchen in Deutschland mehrere Tausend Windkraftanlagen, damit wir die Energiewende schaffen können,
 mit anderen Worten, ganze Wälder müssen abgeholzt werden, wenn das so weitergeht, alleine um die
 entsprechenden Anträge ausdrucken und in die Behörden schleppen zu können. Sie sagt auch ja, wir reichen das
 auch digital ein, das reicht aber nicht, weil es immer noch die Papierform geben muss. Das ist sozusagen
 immer noch vorgeschrieben. So kommt es also zu diesen Bergen und da stellt sich natürlich jetzt auch schon
 die Frage, was ist der Indivision? Was für eine Verwaltung hätten wir denn gern? Wie soll es denn aussehen?
 Denn so kann es sich weitergehen. Das frustriert beide sein. Es frustriert uns, aber es frustriert natürlich
 auch die Männer und Frauen und Menschen anderen Geschlechts auf der anderen Seite der Schreibtisch.
 Genau. Und da wollen wir einfach mal deutlich machen, was denn eigentlich die Anforderungen sein müssten.
 Alles muss doch eigentlich davon ausgehen, was wollen die Bürgerinnen und Bürger? Denn Verwaltung ist
 kein Selbstzweck. Verwaltung dient den Menschen in unserem Lande. Verwaltung hat allein die
 Funktion für die Menschen in diesem Land die notwendigen Verwaltungsdienstleistungen zu erbringen,
 denn die Menschen in unserem Lande zahlen schließlich die Verwaltung. Verwaltung ist kein Selbstzweck.
 Verwaltung hat eine allein diende Funktion für die Menschen muss sie gemacht werden und sie muss so
 ausgerichtet werden, dass es eben für die User wie das Norddeutscheis, also für die Menschen, die mit
 der Verwaltung zusammenarbeiten müssen, ob sie wollt oder nicht möglichst viel Spaß macht, damit
 es fluffig läuft und natürlich gilt es genauso für die Wirtschaft, die muss eben mit der Verwaltung so
 kommunizieren können, dass es möglichst wenig Zeit und Geld kostet. Und dazu muss man sich halt immer
 wieder vor Augen halten, dass der Staat ja noch nicht mal ein kommerzielles Interesse hat. Mit anderen
 Worten, es gibt da noch nicht mal, weil sie eigene Interessen des Staates, die die Prioritäten
 Setzung verzerren könnte. Das ist schlicht und ergreifend nicht nachvollziehbar, dass die Wünsche der Menschen
 eine so geringe Rolle spielen, dabei wie die Verwaltung den Menschen gegen die Matrette. Also es geht um die
 Frage, wie können wir? Ich nenne sie mal die Bundes User und die Userinnen, dass am schnellsten erreichen und
 kriegen, was sie wollen, am besten und am schnellsten und am schönsten. Und ich habe es gesagt, da bieten sich
 natürlich als Vorbild diese ganzen digitalen Plattformen und Dienstleistungen an Reisebuchen,
 echtzeitbezahlen, kommunizieren, Verträge unterschreiben, Lock ins Verwalten und so. Ihr wisst alle, wie das geht und
 wenn ihr das mal vergleicht mit dem, wie ihr euch bei eurer Kommune anmeldet, um einen Antrag auf, was ich
 nicht, Wohngeld oder so zu stellen, das ist einfach Lichtjahre davon entfernt und trotzdem würde ich sagen,
 das muss der Staat auch hinbekommen. Erstens, was sozusagen die Usabilizie zu den Bürger und Bürgerinnen
 angeht, zweitens, aber kann natürlich auch der Staat selber effizienter werden. Wenn es an allen Ecken und
 Enten darum geht, dass der Staat dies nicht mehr schafft, jenes nicht mehr schafft, irgendwie Fachkräfte mangel hat,
 dann ist Digitalisierung da sicherlich auch eine Antwort, um mit den vorhandenen Kräften mehr
 gebacken zu kriegen. Und das hatte zum Beispiel auch hier eine Forscherin untersucht, Malien Heine, von der Uni in
 Newberg, die schafft sich als Professoren schon, glaube ich, 20 Jahre mit dieser Frage, E-Government und so.
 Und sie hat ja auch mal geschaut, was wissen wir dann eigentlich von Staaten und Verwaltung, die mehr oder
 weniger durch digitalisiert sind, wie viel Effizienz konnten die dann, heben, da hat sie eine Metastudie dazu geschrieben und
 Ergebnis ist, erstaunlicherweise dass wir relativ wenig darüber wissen und trotzdem hat sie uns geschrieben.
 Aus meiner Sicht geht es um grundsätzliche Leistungsfähigkeit und Qualität. Ohne Digitalisierung und Automatisierung können
 nicht mehr alle staatlichen Leistungen zufrieden stellen, erbracht werden. Wir sehen das heute schon,
 warte Zeiten, Prozessdauer, Kontrolle, zum Beispiel im Bereich Lebensmittel, Aufsicht oder Tierschutz.
 Da stellt sich natürlich dann konkrete Frage, wie sehr eine gelungene Digitalisierung, weiß ich nicht,
 beispielsweise in den Beispielen, die wir hier genannt haben aus.
 Ja, Beispiel Windrad, da würde man sich ja vorstellen, die Antragstädterin bastelt eine PDF-Datei mit allen Informationen,
 signiert diese PDF-Datei digital, lädt sie auf der Seite der Genömungssbehörde hochfertig.
 Das wäre so die Minimalanforderung, wie man sich eine Digitalisierung vorstellen würde.
 Aber da wäre eben dann auf der anderen Seite bei der Behörde nur eine PDF-Datei angekommen, das heißt,
 die Daten wären nicht besonders gut, wie das so schön heißt strukturiert, also es wäre nicht besonders gut,
 thematisch vorsortiert und machine lesbauen so richtig.
 Das hängt so ein bisschen davon ab, wie man das PDF gestaltet, aber besser noch wäre es jedenfalls,
 wenn man gar keine PDF hochladen müsste oder jedenfalls nur in für bestimmte Teile, sondern wenn man
 an anderen Stelle zum Beispiel bei kartennasigen Darstellung, bei Bauplanen oder so strukturierte Daten hochladen könnte
 und wenn zum Beispiel Daten aus verschiedenen Registern automatisch verknüpft und abgehufen werden könnten,
 so dass man die gar nicht einreichen muss. Beispielsweise ein Handelsregister, ein Trak von einem Unternehmen,
 da gibt es eigentlich überhaupt keinen Grund, den mit einzureichenden, jede Behörde kann sich den
 grundsätzlich mit ein paar Klicks selber ziehen. Und hat es dann sofort im System Thomas Böning auch
 relativ bekannte Figur in diesen E-Government-Kreisen in Deutschland, der war zuständig für die E.T. in München,
 also für die Verwaltung dort, für die Digitalisierung und es jetzt zuständig für die Digitalisierung der
 Verwaltung in Stuttgart und der sagte mal, indem wirklich immer Hörnzwerten E-Government-Podcast.
 Das muss heute, meine Meinung nach, wenn man wirklich über digitale Daseinsfassorge reden, so funktionieren wir
 bei Amazon oder anderen Plattformen herstellern, die einfach da die Standards gesetzt haben. Ich muss alles
 mit dem Handy machen können, ich muss mich nicht so kümmern, wie es zu bediene ist. Also gerade beim Thema
 unzuglich, ich will nach München ziehen, dann sind da verschiedene Sachen abzudecken und die müssen automatisch
 getriegert sein und voll automatisch schlaufe. Wir wissen ja zum Beispiel auch, wenn ein Führerschein abläuft oder ein Reisepass
 abläuft oder wenn Kinder in die Schule kommen, wir missen auch was der Verwaltung heraus, ganz klar sagen, liebe Bürger oder liebe Bürgerin,
 die Sie kommt jetzt in die Schule, bitte das folgende Beachten und dieses und jenes arrangieren.
 Das soll vielleicht nicht immer alles automatisiert passieren, aber man kann zumindest fragen, hey, willst du auch ein Bibliothek sausweis?
 Willst du hier dein BVG oder dein ÖPNV-Ticket haben? Also ohne Antrag, das ist der Witz, ohne Antrag aufgrund einer Information
 einfach in eine ganze Cascade von Diensten den Bürgern anzubieten. Das wäre so eine Versie.
 Oder um das nochmal auf dieses Beispiel mit den Hochzeiten eben runterzubrechen, wenn der Philipp beim Standesamt
 bat so und so digital seinen Hochzeitstermin gebucht hat, dann möchte man natürlich eigentlich, dass er das nicht
 etwa vor Ort machen muss oder per Post oder per Fax, sondern dass er einfach in der deutschen Verwaltungsepp bei diesem Standesamt digital
 vorställig werden kann und dann seine Anmeldung digital mit seinem elektronischen Personal ausweis unterschreiben kann.
 Die technischen Grundlagen dafür gibt es längst, ja, die Gemeinden müssten die nur nutzen.
 Es gibt diesen elektronischen Personal ausweis, klar muss man freischalten lassen, aber dann hat man die technischen
 Voraussetzung für eine digitale Unterschrift und mal ganz ehrlich, die ist wesentlich glaubwürdiger als jede Unterschrift auf Papier
 und die man beliebig fälschen kann. Also das möchte man in der digitalen Verwaltungs-App und das Standesamt, wo Philipp sich angemeldet hat,
 könnte dann in seiner Geburtstadt automatisch die Geburtstückkunde anfragen.
 Das kann natürlich automatisiert passieren, das Standesamt meiner Geburtstadt kann mich dann in der App aber fragen,
 "Hä, wir haben hier eine Anfrage, verstandesamt in Panko, die wollen alle Geburtsokunde, ja, nein, kurz Face Control und Zack freigeben,
 wie man halt auch eine Überweisung in jeder App freigeben kann."
 Genau, Banse authentifiziert dann diese Anfrage wieder in der App, Lüneburg meldet die Geburtsokunde digital an Batson zu,
 Batson zu, schreibt Ban seine Pushnachricht, alle Unterlagen liegen vor, ihre Hortszeit ist angemeldet, wir freuen uns auf sie mit freundlichen Grüßen.
 Wenn es lange dauert und was schief geht, dann sind es drei Minuten.
 Also viel länger muss das eigentlich nicht dauern und das ist schon ein Riesenunterschied zu dem Monat,
 den es eben bis lange dauert hat in der anderen Logenwelt und das war wie gesagt noch der Idealfall ohne große Probleme.
 Ja, und in dieser ganzen Zeit, die da gespart wird, können die Leute in den Behörden, die da arbeiten,
 andere sinnvollere Dinge machen, als sich mit so einem Kopieren zu beschäftigen.
 Also, was sind denn jetzt die zentralen Problemfelder aus unserer Sicht?
 Die Digitalisierung der deutschen Verwaltung so dermaßen ausbremsen.
 Denn sie sind eben noch lange nicht soweit, wie wir es in diesen idealenzenarigen uns ausgemalt haben.
 Die Vision eben zeigen, dass es zurzeit noch an allen Ecken und Enten klemmt.
 Und wir wollen hier deswegen einfach nur mal die Fragen stellen, die sich uns gestellt haben.
 Zu der Strukturierung der Fragen kommen wir dann gleich nachher, wir haben die dann sortiert
 und haben auch zu ganz vielen Fragen natürlich Antworten vorbereitet.
 Aber wir wollen einfach einmal die Fragen stellen, damit man so ein bisschen sieht, das Feld ist schon weit.
 Also, die Aufgaben sind schon ziemlich beeindruckend, die sich bei der Digitalisierung stellen.
 Also, das eine betrifft die Schnittstellen zwischen Verwaltung und den Kunden-Kunden, also den Bürgerinnen
 und die Schnittstelle zwischen den Verwaltung und anderen Verwaltung.
 Also, wie können Menschen ihr anliegen an die Verwaltung herantragen?
 Wie können sie anträge stellen?
 Wie ist die Interaktion danach zwischen Bürgerbürgerinnen und Behörde?
 Wie kommen Informationen von einer Behörde zur anderen?
 Und glaubt die Verwaltung eigentlich nur noch an das, was sie auf Papier sieht?
 Momentan ist das so.
 Aber wie kann man das ändern?
 Und direkt damit im Zusammenhang steht die Frage, wie Speichern eigentlich Behörden ihre Informationen?
 Wie gehen sie mit Anliegen an die von Bürgern an sie herangetragen werden?
 Wie Speichern sie Informationen über Bürgerinnen intern?
 Und das Kernproblem ist auch an dieser Stelle wieder die Verwaltung baut immer noch viel zu sehr auf Papier.
 Das nächste große Problem zeigt sich auch zum Beispiel in dem Fall mit den Windrädern oder mit den Hochzeiten,
 wie klärt die Verwaltung eigentlich von wem eine Informationen?
 Stammt, ne, das große Stichwort ist hier Trust oder auch Vertrauen.
 Bis lang will die Verwaltung immer noch unterschriften sehen, will die Schriftform sehen.
 Wie gesagt, obwohl natürlich schriftliche Unterlagen alles andere als Felschungssicher sind,
 haben ganz viele Verwaltung noch Probleme damit, an der digitalen Unterschrift zu trauen.
 Und der Witz dabei ist, auf alle diese Fragen gibt es natürlich längst Antwort.
 Alles gelöste Probleme gibt reichlich digitale Konzepte, wirklich auch etabliert, ausprobiert,
 erprobt Informationen ab Fragen eingeben übermitteln.
 Das ist tausend mal umgesetzt weltweit und super sicher ausweisen.
 Im Netz haben wir in Deutschland sogar eine ganz gute Lösung.
 Wir reden in der zweiten Folge darüber, aber auch in Nordeuropa und so gibt es wirklich
 abgehangenene Methoden, wie das geht.
 Daten austauschen, das funktioniert global unter völlig fremden sich nie gesehen haben,
 den Institutionen und Menschen.
 Und das sollten irgendwie auch beörend eines reichen Staats wie Deutschland wie in Krieg.
 Da steht sich nur die Frage, wenn es so viele gut abgehangenene Lösungen gibt,
 wenn es im Grunde alles gelöste Probleme sind, wie kommen diese Lösung dann in die Verwaltung?
 Und um das besser zu verstehen und um dieses Riesenfeld ein bisschen aufzuteilen und besser
 nachverziehen zu können, hangeln wir uns jetzt im ersten Teil an drei großen Baustellen entlang,
 die so die zentralen Probleme noch mal deutlich machen.
 Das eine ist eben die Baustelle, Kommunikation zwischen Verwaltung und den Menschen.
 Das zweite ist die Kommunikation zwischen Behörden und das dritte ist, wie Speichern Behörden
 eigentlich da.
 Und tauschen sie aus.
 Fallen wir mit der ersten Baustelle an, Kommunikation zwischen Verwaltung und Menschen.
 Es ist ja nicht so, dass es mir immer so ein bisschen wichtig darauf hinzuweisen.
 Es ist ja nicht so, dass die Politik das völlig ignorieren würde dieses Problem.
 Natürlich ist die Ampel nicht völlig Weltfremd.
 Die haben den digitalen Staat, die Digitalisierung der Verwaltung an vielen Stellen im Koalitionsvertrag
 aufgeschrieben.
 Da ist von modernen Staat-Dierede, von einer agilen Entwicklung, von einer Nutzerzentrierung
 und Nutzerinnenzentrierung.
 Also das, wie wir das beschrieben haben, es eben immer um Bürger und Bürgerinnen gehen
 wollen, was wollen, die da ist von Open Source die Rede, damit dann quasi der Code entwickelt
 wird, auch nicht irgendwelchen Firmen gehört, sondern eben den, die dafür auch bezahlt
 haben, sprich wir.
 Der Punkt ist, das klingt alles super, aber bisher steht es halt mehr oder weniger nur auf
 Papier im Koalitionsvertrag.
 Der Staat hat sich das zonanzentralen Aufgabe gemacht, stand heute es aber, es sind alles
 Ankündigungen.
 Und es stellt sich auch sehr die Frage, ob die Schritte, die zur Analyse hinunternommen
 werden, überhaupt in die richtige Richtung gehen, denn bisher setzen Bund und Länder vor
 allem auf eine Lösung das sogenannte OZG, das Online Zugangsgesetz.
 2017 hatten Bund und Länder dieses Gesetz beschlossen und es enthält die Verpflichtung
 ihre Verwaltungsdienstleistungen überwiegend bis Ende 2022 zu digitalisieren.
 Im halben Jahr, das soll im halben Jahr fertig sein.
 Und es sind immerhin knapp 600 sogenannte Leistungen, also Behördenanwendungen von Personalausweis
 beantragen, über das Elterngeld beantragen, bis zum Wohnsitz ummelden, bis zum Antrag
 auf Genehmigung für das Befahren von Gewässern und bis hin zur Zufallessigkeitsprüfung
 eben Lufttagieren.
 Das soll bis Ende des Jahres alles digitalisiert im Netz stehen.
 Dabei sollen Bürgerinnen im Mittelpunkt stehen.
 Klingt gut.
 Ist es aber nicht.
 Das OZG hat vor allem ein Problem, denn Verwaltungsdienstleistungen digitalisieren, darunter versteht
 das OZG nicht, das was ihr darunter versteht.
 Nee, man würde ja denken, Verwaltungsleistungen die digitalisieren bedeutet toll, jetzt wird
 alles digital.
 Es gibt eine App oder eine Website.
 Alle Dienstleistungen sind auf einen Blick zu finden.
 Man weiß sich online aus, man kann online bezahlen, man kann online unterschreiben und das
 alles mit einem Lock-in, zum Beispiel mit dem elektronischen Personal aus weiß.
 Aber Verwaltungsdienstleistungen digitalisieren im OZG, das heißt was ganz anderes.
 Verwaltungsdienstleistungen digitalisieren nach OZG, heißt nämlich, man kann eine Dienstleistung
 auf einer Website beantragen.
 Und im Zweifel reicht dafür ein PDF, das man ausfüllt.
 Das Entscheidende ist, dass halt diese Informationen, das was ihr da auf der Website eingebt,
 sei es jetzt auf der Website oder im PDF digital dann auch bei der Behörde ankommt.
 Dass die Behörde dann das alles wieder ausdrückt, geschenkt.
 Aber das gilt als ein Verfahren, das nach OZG digitalisiert ist.
 Nach außen sieht diese Behörde also halbwegs digital aus, aber mit wirklicher digital
 Shing hat das wir relativ wenig zu tun, sagt jedenfalls Marlene Heine, Professorin von der
 Uni in Blübeck.
 Wir haben jetzt erstmal das Schaufinster angefangen zu bearbeiten.
 Ich will nicht sagen, dass es schon hübsch ist und einladend ist, dass auch noch einiges
 zu tun.
 Das Problem ist, wenn nur das Schaufinster schön aussieht, ich in den Laden dann aber reinkomme
 und sehe, dass nämlich dann Onlineanträge in den Kommunen ausgedruckt werden, dann zum
 Teilveraltet der Fachanwendung übernommen werden, dort dann bearbeitet werden, dann sehe
 ich eben, dass das so insgesamt noch nicht gut funktioniert.
 Das ist also das Problem.
 Hinter der hübschen PDF-Fassade warten wieder Aktenberge aus Papier.
 Es wird also nur eine digitale Oberfläche geschaffen, aber die Prozesse dahinter bleiben
 so staubig wie vor 100 Jahren.
 Ja, auch Rudolf Schreier vom Softwarehersteller AKDB hat auch im Government Podcast kritisiert.
 Mit so einem OZB da werden nur einfach Frontens geschaffen, wieder so im technischen Deutsch heißt
 also die Fassade wird schön gemacht, wird angestrichen für die Bürger, heiltwegs brauchbar
 und digital, aber hinten rum ist es eben immer noch das alte Analogien.
 Ja, das OZG so viel muss man, der Ferneshalber glaube ich sagen, das sagt auch mal in Heine,
 immer in Heine genau, das OZG hat schon dafür gesorgt seit 2017, dass so ein Ruck in diese
 ganze Digitalisierung der Verwaltung gekommen ist als etwa ein Bewusstsein gesorgt,
 was hier was passieren muss und hat auch eine ärgertige Deadline gesetzt, aber das ganze Konzept
 ist halt falsch, dieser Impuls der Digitalisierung, der geht das muss man so hart sagen, einfach in die
 falsche Richtung.
 Und zwar vor allem aufgrund des Zeitdrucks und der fehlenden Anforderungen.
 Schon bis Ende 2022 sollen, wie gesagt, alle laut OZG zu digitalisierenden Leistungen
 auch digitalisiert sein und wozu fühlen und dieser Zeitdruck, na ja, eine richtige ernsthafte
 Digitalisierung von Verwaltungsprozessen ist in der Fristen natürlich nicht im Ansatz
 zu schaffen.
 Das weiß jeder, das wird nicht passieren.
 Also schaffen die Behörden eben die berühmten Fassaden, die PDF auf der Website und alles
 weitere bleibt an der Log.
 Aber Philipp selbst diese Fassaden Digitalisierung klappt ja nicht mal Fristgen.
 Nein, das klappt nicht Fristgenächt, das weiß auch jeder bis zum Ende Jahres, muss das
 alles passiert sein.
 Das wird nicht funktionieren, obwohl da mehr oder weniger eine PDF auf der Rumpel erreicht,
 die Bilanz ist so verheerend, dass das zuständige Bundesinministerium über die Bilanz, ich
 will mal sagen, lügen ist ein hartes Wort, aber die Bilanz mindestens schön färbt, das hat
 der Bundesrechnungshof auch angebrangert in den Bericht, haben wir verlinkt.
 Da wird ganz klar, dass das Bundesinministerium den Fortschritt, den es da beschreibt, bei der
 Digitalisierung laut OZG schön färbt.
 Weil Digitalisierung als fertig und durch Digitalisiert beschreibt, die es einfach auch laut
 Rechnungshof noch nicht sind und das macht einfach deutlich, wie groß die Not ist, wie
 groß der Zeitdruck ist und wie groß auch die Not ist, da was da zu stellen, was einfach
 nicht da ist und das OZG schafft da einen enorm Druck zu digitalisieren, aber eben nicht
 wirklich die Prozesse anzufassen und die Gefahr ist, dass es eben zu einer Schein-Digitalisierung
 führt.
 Warum ist das so?
 Ganz einfach, wir haben es gesagt, es werden PDFs auf die Website gestellt, aber wenn man
 damit schon völlig überfordert ist, schaffen es die Behörden dann nicht mehr und vermeiden
 es geradezu, die Behörden auch innen zu digitalisieren.
 Mit anderen Worten, die Behörden arbeiten in, mit den Daten, die PDF da da reinkommen,
 noch weitgehend analog und damit endet die Digitalisierung der deutschen Verwaltung durch
 der OZG nur allzu häufig auf der Website.
 Denn auch wenn ihr das alles irgendwie schön haltwegs digital eingereicht habt, dann ist es
 eben oft so, dass in den Behörden alles im Zweifel gedruck gescannt und wieder ausgedruckt
 und abgetippt wird.
 Mit anderen Worten, es kommt ein schönes Wort immer wieder zu Medien brüchen, essen ein
 bisschen technischer Begriff, aber es besagt einfach alles wird vom PDF wieder zum Papier
 und dann wird es wieder gescannt und dann es ist wieder einen Datensatz und dann wird es
 wieder ausgedruckt und das ist einfach ein Problem, weil das natürlich unglaublich viel
 Ressourcenfrist, Zeit, Arbeit, die Leute in den Verwaltung sind einfach mit totalem
 Quatsch beschäftigt die ganze Zeit und es werden natürlich noch Fehler produziert.
 Und ehrlich gesagt, wir haben das natürlich in der Recherche immer theoretisch gehört und
 gelebt.
 Und das OZG nur vorne digitalisiert, aber nicht hinten.
 Wir konnten uns das aber nie so wirklich vorstellen.
 So, wie ist das so?
 Ja.
 Und dann sind wir einfach mal auf die Reise gegangen und wir haben festgestellt, dieses
 Problem besteht in vielen der 11.000 Kommunen in Deutschland unter anderem in Wallbach.
 Weilbach ist die Kommune von Bürgermeister Robin Haseler, den wir ganz am Anfang dieser
 Folge angerufen hatten.
 Und Robin Haseler hatte uns eine E-Mail geschrieben, hat sich bei uns gemeldet auf unter
 und aufruft und wir sind jetzt also in Wallbach angekommen, haben sehr entspannt noch einmal
 unser E-Auto geladen, Parken, Amarathaus und Bürgermeister Haseler begrüßt uns am Empfang.
 Hallo.
 Hallo.
 Hallo.
 Hallo.
 Robin Haseler.
 Ja, also mein Name ist Robin Haseler.
 Ich bin ein erster Bürgermeister des Marktes Weilbach.
 Das ist in Unterfranken Bayern.
 Das ist eine Kommune mit 2101 Wohner.
 Ja.
 Hat acht Angestellte die Gemeindeverwaltung unten förster.
 So, und kommen wir später nach.
 Ja.
 Und hier im Rathaus in Wallbach, da werden Daten, die im Erdgeschoss digital erstellt wurden,
 schon auf dem Weg ins erste Obergeschoss wieder zu Papier.
 Cool.
 Danke, Herr Hof.
 Ja, das ist nicht der.
 Robin Haseler, wie gehen also mit ihm dadurch sein Rathaus und steht dann am Ende im ersten
 O.G.
 In seinem Büro und in der Hand hat er also eine rote Eingangs-Eine Kassen-Mappe.
 Darin liegt ein Beleg aus Papier, über genau 37 Euro.
 Denn eine Frau hat unten im Erdgeschoss mit der E.C. Karte ihren neuen Personalausweis bezahlt.
 Unten im Einwohner-Meldarm.
 Im Erdgeschoss.
 Die trugen das auf.
 Also die ist wer.
 Die im Einwohner-Meldarm, den dem Fall die Frau holen, braucht, die trug das aus.
 Also, bei der war eine Frau.
 Genau.
 Die im Personalausweis beantragt.
 Genau.
 Das hat das Bezahlt, 37 Euro.
 Und dann ging das durch den Drucker dieser Beleg, genau.
 Oder ausgedruckt?
 Der geht jetzt hier in die Kassen-Mappe und der geht jetzt hoch in die Kasse und wird da wieder
 digital eingepflegt.
 Und das ist eben das Systembruch, weil man zwei Systeme haben und die nicht zusammen können
 sozusagen.
 Und das ist natürlich bescheuert.
 Mit anderen Worten, auf dem Weg von der Kasse im Erdgeschoss zur Buchhaltung, im ersten
 O.G.
 wird der Beleg ausgedruckt, unterschrieben, eingescannt, abgetippt und dann verbucht.
 Ja.
 Und ich meine, dass das Nerven und Zeit kostet und viele anfählig ist.
 Überhaupt keine Frage.
 Robin Hasel hat auch noch was anderes zu tun, als diese Dinge zu unterschreiben und dann
 seine Leute das einscannen zu lassen.
 Und da fragt man sich natürlich, warum dieser Medienbruch ist doch schon digital, wenn
 die mit der EC-Garde bezahlt.
 Warum reden diese Systeme nicht miteinander und sagen, hier Zahlung, verbuch mal.
 Warum ist das nicht in einem Softwareausthausch getan?
 Und warum können die einfach die da nicht weiterreichen?
 Weil es zwei verschiedene Programme von zwei verschiedenen Anwähtern sind.
 Also die nicht zusammen wollen.
 Wenn das jetzt ein Anbieter wäre, dann würde das direkt gehen natürlich.
 Und da halt hier im Hause momentan, halt zwei Systeme laufen, ist das dann der Systembruch,
 dass man halt ausdruckt und hoch trägt.
 Und warum geht ihr nicht hin und sagt, hier lieber Anbieter, wir würden gerne, dass das
 direkt so euch fließt.
 Macht doch mal so, dass das eine Systeme mit dem anderen redet.
 Also ich muss sagen, ich habe jetzt persönlich noch nicht mit den Anbietern telefoniert.
 Das ist auch schwierig.
 Aber bisher, als man Kenntnisstand ist, machen die einfach nicht.
 Das ist halt so.
 Das sind ja Konkurrenten, warum sollten die jetzt im Modul schaffen, um zusammenzuarbeiten?
 Dann würden sie sich als Geschäft kaputt machen.
 Ja, und wenn die Systeme im eigenen Haus von Robin Haselar schon nicht miteinander reden,
 dann machen das Systeme in verschiedenen Behörden oder gar in verschiedenen Bundesländern
 natürlich oft erst rechtlich.
 Und damit sind wir mitten bei der zweiten großen Baustelle der Kommunikation zwischen.
 Und wo es geht, ist ja sozusagen für nach vorne.
 Ja, und von das klappt dann, dann haben wir nach vorne alle irgendwie ein PDF.
 Aber uns geht es darum zu zeigen, ja, das ist aber wenn überhaupt nur die halbe Miete,
 weil wenn hier ein PDF-Frauß-Feldin ausgedruckt wird und eingeschränkt wird und ausgedruckt und eingeschränkt wird,
 dann geht das noch besser.
 Wir sind jetzt im Erdgeschoss des Rathauses in Weilbach angekommen, in dem eben schon erwähnten Einwohner-Meldern
 kurz hier das Bürgerbüro ist einfach ein simples Verweitungszimmer im Erdgeschoss mit einem kleinen Schreibtisch,
 da drauf einen Computer mit einem Computerwildschirm und dahinter setzt eine sehr geduldige Frau.
 Mein Name ist Vegan Holmbach und ich bin hier im Bürgerbüro bei der Gemeinde Weilbach beschäftigt.
 Und bei Vegan Holmbach kann man eben eine ganze Menge tun, unter anderem einen Personalausweis beantragen
 oder auch ein Gewerbe anmelden.
 Wir sehen jetzt hier das PDF für die Gewerbeanmeldung und Weilbach und da kann man im Brauser das PDF ausfüllen.
 Das ist immer noch relativ umfangreich, aber gut das kriegt man nicht.
 Muss aber trotzdem ausgedruckt werden, weil wir die Unterschrift brauchen.
 Also digital unterschreiben kann man das noch nicht?
 Bei uns jetzt bei dem Formular nicht.
 Manch erinner kann es mit einer eingeschehenden Unterschrift vielleicht an einfügen,
 aber es Formular gibt es so jetzt noch nicht her.
 Okay, das heißt ich melde den Gewerbeanfüll das aus, drück das bei mir zu Hause aus, unterschreibt das und dann?
 Es gänne ich es ein und schiques hierher.
 Also ich scenne das dann ein oder wie?
 Ich habe jetzt Gewerbetrag anmelden, das gänne das ein und schiques bei e-mailier.
 Oder vor Beibringer.
 Ja, genau.
 Ja, das hat dann so ein bisschen Luft weg.
 Der Wort, das Formular der Gewerbeanmeldung steht also auf der Webseite als PDF.
 Nur wie kommen denn jetzt die Daten aus dieser ausgedruckten Unterschriegungen PDF-Datei ins System der Gemeinde Weilbach?
 Wenn wir es mal vor.
 Wir hätten jetzt so eine PDF eingereicht, weil wir uns im schönen Weilbach jetzt niederlassen wollen.
 Mit unserer Lage ist ja auch irgendwie ein Gewerbe.
 Und das erste Problem dabei ist, ja, ist nicht zentraler, aber doch nicht ganz unwesentlich, das Programm kennt unsere Branche nicht.
 Podcast-Produktion.
 So mal mal.
 Wir haben dann schon irgendwas gefunden.
 Also was mit Medien oder Journalismus haben wir dann darauf gefunden.
 Aber darüber hinaus geht eben auch nicht so viel.
 Sie kann zum Beispiel die Personalien von der Person, die das Gewerbeanmeldung nicht einfach aus dem Milderegister übernehmen.
 Das ist an keiner Weise jetzt irgendwie ans Einwohner Milderegister gekoppelt. Sie müssen die Person komplett neu eintragen.
 Sie können jetzt nicht einfach nach Bannese suchen, um mit einmal Poppendilaten auf.
 Nee, kann ich nicht. Also ich muss alles händisch eintragen.
 Ja und wenn das aber dann trotzdem alles durch ist, ne? Und wie wir in Holenbach so ein, zwei Stündchen durch unsere PDF-Datei gearbeitet hat, dann bekommen wir einen Brief als Bestätigung.
 Und dann ist das Gewerbe angemeldet. Dann ist es angemeldet. Mir drückt es dann immer noch einmal für hier im Haus aus.
 Für die Kasse und für die Steuerstelle für Steueramt.
 Was drücken Sie da aus und zu welchem Zeck?
 Auch die Gewerbeanmeldung war sie in Abdruckte von, dass sie die Daten oben haben.
 Wo oben haben?
 In der Kasse Steueramt.
 Dass die wissen, bei wem sie Gewerbesteuer einziehen sollen.
 Genau, ja. Prieche die aber auch alles in Papierform, weil es nicht funktioniert, das elektronisch zu übermitteln.
 Also die Anwendung reden nicht miteinander. Ihre Anwendung und die Kassenanwendung, die reden nicht miteinander.
 Sie sind zudrückende Gewerbeanwendung aus. Die waren halt ein Stockwerk nach oben, die tippen die wieder ab.
 Und dann haben sie das in ihrem Programm.
 Genau, ja.
 Okay, ich kann das nicht sehr...
 Keine weiteren Fragen.
 Also ich finde, das Ding spricht für sich.
 Wirklich mal auch ein bisschen an unserer Reaktion.
 Also wenn man da vorsteht und das wirklich live sieht, man fast ist einfach nicht so richtig.
 Also um den Gewerbe anzumellen werden die Daten mindestens doppelt und dreifach eingegeben,
 X mal ausgedruckt und wieder eingegeben.
 Das kann nicht gut sein.
 Das kann nicht richtig sein.
 Ich sage mich, diese stoische Ruhe von der Vorholenbach-Total-Beindruck, die Saasda vor ihrem Computer,
 erzählte uns die episodesten Dinge und zwar mit einer Mine als sei das komplett normal.
 Der war das alles egal.
 Ja, nicht nur das, aber das war so sagt, komplett normal.
 Das hat auch eine andere Gesprächspartnerin, aus einer anderen Digitalisierungsverwaltung, Abteilung, auch erzählt,
 die da relativ neu reingekommest und die war genau von dieser Haltung total irritiert.
 Sie sagt, die Leute, die da seit 20 Jahren in dieser analogen Abteilung arbeiten,
 mit diesen komischen Systemen, Ausdrucken 1, 1, 1, Tippen, Ausdrucken, die finden das normal.
 Und sie sagt, deswegen ist es auch so schwer, dazu reformieren, weil das alles für normal halten.
 Niemand, von denen, die da schon länger arbeiten oder weniger, halten das für ein Problem.
 Ja, das fehlt einfach so ein bisschen der Leidensdruck.
 Dabei wäre das doch, was wir jetzt hier mal so exemplarisch ausprobiert haben, diese Gewerbeanmeldung,
 in wenigen Minuten digital zu machen.
 Man würde das in einer Website eingeben oder in einer App.
 Man würde sich dort ausweisen mit seinem elektronischen Personalausweis.
 Die persönlichen Daten würden einfach übernommen.
 Man müsste nur noch die Gewerbedaten eingeben.
 Dann kann man das online bezahlen.
 Dann gibt es eine automatische Meldung an die Gemeinde, an die Buchhaltung.
 Eine Bestätigung kommt per Mail oder meintwegen auch per Pushnachik in der App.
 Und die Sache ist fertig und es werden die Daten maximal einmal eingegeben.
 Die meisten Daten könnten sogar aus anderen Registern übernommen werden.
 Und wenn man das man nebeneinander hält, dann denke ich, wird einfach so fortdeutlich, das kann nicht richtig sein.
 Und die Leute in den Behörden verdatteln einfach zu viel Zeit mit diesem Krämpel.
 Und die Behörden können, das haben wir also gehört, oft untereinander diese Daten nicht auslauschen.
 Das ist natürlich nervig für die Behörden teuer und wahnsinnig ineffiziellen und verbraucht Ressourcen,
 die woanders viel sinnvoll eingesetzt werden können.
 Aber es kann auch Bürgerinnen und Bürger wahnsinnig nerven und kostet auch Bürgerinnen und Bürger ihre Vielzeit.
 Ja, da. Ja, Philipp und Ulf sind hier.
 Um ein weiteres Beispiel zu recherchieren und zu Digitalisierung oder fehlenden Digitalisierung in Behörden,
 sind wir nach Leipzig gefahren und besuchen dort einen weiteren Hörer, der sich bei uns gemeldet hat.
 Ich bin Luca Sars, 21 Jahre alt, komme hier aus Bonner und arbeite als Sachbauarbeiter im Landhatz am Landkreis Leipzig.
 Im Amt für Straßenbau begleitet er den Grunderwerb, bereite Baumostnahmenvorer, sprechen mit Bürgern,
 bin quasi so deren Ansprechpartner und freue mich hier was sagen zu dürfen zum Thema Digitalisierung hinterverweitet.
 Also Luca arbeitet aktuell im Straßenbauamt.
 Davor hat er aber lange im Jobcenter gearbeitet bei seiner Kommune.
 Zu ihm kam also Menschen, die lange arbeitslosen Geld eins von einer Bundesbehörde bekommen hatten
 und nun arbeitslosen Geld zwei.
 Also Grundsicherung hat es vier bei ihm im Jobcenter bei seiner Kommune beantragen wollten.
 Das heißt, wenn er erst mal die Leute kam, die vielleicht ein, zwei Jahre im Allgi eins waren
 und haben dann quasi gedacht, okay, ich stell jetzt beim Jobcenter einen Antrag und dann sehen ja schon alle Daten hinterlegt.
 Und ich musste dann quasi am Empfangsbereich sagen, nee, sie müssten hier noch mal alle ihre Daten hinterlegen.
 Alle ihre Formulare, ob jetzt irgendwelche Erbscheine oder Grundbücher ausdrücken oder wie auch immer,
 mussten doch mal das alles herlegen. Das heißt im Original und dann im besten Fall, das was eins kennen,
 kopieren wir auch immer und das war das mit aller schönster Erlebnis, das ist da kein Datenausthauschgab und dann eben diese Reaktion.
 Obwohl die quasi alle schon bei Allgi eins vorlagen, diese ganzen Unterlagen unterlagen und dann?
 Ja, also wenn man dann tatsächlich mal mit der Bundesagentur gesprochen hat, die wussten ja natürlich.
 Und die Daten waren auch alle interlegt, aber es gibt halt einfach keinen Austausch.
 Für die Betroffenen bedeutet das natürlich enorm nerv und tagelange Mehrarbeit, denn die Leute müssen alle Unterlagen noch einmal vorlegen,
 die sie bei der ersten Stelle ja schon mal vorgelegt hatten. Und auch für die Behörden bedeutet das ein krassen Mehraufwand,
 weil sie die Unterlagen nochmal prüfen müssen.
 Also beispielsweise, wenn ich jetzt der Familienvater binge, dann muss ich von jeden die Geburtsekunde mit 100 etc.
 Und das wissen aber viele zum Beispiel nicht. Die kommen dann mit dem Personal aus weiße etc. und dann sagt das Jobcenter, okay,
 wir haben hier noch 35 andere Unterlagen, die wir mal bitte noch von ihm benötigen. Und die liegen aber bei Allgi eins liegen die schon vor.
 Die wurden da zumindest schon erfasst und auch verifiziert.
 Und das muss man ja ja vorstellen, wenn du Allgi zwei, also sprich Hartz IV Grundsicherung beantragst, dann hast du andere Probleme,
 als jetzt ständig normal alle Papiere zusammen zu suchen und durch die Gegend zu laufen.
 Und dabei wäre es so viel einfacher, wenn die Daten einfach von der Bundesagentur, die für Allgi eins zuständig ist,
 übernommen werden könnten. Sag du, Lukas. Der Antrag kann dann sofort bearbeitet werden, anstatt noch zwei Wochen hinterher zu fragen,
 bevor dann überhaupt die Akte zum Sachbearbeit angeht und der erst überhaupt anfängt uns zu prüfen.
 Das ist also eines der ganz zentralen Probleme bei der Digitalisierung der Verwaltung in Deutschland.
 Natürlich gibt es auch Datenschutzbedenken über die reden wir noch, aber dafür gibt es auch Lösungen.
 Aber es gibt einfach sehr viele Fälle, in denen in Grunde alle Beteiligten einen Datenausthorch wollen, die betroffene Menschen wollen,
 dass die Beteiligten Behörden wollen, aber es geht technisch einfach nicht.
 Und der Grund dafür ist, es gibt einen so sogenannte Fachverfahren.
 Fachverfahren. Das ist also ein Begriff, den ich erst lernen musste.
 Das sind Anwendungen, im Prinzip wie ihr sie auch alle kennt, nur eben für Behörden.
 Also bei euch heißt das Word oder Photoshop oder was ist, ich outlook eben eine Anwendung auf den Computer.
 Und in den Emptern heißt das Gehwahn, solches die Software für die Gewerbeanmeldung eben oder Aulack.
 Also Windows Software, mit denen man Gewerbeanmeldung oder Umziehen kann oder einen Personalausweis erstellen kann
 oder irgendwie einen Latern umzuanmelden kann, was weiß ich.
 Und von diesen Fachverfahren gibt es in Deutschland Tausende, wenn das mal reicht.
 Und warum das so ist darüber haben wir auch mit Yasmin Grüenschläger gesprochen.
 Sie arbeitet bei der Stadt Minden im schönen Sauerland in der Stabsstelle Digitalisierung.
 Sie steckt also knie tief drin in der Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes und kümmert sich seit Jahren darum,
 wie man mit der Digitalisierung vorankommen kann.
 Und auch für Sie haben wir gefragt, warum gibt es denn diesen Zoo an Fachverfahren, die ja oft auch alle derselbe machen?
 Die kommunale Selbstverwaltung hat einfach dazu geführt, dass alle Kommunen in Deutschland ihr eigenes Suppi in gebraucht sind.
 Wir haben in gewissen Dingen sicherlich gut, aber gerade für so ein großes Formen wie die Digitalisierung,
 es ist einfach extrem schwierig.
 Man muss sich vorstellen, dass alle Kommunen irgendwie das Gleiche machen und das auf unterschiedlich Art und Weisen.
 Und das ist einfach Wahnsinn.
 Und das führt dazu, dass das Rad eben ständig neu erfunden werde.
 Beispielsweise, wenn ich einen Laternumzug anmelden möchte, dann kann ich das in jeder Kommune tun und ich werde da in jeder Kommune ein anderes Antragsformular finden,
 was ja total abstuß ist, weil wahrscheinlich werden meistens die gleichen Daten abgefragt.
 Und es wäre ja eigentlich sinnvoll, wenn es ein Formular gäbe, was alle Kommunen nutzen könnten.
 Sicherlich gibt es bei dem einen oder anderen dann auch irgendwelche örtlichen Begebenenheiten, die es notwendig machen, dass noch andere Sachen abgefragt werden.
 Aber unter dem Strich ist es ja quasi überall das Gleiche.
 Und trotzdem wird in jeder Kommune-Ressource dafür verbraucht, dass eben eigene Prozesse entwickelt werden und da eigene Strukturen leben.
 Es gibt also diesen Zoo von Fachverfahren, die immer häufig da selber machen.
 Diese Fachverfahren, diese Software, die kommt halt aus diverse Sennquellen.
 Es gibt Landes eigene Datenscenter unterschiedlicher Qualität.
 Manche Gemeinden programmieren das alles selber.
 Sie geben auch Programmieraufträge, in Auftrag an Dienstleist, an Drittfirmen.
 Oder Gemeinden kaufen gleich fertige Software bei Dritten ein.
 Ja, da gibt es also einen bunten Zoo.
 Aber dieser bunte Zoo an Software alleine wäre als solches noch kein Problem.
 Es gibt ja beispielsweise auch Tausend und ein unterschiedliche E-Mail-Programme.
 Die werden auch von zahlosen Herstellern programmiert.
 Es macht aber nichts, denn was sie alle können ist, E-Mails austauschen.
 Ebenso kann man eine Textdate mit Tausend anderen Programm öffnen.
 Ja, oder eine Bildarteifahrung von iPhone, könnt ihr auch mit Tausend anderen Geräten anschauen.
 Das heißt, mit anderen Worten, die Software alleine ist gar nicht so ausschlaggebend,
 wenn sich die Programme von verschiedenen Herstellern nur miteinander unterhalten können.
 Aber bei Fachverfahren für Behörden geht genau das in aller Regel nicht jede Persona-Ausweis Software
 und sich ja irgendwie einen Beleg auswerfen für eine Buchung, ausweiswurde bezahlt.
 Aber dieen kann dann oft nur eine einzige Buchhaltungssoftware lesen.
 Nämlich die Buchhaltungssoftware des selben Herstellers.
 Und sobald eine Gemeinde eine andere Buchhaltungssoftware kauft, heißt es wieder...
 Ausdrucken, abtippen, einsgenden, ausdrucken und so ihr kennt das.
 Wie ihr das eben aus Wahlbach gehört habt. Die Frage ist, warum ist das so?
 Und die Antwort ist, in der VerwaltungsIT fehlen bundesweite digitale, verbindliche Standards, um Daten auszutauschen, um Daten zu speichern, um sie weiterzureichen,
 welches Format muss ein Kassenbeleg haben.
 Welches Format muss die Anmeldung eines Laternumzugs haben? All das sind Formate, die müsste man mal definieren.
 Bislang gibt es das allerdings nicht. Und den Behörden gibt es etwas zugespitzt formuliert.
 Genau einen einzigen Standard und der heißt DIN A4.
 Behörden haben auch 2022 in Deutschland immer noch einen Papierfetisch.
 Es zählt oft nur das bedrochte Blatt und oft wird nur an Unterschriften geglaubt.
 Das ist zum Teil auch gesetzlich vorgeschrieben Schriftform und so.
 Aber das ist einfach der Standard und wie das in der Praxis aussieht.
 Und so was für ein Irrsinn diese Schriftform in der Praxis und diese Papierfetisch in der Praxis führt.
 Das hat uns auch Lukas noch mal erzählt.
 Jetzt in seiner Eigenschaft als Mitarbeiter des Straßenbauamts Borner Landkreis Leipzig.
 Per E-Mail habe ich noch nie eine Rechnung bekommen.
 Dann gebe ich die erste Mal hinter uns, unsere guten Dame, die die ganzen Rechnung bearbeitet.
 Und das auch weiterleitet. Das heißt, sie kopiert das erste Mal und macht mir einen wunderschönen Stempel drauf.
 Dann bei diesem Stempel muss ich dann sagen, okay, es sachlich und rechtlich, richtig und noch zuordnend, zu welcher Maßnahme oder halt.
 Dann gebe ich das noch mal hinter, dann wird das auch noch mal kopiert.
 Diese Kopie geht dann in unsere Finanz, als unseren Haushalt.
 Und dieser Haushalt tut es dann quasi bei sich noch mal einschen und ablegen und geht dann quasi an mich zurück von wegen, ist jetzt vollzogen.
 Das heißt, hier werden einfach viel zu viel Kopien gemacht von Dokumenten, die einfach nicht nötig sind.
 Telefonen auf Fondsmodus.
 Was haben wir dann? - Ja, ja.
 Wir waren jetzt mehrere Tage unterwegs und ganz ehrlich, Philipp und ich mussten ganz schön schlucken.
 Da taten sich echt abgründ auf.
 Vielen Dank an Holmann, die Sie mit uns geredet haben und für das ganze Vertrauen und so.
 Denn vieles wussten wir so ein bisschen in der Theorie.
 Oder hatten wir mal so, wie wir gehört und gelesen und so.
 Aber wenn man dann in diesen Amtsstuben steht und vor dieser Software steht und sieht,
 da wird was ausgedruckt und ein Stockwerk höher getragen und wieder abgetippt, damit man das in der Buchhaltung verbuchen kann.
 Und so, da fragt man sich, wie das überhaupt alles funktioniert.
 Ja, das, das nicht längst zusammengebrochen ist.
 Da fragt man sich wirklich und wie die Leute dann nicht völlig ausbrennen.
 Ja, muss natürlich sehen, es ist immer nur ein Ausschnitt, was wir uns jetzt angeguckt haben.
 Das sind natürlich auch so die besonders patonologischen Stellen.
 Aber das ist einfach der Alltag in der deutschen Verwaltung, wo einfach jeden Tag unfassbar viel Geld und Arbeitszeit verloren geht.
 Und wir haben einfach sofort gemerkt, dass lohnt sich auf jeden Fall darüber mal eine Doppelfolge zu machen.
 Aber zugleich muss man sagen, das macht ja trotzdem großen Spaß.
 Finde ich, wenn wir so auf Reisen sind, das ist schon einfach auch immer ein richtig schönes Arbeit.
 Absolut, also ich meine, das ist ja, ich meine, deswegen bin ich ja auch Journalist geworden,
 weil sowas eben so schön ist.
 Du kannst dich eines Problems annehmen und du kannst natürlich und musst natürlich auch lesen, lesen, lesen.
 Aber das gehört eben zu dein Beruf, sich das dann auch in der Praxis mal anzugucken, dahin zu fahren und zu gucken,
 wie funktioniert das denn jetzt eigentlich wirklich im Alltag.
 Und gerade bei diesen Verwaltungsleistungen, die wir ja immer nur aus so einer Perspektive wahrnehmen,
 da man hinter die Kulissen gucken zu können und zu gucken, wie die Leute da auch leiden, unter diesem System und an diesem System,
 und dass die das auch oft gerne anders hätten, dann aber wirklich auch machtlos sind, das fand ich schon interessant.
 Natürlich macht das ein riesenspaßdokker.
 Zumal wir ja auch immer im Auto sitzen, weißt du, das ist ja auch ein wichtiger Teil.
 Wenn ich hab das ja früher auch jahrelang alleine gemacht, gut, da sah es sich da und hatte irgendwie meine O-Töne eingegohlt,
 hatte mit den Leuten gesprochen, musste das dann aber so ein bisschen selber ausmachen und für mich selber diskutieren.
 Und dann sah es mir dann immer im Auto oder beim Essen oder beim Bier und haben das dann ja uns auch geordnet.
 Wir haben dann ja diskutiert und uns einen Reimversuch drauf zu haben.
 Wir haben jetzt ja im Grunde seit sechs Monaten gemacht.
 Also diese ganzen Aspekte der Digitalisierung sich mal zu überlegen, denn es ist ja kein Zufall,
 dass es darüber einfach, wenn man mal genau hinschaut, extrem wenig komplette Darstellung gibt.
 Also zu einzelnen Teilen findet man, wenn man ein Presserartikel oder so,
 aber so dieses ganze Bild mal zusammenzutragen, das passiert eigentlich ganz wenig in den Medien,
 weil das eben auch ein riesen Aufwand ist.
 Reisen mit Philipp kann ich sagen, ist ein großer Spaß. Es gibt nur eine Solbruchstelle,
 nämlich die Frage, wann brechen wir denn morgens eigentlich auf?
 Hey Siri, Nachricht an Ulf Burmaier.
 Was möchtest du sagen?
 Hey Ulf, ausrufezeichen.
 Ich setze schon im Auto unten.
 Punkt, Punkt, Punkt.
 Deine Nachricht an Ulf Burmaier lautet. Hey Ulf, ich setze schon im Auto unten.
 Bereit zum Senden.
 Senden.
 Okay, sie wurde gesendet.
 Also damit kommen wir dann zur dritten Baustelle in dieser ersten Folge und das ist die Frage,
 wie Speichernbehörden eigentlich Daten.
 Wir haben ja darüber gesprochen, schwer Daten auszutauschen, zwischen Behörden, selbst innerhalb Behörden,
 aber dann eben auch mit den Bürgern und Bürgerinnen ja Standard sind wichtig.
 Dazu sagen wir auch eine zweite Folge nochmal was.
 Aber damit überhaupt etwas digital ausgetauscht werden kann, muss es natürlich auch digital vorliegen.
 Und was sind quasi die Atome aus denen Behörden bestehen Akten?
 Und woraus sind Akten in Deutschland aus Papier?
 Das ist die alte Welt. Das sind unsere Akten.
 Die finden wir jeden Tag kochiert, sozusagen bei uns im Fach vor.
 Wir können gerne mal eine Geschäftstelle rübergehen, da lagern die alle.
 Und in der Papierwelt müssen die dann eben täglich nur der bewegt werden.
 Und dann auf es gehen oder die Frage, also die Fälle sind die halt nicht mehr liegen können.
 Mein Name ist Florian von Allemann.
 Ich bin Vorsitzender Richter am Verwaltungsricht Berlin und gleichzeitig IT-Beauftragter des Verwaltungsgerichts.
 Florian von Allemann steht also in seinem Büro im Berliner Verwaltungsgerichts,
 sein Trister-Bürobau aus den 90er Jahren hier in Muabiet.
 Da steht da auf Schmutzgrünem Teppich auf seinem Schreibtisch zwei Monitor.
 Sein großer Sturz, zwei Monitor.
 Und neben seinem Schreibtisch liegen im Posteingang drei Akten pro Verfahren eben eine Akte.
 Also, Verfahren sind in Akten organisiert streng nach der Berliner Anweisung für die Verwaltung des Schriftguts
 bei Geschäftsstellen der Gerichte.
 So heißt das wirklich kurzfassung, die Aktenordnung.
 Und mit den Akten, die bei ihm im Büro liegen,
 da kann natürlich niemand sonst arbeiten.
 Nicht im Verwaltungsgericht, aber auch andere Behörden werden durch diese Papierwirtschaft ausgebremst.
 Zum Beispiel das Bezirksamt Tempelhof Schöneberg, denn wenn die Akte im Gericht liegt,
 dann kann natürlich das Bezirksamt nicht damit arbeiten.
 Die Akte ist jetzt hier, da kann jetzt in der Zeit nichts daran gemacht werden.
 Es kommt auch immer mal wieder vor, dass eine Behörde eben schreibt.
 Sie braucht jetzt die Akte zurück, weil sie was tun will.
 Dann müssen wir die Akte wieder hinschicken.
 Und darum bitten Sie uns wiederher zu schicken, wenn das erledigt ist,
 weil wir die Akte letztlich brauchen für die Entscheidung.
 Geh aber es doch nur so was wie eine digitale Textverarbeitung.
 Die Möglichkeit, gemeinsam gleichzeitig an Texten zu arbeiten, an Merkung, an Texte zu pappen,
 Passagen zu kommentieren.
 Das wäre doch eine feine Sache.
 Es gibt es natürlich auch in der Verwaltung.
 Und das nennt sich elektronische Akte oder kurz die E-Akte.
 Nam natürlich ist nicht alles Mist in der deutschen Verwaltung.
 Eine funktionierende E-Akte kann man sich auch im Pilotbetrieb beim Verwaltungsgericht Berlin ansehen.
 Das muss man sagen.
 Diese E-Akte, das scheint mir so in der Recherche klar geworden zu sein.
 Das ist jetzt nicht nur Berlin und es ist nicht nur Politprodukt, sondern das gibt es in vielen Verwaltungen schon.
 Das, da punktuell die E-Akte eingeführt wird.
 Wir haben auch mit vielen anderen geredet.
 Und die waren schon sehr, sehr happy darüber und das funktioniert auch ganz gut.
 Und wie das jetzt in Berlin im Verwaltungsgericht aussieht.
 Das hat uns Florian von allem an gezeigt.
 Was wir haben, am Verwaltungsgericht aus seit vielen Jahren,
 ist dann hat mehr sich mehrere Bildschirme.
 Das ist gerade für die Arbeit mit der elektronischen Akte sehr wichtig ist.
 Das ist jetzt Groza hier.
 Das ist Groza.
 Gerichtorganisation, offene Software.
 Architektur.
 Genau.
 Das ist so eine Fachanwendung.
 Die nennt sich hier Groza und Florian von allem an.
 Der wählt dann eben einen Aktenzeichen oben aus dem dropdown-Menü aus.
 Das ist dann eben genau diese Akte.
 Also ein Verfahren.
 Es gibt dann zwei Spalten und in der linken Spalte kann man eben alle Dokumente aufgelistet sehen,
 die sich in dieser Akte befinden.
 Also anschreiben Anordnung, Briefe veranwälten.
 Briefe ananwälte.
 Und rechts, wenn man dann einmal auf so einen Dokument klickt,
 gibt es dann halt eine Detail an sich letztlichen PDF wie ein PDF.
 Also aussieht.
 Wenn man will, kann man die Akte jetzt hier auch durchsuchen.
 Wie in der Papierwelt hängt der Angegriff eine Bescheid an.
 Und dann geht es ja letztlich so weiter.
 Hier sieht man die Ausgangsschreiben, die von uns rausgegangen sind.
 Das ist die Eingangsmetallung an den Anwalt, der hier klagt.
 Ich hab hier insofern einen Zugriff auf alle Daten, die in den Verfahren relevant sind.
 Und da könnten jetzt auch Kollegen, Kolleginnen von dir gleichzeitig drauf gucken.
 Könntet ihr auch gleichzeitig an der Akte arbeiten?
 Ergänzung, Fügen, Reinschreiben, Notizen machen?
 Das ist kein Problem.
 Die Akte liegt hier zentral in einer Datenbank hinterlegt.
 Wenn jetzt jemand gleichzeitig mit mir hier draufsehen würde, würde er das gleiche sehen.
 Wie ich.
 Wenn ich hier zum Beispiel jetzt eine Annotation dran machen würde.
 Zum Beispiel könnte ich hier einfach Text auswählen, mir markieren,
 damit ich den halt später mir merken kann oder damit ich auch irgendwie den Hervorhebe.
 Das würde in dem gleichen Moment, wenn jetzt jemand anders draufsehen würde das auch sehen.
 Für uns alle, die wir irgendwie mit Textverarbeitung digital arbeiten, ist das natürlich seit zehn Jahren Standard.
 Aber in der Behörde ist es eben alles andere als ein Standard und eben auch ein riesen Fortschritt.
 Vor allen Dingen sagt Läuern von allem an.
 Ist die Akte immer da.
 Als meiner Sicht ist einer der entscheidenden Vorteile in der Tat der Zugriff.
 Und zwar der Zugriff von egal, woher ich arbeite, ob aus dem Homeoffice, ob aus dem Büro.
 Ich kann jederzeit in jeder Akte reinsehen, sehr schnell.
 Und nachsehen, wann zum Beispiel irgendwas eingegangen ist.
 Und was sozusagen bekehrweise der letzte Schriftseits von einem Metallicken war.
 Ohne, dass ich dafür in die Geschäftstelle gehen muss, die Akte aus dem Fach holen muss.
 Und dann drin blättern muss.
 Das geht dort die schneller, wenn ich gerade nur mal kurz irgendwo reinsehen möchte.
 Der andere Vorteil ist, dass ich Akten elektronisch durchduchen kann.
 Im Volltext, ich kann gerade bei langen Akten mir Stichworte eben raus suchen.
 Und ich habe sehr umfangreiche Möglichkeiten, mit der Akte strukturiert zu arbeiten.
 Also die E-Aktis für die Anwenderin und Anwender ausgesprochen praktisch.
 Man kann ihn ihr Suchenanmerkung machen, gemeinsam an Texten arbeiten und so.
 Aber neben der Benutzung ist auch der Austausch von Akten mit anderen Stellen ausgesprochen wichtig.
 Aber der sei in großen und ganzen möglichen Sacklorien von Ademann einfach weil passende Standards definiert sein.
 Ja, also das würde ich sagen auf jeden Fall.
 Wobei natürlich auch da wieder eine kleine Fußnote angebracht ist.
 Denn also wieder zu Hause sind Schreib Florian von Ademann uns noch eine E-Mail.
 Zwar sei die Standardisierung von Austauschvermatten innerhalb der Justiz und eben in der kronischen Rechtsverkehr.
 Mit dem Exjustiz-Standard okay und funktionierend groß und ganz gut.
 Aber Zitat ein Manko ist allerdings, dass es keinen gemeinsamen Standard mit den Behörden gibt.
 Dort existiert Exdomea, also ein eigener Standard, der nicht unmittelbar mit Exjustiz, also dem Standard, der justiz kompatibel ist.
 Die Folge ist, elektronische Behörden Akten können die Gerichte kaum auf jeden Fall wesentlich schicken.
 Wesentlich schlechter bearbeiten.
 Zitat von Florian von Ademann regelmäßig handelt es sich im Wesentlichen um eine sehr große PDF Datei.
 Und das führt dazu, dass wir es im Austausch mit den Behörden teilweise mit Kraut und Rüben zu tun haben.
 Und da haben wir es wieder, es läuft, so lange es einen klaren Standard gibt, aber weh, wenn nicht.
 Damit sind wir am Ende des ersten Teilen unseres Lagerreports zur Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung.
 Wir haben hier über viele Probleme gesprochen, aber es gibt eben auch positive Ansätze wie zum Beispiel DE-Akte, die in durchaus schon einigen Verwaltung,
 so wie wir das wahrgenommen haben, zu Hause ist und den mit denen wir darüber gesprochen haben, auch tatsächlich Spaß richtig macht und die Arbeit erleichtert.
 Aber das Problem ist, die positiven Beispiele, auf die wir bei unserer Recherche gestoßen sind, die wirken wie zufällig.
 Man denkt so ein bisschen, um, da haben wir einfach so ein bisschen Glück gehabt, die Folgen aber noch nicht unbedingt einer richtigen Strategie.
 Und in der nächsten Folge im zweiten Teil wollen wir nun genau analysieren, wie Digitalisierung in der Breite und vor allem berechten barklappen kann dazu.
 Schauen wir unter anderem ins Ausland und stellen dann eine Reihe von ganz einfachen Bausteinen quasi so einer Art Fundament vor für eine gelingende Digitalisierung der Verwaltung.
 Aber bis dahin wünschen wir euch erstmal alles Gute.
 Habt einen schönen Sommer, genießt die Zeit und wenn ihr mögt, dann hören wir uns in zwei Wochen wieder mit dem zweiten und dann wahrscheinlich auch noch ein bisschen ausführlicheren Teil über die Digitalisierung der deutschen Verwaltung.
 Bis dahin, den Gewinke macht es gut.
 und ist süß.
