 Herzlich willkommen zur Lage der Nation Ausgabe Nummer 323 vom 17. Februar 2023.
 Herzlich willkommen zu unserem politischen Wochenrückblick, in dem wir alle die Dinge erörtern,
 die uns interessieren und die wir in den letzten Tagen für Rewanthalten.
 Und wir, das sind zum einen Ulfbomaia.
 Das bin ich Juristas Bedien und Philipp Bands, Journalist ganz herzlich willkommen.
 Wir haben einen neuen Social Media auftrag, das wollten wir euch kurz ans Herz legen,
 der uns an Instagram account bestbild, den es ja schon eine Weile gibt.
 Paul übernimmt das jetzt und ihr könnt euch das ansehen unter Lage der Nation auf Instagram.
 Was da passiert, Paul freut sich da, glaube ich, auch über Feedback.
 Ja und vor allem herzlichen willkommen, Paul in dieser neuen Rolle, Paul ist schon länger an
 Bord gewesen als Redakteur unseres Newsletters und nun hat er quasi eine neuen Hut auf.
 Und ich fand, das ist in der letzten Woche richtig gut losgegangen mit ganz vielen spannenden
 Stories, Neumdesign und so.
 Bisschen rücken wir in für Paul, wenn ihr Lust habt auf Insta-Lage der Nation.
 Werbung
 Wie hängen Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, Frieden und Sicherheit zusammen?
 Und welche wichtige Rolle spielt die Entwicklungspolitik?
 Die Antworten jetzt in Entwicklungssache.
 Der Podcast des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Hier diskutiert Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze mit Expertenen über die drängenden
 Fragen unserer Zeit.
 Der Behmzett Podcast, den Entwicklungssache.
 Jetzt abonnieren.
 Vor einer knappen Woche hat ja die Wiederholungswahl in Berlin stattgefunden im TV-Programm.
 Da gibt es ja manchmal so Einträge der Tatort.
 Eine Wiederholung.
 Bei Wahlen sieht man das nicht so oft, aber in Berlin, das wissen wir, da ist alles möglich.
 Die Wiederholungswahl hat das gegeben, das geben müssen, weil bei der Regulärn-Wahl so unfassbar viel Schiff gegangen war.
 Das selbst als Berliner Verfassungsgericht nicht mehr umhin konnte, als zu sagen, Leute, also das machen wir bitte noch einmal.
 Und dann hat sie also stattgefunden.
 Nun hat sie stattgefunden und da muss schon sehen, es war ein ziemliches politisches Erdbeben in Berlin.
 Insbesondere weil die CDU geradezu durch die Decke gegangen ist, sie hat 28,2 Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen bekommen.
 Das sind immerhin 10,2 Prozent Punkte plus im Gegenzug natürlich verluste bei vielen anderen Parteien.
 SPD, Grüne und Linke müssen alle Verluste einstecken.
 SPD und Grüne nach Prozenten mit 18,4 gleich auf.
 Die SPD verliert übrigens drei Prozentpunkte, die grünen einen halben Prozentpunkt und die Linke.
 Die Dritte der derzeit regierenden Parteien derzeit bei 12,2 Prozent minus 1,9 Prozentpunkte.
 Richtig, die FDP, das werden wir gleich noch ausführlicher ein bisschen analysieren, kommt nur 4,6 Prozent und verliert 2,5 Prozentpunkte und fliegt damit raus aus dem Abgeordnetenhaus in Berlin aus dem Landesparlament in Berlin.
 Die AfD dagegen ist drin, wieder mit 9,1 Prozent und einem leichten Plus von 1,1 Prozentpunkt.
 Man musst du diesen Prozentpunkten so ein bisschen was sagen, Philipp.
 Denn wir reden ja immer nur von denen, wir haben es gesagt, abgegebenen und gültigen Stimmen.
 Aber das Repräsentiert natürlich bei weitem nicht alle Menschen, die in Berlin leben.
 Ja, da hat eine Sempsrot-Kollege von "Frag den Staat" auch noch mal drauf hingewiesen.
 Das natürlich, wir immer nur davon reden, was sind denn die Prozentpunkte der abgegebenen Stimmen bzw. wie wir teilen sich die abgegebenen Stimmen auf die Parteien.
 Jetzt ist aber so, dass natürlich in Berlin nur rund zwei Drittel der Wahlberechtigten auch gewählt haben, der Wahlberechtigten und dazukommen,
 dann natürlich noch viele Menschen, die in Berlin wohnen, aber eben auch nicht Wahlberechtigt sind.
 Genau, und wenn man das jetzt alles mal hochrechnet, dann haben eben nicht 28,1 Prozent die Union gewählt,
 sondern gerade mal 12 Prozent der Menschen, die in Berlin leben.
 Nur gut jeder zehnte Mensch in Berlin hat die CDU gewählt.
 Und das Gleiche gilt natürlich, wenn man das so hochrechnet oder runterrechnet, auch für die anderen Parteien.
 Also Grüne und SPD können sich dann nur auf eine Unterstützung durch eine einstellige Prozentzahl unterstützen.
 Das muss man sich mal überlegen. Und 20 Prozent der Berliner Innen wurden von der Wahl eben komplett ausgeschlossen,
 weil sie keinen deutschen Pass haben.
 Und dazu halt noch Minderjährige, die halt auch nicht wählen durften.
 Also das ist eine ziemlich große Gruppe.
 Also die Wahlberechtigten, die nicht zur Wahl gegangen sind, die nicht Wehler und Wehlerinnen, dann die Gruppe, derjenigen, die hier in Berlin wohlen,
 aber nicht wählen dürfen, weil sie nicht kein deutschen Pass haben.
 Wobei man sagen muss, in Berlin ist das ja schon so ein bisschen differenziert, oder?
 Also EU-Ausländer in den dürfen ja immerhin zu den Berliner Kommunalparlamenten wählen, zu den sogenannten Bezirksverordneten, Versammlung oder BVVen.
 Auch ab 16-jährige Dürre.
 Das macht übrigens die Arbeit im Wahlokar ganz schön komplex, weil es eben Leute gibt, die alle Wahlzettel bekommen, alle Stimmzettel bekommen
 und andere Menschen, die nur den BVV-Stimmzettel bekommen.
 Mein Sohn ist, wir haben gegangen, der ist 17.
 Ja, das ist schon erst mal alles gekriegt.
 Ach ja, hat erst mal alles gekriegt.
 Ich dachte auch, man ist ja schön, dass ich hier auch irgendwie bei den Landtagswahlen mitmachen darf.
 Dann kam er zurück und da haben sie gefragt, wie so hast du da so viel Zettel bis zu 18?
 Lasst mal gucken hier, per so.
 Und dann haben sie eben die Hefte, und da musste er das hochoffiziell vor ihren Augen zerreißen.
 Und das ist...
 Und konnte halt dann nur die Wahlscheine für die Lokalwahl sozusagen, für die Kommunalwahl da abgeben.
 Ja, also es gibt eine ganze Menge Personen, Menschen, die halt in Berlin leben,
 hier eigentlich am Gemeinwesen teilhaben, aber nicht gewählt haben oder auch nicht wählen durften.
 Das...
 Ja, lässt natürlich die Legitimation aner solchen Wahl noch mal in einem etwas schlechteren Dich da scheinen.
 Ja.
 Ja.
 Insbesondere, wegen der Menschen, die ausgeschlossen werden, vom Wahlrecht.
 Also, der will Menschen sich freiwillig entscheiden, nicht hinzugehen, dack her.
 Ja, aber wenn man Menschen gar nicht jetzt wählen lässt.
 Na gut, schauen wir so ein bisschen auf die Analyse, wie es zu diesem Ergebnis gekommen ist.
 Die christlich-demokratische Union in Berlin gewinnt.
 Und dann kann man glaube ich schon deutlich sagen, vor allem durch Protest gegen den Berliner Senat,
 also gegen die bisherige Regierung der rot-rot-grünen Koalition, die tats-titel-...
 ...so treffen, zitat Berlin, ärgert sich schwarz.
 Ja, dann von diesem Protest mit von der Unzufriedenheit mit der rot-grünen roten Regierung,
 da profitierte vor allem die CDU und nicht die AfD, aber eben auch nicht die FDP.
 Die Fliegt nämlich, haben wir gesagt, raus und verliert vor allem massive Wähler und Wählerinnen an die CDU.
 Das ist ganz eindeutig zu belegen, dass viele, viele, viele Dänigen, die letzten FDP gewählt hatten bei der letzten Wahl,
 nun zur CDU abgewandert sind.
 Ja, und jetzt die Frage, wer wird neuer oder neuer Regierende, oder alte Regierende Bürgermeisterin oder Bürgermeister?
 Ja, die christlich-demokratische Union ist in Zukunft mit der größten Fraktion im Berliner Abgeordnetenhausvertretten
 und spricht deswegen davon, sie haben den Zitat "Regierungsauftrag" bekommen.
 Ja.
 Auf der anderen Seite ist auch ganz klar die Parteien, die Fraktionen der noch Regierung, die haben alle verloren,
 die haben alle mehr oder weniger Wähler-Stimmen verloren.
 Man könnte sagen, sie wurde deshalb auch abgewählt, aber sie hat halt die Mehrheit durchaus im Parlament bekommen.
 Ja, und es muss einfach sehen, es gibt viele Faktoren, die an die Macht führen,
 aber letztlich nur einen, der einen wirklich an die Macht bringt, nämlich eine parlamentarische Mehrheit.
 Das ist der Witz an der parlamentarischen Demokratie, wir wählen eben nicht direkt eine Regierungschefin oder eine Regierungschefin,
 sondern wir wählen Parteien, die Parteien bilden Fraktionen im Parlament und mit diesen Personen, die im Parlament vertreten sind,
 muss dann eben eine Regierung gewählt werden, typischerweise erst mit absoluter Mehrheit, dann gibt es immer noch Ausnahmen,
 wenn kann eine solche nicht zustande kommen. Aber das ist die zentrale Frage, wer schafft es, mindestens eine Stimme mehr als die Hälfte der Mandate auf sich zu vereinen.
 Und da muss man sehen, diese absolute Mehrheit bekommt, die CDU stand heute nicht zusammen.
 Und das lässt dieses schöne Stichwort "Regierungsauftrag" auch so in einem etwas anderen Licht erschaffen.
 Ja, und das ist ja auch deshalb mal ganz interessant, weil das natürlich auch ein Prozederer, ein Hinweis,
 eine Forderung ist die eben nicht nur im Berlin gemacht wird, sondern die ist ja allgemein bei Wahlen in Deutschland oft zu hören.
 Regierungsauftrag, wir haben die größte Fraktion, wir haben den Regierungsauftrag, dann muss man sagen, das gibt es zumindest rechtlich nicht.
 Also diesen Begriff gibt es nicht und lässt sie auch nicht ableiten. Es ist allenfalls eine Frage der politischen Kultur.
 Ja, so ist das dann die stärkste Fraktion und die sollen nun auch quasi den Regierungschef die Regierungschefin stellen.
 Und damit auch die Regierung stellen, weil sie eben die stärkste Fraktion ist. Aber das gibt es nicht mal so richtig als traditionelligerweise.
 Es gibt diverse Fälle in der Bundesrepublikanischen Geschichte, wo eben die Regierung nicht von der stärksten Fraktion im Parlament gesteckt.
 Ja, also die SPD hat zum Beispiel fast 15 Jahre mit der FDP gegen die Union regiert.
 Das war die sozialibere Koalition von den späten 60ern bis Anfang der 18er Jahre.
 Und da war die SPD durchaus nicht immer die stärkste Fraktion im Deutschen Bundestag. Insofern gibt es noch nicht mal eine Tradition zu sagen, die stärkste Fraktion muss immer die Regierung stellen.
 Und es gibt ja in Deutschland noch nicht mal so einen formellen Auftrag zur Regierungsbildung.
 Ja, also in Italien, zum Beispiel scheint es so zu sein, dass der Staatspräsident dort mit diesem Auftrag versiedene Regierung zu bilden.
 Es gibt es auch in vielen anderen Ländern. In Deutschland gibt es nicht.
 Da in Deutschland gibt es eigentlich nur die Traditionen, dass die stärkste Fraktion mal anfängt mit diesen sogenannten Sondierungsgesprächen.
 Sondierungsgespräche sind Gespräche zwischen den Spitzen von Parteien, die in einem Parlament vertreten sind, mit dem Ziel auszuloten, also zu sondieren, ob man hinreichend über Schneidung hat, um ernsthaft mit Aussicht auf Erfolg Koalitionsverhandlungen aufnehmen zu können.
 Und diese Sondierungsgespräche werden jetzt der Tradition folgend, wo zunächst mal zwischen CDU und Grünen auf der einen Seite und zwischen CDU und SPD auf der anderen Seite stattfinden.
 Zumindest in Berlin. Jetzt gibt es aber bei dieser Wahl noch diese kleine Besonderheit, die das Ganze noch mal so ein bisschen speizifacht, ein bisschen wurziger macht, weil nämlich die SPD stand heute nur mit 114 Stimmenvorsprung an zweitstimmen vor den Grünen liegt.
 Ja, bei über 2 Millionen abgegebenen Götigen erst zweitstimmen. Das ist also wirklich richtig knapp und noch dazu basiert das halt auf dem vorläufigen Entergebnis dieser Wahlen und noch nicht auf dem amtlichen Entergebnis.
 Das sollte mich erst am 27. Februar, also in heute 10 Tagen vorgestellt werden.
 Erst dann gibt es sozusagen das Ergebnis auf dessen Basis dann das Parlament gebildet wird.
 Und da ist es, schreibt zumindest der Checkpoint vom Tagespiegel durchaus üblich, dass da noch mal hier 100 Stimmen, mehrere Rundertstimmen dazu kommen bei der einen Partei, quasi in der Zeit zwischen dem vorläufigen und dem dann wirklich amtlichen Entergebnis.
 Aber dann eben bei der anderen Partei auch wegfallen. Also das bürkt durchaus das Potenzial, dass diese 114 Stimmenvorsprung der SPD vor den Grünen noch wegschmelzen und die Grünen noch auf den zweiten Platz landen.
 Das ist alles andere als exotisch diese Vorstellung. Was würde denn dann passieren, wenn die Grünen tatsächlich zweitstärkste Partei würden? Also bei den Fraktionen muss man sagen wird sich sehr wahrscheinlich nichts mehr verschieben.
 Wahrscheinlich werden SPD im Grünen gleich viele Mandate bekommen, sehr wahrscheinlich. Aber es könnte eben sein, dass die Grünen nach zweitstimmen knapp an der SPD vorbei ziehen.
 Dann ändert sich schon die Startig bei diesen Koalitionsüberlegungen in Berlin doch ziemlich grundlegend. Man kann sich die Frage stellen wird dann eine grün-rot-rote Koalition gebildet. Ist diese möglicherweise sogar wahrscheinlich aus Gesicht der Grünen wäre das natürlich des Traum-Ergebnis.
 Und der SPD und linkspartei als Junior-Partnerin in einer von den Grünen angeführten Regierungskoalition. Auf der anderen Seite kann man sich nicht so richtig die SPD als Junior-Partnerin unter den Grünen vorstellen.
 Das ist glaube ich so mit dem stolz der ehemaligen Volkspartei schwer vereinbar. Da gibt es einfach viele aus der SPD-Sagen her. Da machen wir doch lieber auf GroKo.
 Und sofern kann man sich die Frage stellen, ob es für die Grünen nicht fast besser ist, wenn sie drittst stärkste Kraft bleiben. Denn dann hätten sie unter dem Strich die Wahl zwischen einer rot-grünen Roten Regierung oder einer schwarz-grünen Koalition.
 Also da ist noch viel im Fluss. Das läuft jetzt. Wir halten euch da auf dem Laufen. Aber natürlich ist bei der Wiederholungswahl wegen einer Pannenwahl natürlich die Freunden in auch zentrale Frage. Waren denn diese Wiederholungswahl nun Pannenfrei?
 Ja, das kommt so ein bisschen auf die Perspektive an. Also die gute Nachricht ist natürlich eine Wahl-Wiederholung droht nicht. Aber es lief auch weitem nicht alles rund. Dieses Mal schauen wir irritiert in den Bezirk Licht mehr.
 Dort sind nämlich 466 Wahlbriefe liegen geblieben. Beziehungsweise wurden dann ein bisschen später erst entdeckt. Wo Obstsalläu hier sind.
 Also die sind ja noch 466 Briefe. Was machen wir denn mit denen? Oder sehen wir es am Sonntag erst mal nicht gezählt?
 Und dann ist es quasi am Montag. Oh, wir haben ja noch 466 Wahlbriefe gefunden im Bezirk Licht mehr. Aber die Post war schuld, weil Post des Doof-Posts hat es nicht geschafft, das auszuliefern.
 Und dann steigt ja auch dieses "Ane" übrigens und Post war nicht schuld, das war ja, das war der Bezirk. Wie bitte?
 Erst war der Bezirk. Ach so, wie kommt das denn? Und dann heißt es Bezirk-Wahlalter Hunger, der meldet sich dann also zu Wort und sagt, Grund für die Panne sei eine unzureichende interne Kommunikation in Bezirk gewesen.
 Die Wahlbriefe sein nämlich rechtzeitig im Rathaus, im Rathauslichtenberg eingegangen. Von dort mussten sie dann aber ins Bezirks-Wahlamt in der Egon-Evincastrasse 106 in hohen Schönenhausen.
 Und hier soll es eben zu einer innenkehren Kommunikationspanne gekommen sein bzw. die interne Kommunikation haben dann da auch sogar versagt.
 Da nämlich niemand bei der Post, eine Abholung der Briefe angemeldet und diese dort dann abgegeben haben soll. Also nicht bei der bedeutschen Post AG, sondern bei der Poststelle.
 Und so sind dann also diese Briefe im Rathaus liegen geblieben und nicht ins Bezirks-Wahlamt überliefert worden. Also da hat die Linker nicht mit der Rechten geredet.
 Also das sind das im Zusammenhang nach Wirkungen des Allgemeinen Berliner Behördenkaus, aber alles in allem glaube ich. Und das ist schon die positive Nachricht. Jenseits dieser doch sehr peinlichen Panne nicht mehr.
 Also das finde ich, man muss ja auch mal sagen, wenn Dinge gut laufen, wir haben die Berliner Verwaltung für diese Panne, weil im Jahr 2021 kathetisiert und haben auch nicht zu der Zeit gesagt, die Entscheidung über die Wiederholungswahl auch deswegen gut ist um der Verwaltung quasi mal ein Schuss vor dem Buch zu geben.
 Und ich finde, dieser Schuss vor dem Buch ist dort in aller Regel angekommen. Also die Verwaltung hat sich jetzt wirklich mal angestrengt in Berlin und hat diese Wahl im Prinzip supergestempft.
 Das ist aber auch so ein bisschen so. Ein Kind schreibt in der Matte-Klausur eine 5 und dann gibt es eine Wiederholungsklausur und dann sagt man so, das waren jetzt sechs Aufgaben.
 Okay, das war vielleicht auch ein bisschen viel, vielleicht versuchen wir es mit Aufgabe 1 und 2 noch mal. Denn damals hatten ja vier Wahlen auf einmal stattgefunden.
 Jetzt gab es halt eine und auch in keinem Marathon.
 Insofern war es schon Land, Land und BVV, aber es gab keine Bundeshaswahl und es gab keinen Marathon der gleichzeitig stattgefunden hat und so.
 Also natürlich lag die Lärte nicht ganz hoch, aber trotzdem findet ich, finde man, sollte einfach die positiven Entwicklung auf den und weiß, fleißbindchen.
 Und ich finde, es sollte selbstverständlich sein, dass eine Wahl einfach so flutscht, aber es ist eben nicht selbstverständlich.
 Jedenfalls in Berlin und dass es jetzt geklappt hat, macht mich ganz happy.
 Ja, interessant finde ich aber auch noch eine andere Beobachtung, die die Grünen betrifft, die hat sich schon im Bundesdasswahlkampf gezeigt und jetzt hier auch noch mal auf Berliner eben.
 Wenn eine Wahl droid und Umfragen gemacht werden, wie sieht es denn aus, wen würden sie wählen, wenn jetzt nächsten Sonntag-Bundestasswahl wäre, dann standen bei der Bundesdasswahl und auch jetzt bei der Berlinerwahl die Grünen extrem guter, die standen auf Platz 1 und hatten den Berlin-Riesenvorsprung und so.
 Und sobald sie dann anfangen Wahlkampf zu machen, geht es eigentlich bergab.
 Jedenfalls ist es, der Arnold, der so entstehen kann. Sie haben sich durch den Wahlkampf von Platz 1 auf Platz 3 runtergearbeitet.
 Auf der anderen Seite finde ich, Philipp, das muss ja nicht heißen, dass der Grüne Wahlkampf so absolut miserabel war.
 Aber jedenfalls wäre er relativ miserabel, denn offensichtlich, weil der Wahlkampf von Union und SPD deutlich besser, denn nicht umsonst, sind die an den Grünen vorbeigezogen.
 Das ist eben der selbe Effekt, wie bei der Bundesdasswahl. Und ich finde, das sollte jetzt wirklich mal anlass sein, bei den Grünen von Grund auf über ihre Öffentlichkeitsarbeit nachzudenken.
 Sie müssen es eben schaffen, mehr Menschen anzusprechen als nur ihre Kerntruppe.
 Das war in Berlin ja auch schon das Problem, dass sie wirklich Messages gemacht haben, die einfach grüne Kernwähler angezogen haben.
 Weniger Autostrasensperren mehr, das ist alles richtig, aber das reizt halt niemanden von der CDU oder von der FDP die Grünen zu wählen.
 Es reist vor allem in der Summe nicht genügend Menschen. Und das bedeutet, im Ergebnis glaube ich, die Grünen müssen sich mehr Gedanken machen, welche Menschen, ich sag jetzt mal, platz rocken.
 Welche Menschen ziehen andere Menschen an, welche Menschen können andere Menschen begeistern? Es ist ja jetzt nicht so, dass SPD und CDU und die totalen Menschenfischer auf die Bühne gestellt hätten.
 Franziska Giffin ist vielen Menschen auch sehr unsümpathisch. Kei Wigner von der Union ist jetzt auch niemand, wo man sagen würde, der ist quasi mit dem E-Bass um die Schultern geboren.
 Ganz sicher nicht, aber man sieht einfach, die Grünen schaffen das nicht, genügend ihre Botschaften rüberzubringen und mal ganz platz gesagt, recht haben allein, genügend nicht.
 Das könnte man sich bei Anne Wilfor zwei Wochen wunderbar anschauen. Die beiden Frauen in der Runde hatten zum Thema Verkehrswende zwar eigentlich die Fakten auf ihrer Seite.
 Aber drei alte Weiße Männer haben Fakten frei quasi, die Verkehrswende zu brei geredet.
 Jetzt mal zusammengefasst, wir haben das schon viel differenzierter besprochen, aber daran sieht man recht hartmereicht nicht, man braucht auch ein Narrativ und man braucht einfach Leute auf der Bühne, die diese Botschaft auch rüberbringt.
 Und ich glaube, das ist so eine Frage, die sich die Grünen wirklich stellen müssen. Haben wir wirklich die Menschen bringen oder bringen wir die Menschen nach vorne?
 Lassen wir die Menschen was werden, die wirklich so ein Wahlkampf gewinnen?
 Ja, vor allen Dingen nicht nur bei so grünen Kernthemen wieder Verkehrswende, sondern eben auch bei anderen Themen, die Potenzial auch von der FDP oder der CDU oder sowas besetzt werden, dass du überlegst, wie gewinnen wir Leute von diesen Parteien für uns?
 Sieht man im Bundestagswahlkampf ganz genau so, ne? Also ich meine, wir haben ja schon ausführlich analysiert, aber ist auch mal so, Anna-Lena Bearbock hat auch nicht gerockt. Warum auch immer, wie das auch zerredet worden ist, gab wirklich fiese Frauenfeindliche Anfeindungen.
 Aber es hätte ja auch Alternativen zu ihr gegeben. Insofern liebegrüne denkt da nochmal vertief darüber nach.
 Wie angekündigt, aber auch natürlich ein Blick auf die FDP, denn die ist jetzt in Berlin rausgeflogen, wo man sagen kann, okay, gut, das passiert mal, aber das hat halt in der FDP jetzt schon Tradition.
 Die Seval-Niederlage in Berlin war, die, glaube ich, mindestens 5. Infolge, also die sind dreimal aus dem Landtag geflogen und zweimal haben sie so viele Stimmen verloren, dass sie aus der Regierung auch ausgeflogen sind.
 Also in NRW und still ist wir heute schon eine Schaffte, die das dann zwar in den Landtag sind, aber dann aus der Regierung rausgeflogen.
 Auch im Bund sieht es nicht so wahnsinnig toll aus, ne? Die vergangenen Bundestagswahl, da haben sie noch f,5 Prozent der Stimmen bekommen.
 Jetzt liegen die Umfragen eher so bei 6,7 und nach dieser Niederlagen-Serie und diesen Umfragen im Bund, da steht Christian Lindner und seine Truppe wirklich vor einem Dilemma.
 Ja, das kann man nicht anders sagen. Also da gibt es eben im Prinzip zwei große Linien, die einen sagen, mehr krawall, die anderen sagen, mehr Ampelwagen.
 So und poster Boy quasi, der Anti-Ampel, Leute ist Wolfgang Kubiki, lässt sich mit dem Satz zitieren.
 Wenn es keinen Straßenbau mehr geben soll, dann gibt es auch keine neuen Stromleitung mehr. Da kann sich der Robert, klar, man habe, gehackt legen, die Zeit des Episements ist vorbei.
 Ich weiß nicht, das hat ja, glaube ich, gesagt, oft eine Wahlveranstaltung, und das ist ja Berlin, überall auf der FPV und zitiert wurde das von der Süddeutschen Zeitung.
 Oder vom Spiegel, oder vom Spiegel, genau. Also das hat er wohl gesagt. Und das symbolisiert hat genau diesen Krawall-Stromleitung.
 Jeder weiß, dass wir für die Energiewende Strom brauchen. Aber wenn es denn um Partei, Politik und Handschrift und Kante geht, dann wird halt eben auch das geopfert vernunft hin oder her.
 Ja, genau. Und in selbe Hornblässe seit Monaten, Verkehrsminister Wissing, quasi der Doctor No, der Verkehrswende, kein Klimaschutzplan kam von ihm, was eigentlich ein Verstoß ist gegen das Klimaschutzgesetz.
 Statt Ziele einzuhalten, will er sie senken. Das haben wir alles ausführlich besprochen. Wir müssen mit dieser Stelle nur kurz zitieren. Und die Teese ist hier einfach die FDP.
 Müsse in der Ampel, wie das dann so schön heißt, mehr Handschrift, mehr Profil zeigen. Und ganz interessant ist, dass das laut einer Spiegelumfrage auch viele FDP-Wäler wollen oder Wäle rinnen.
 Sie fordern also so jedenfalls diese Umfrage, die der Spiegel zitiert. Sie fordern mehr Abgrenzung von rot-Grün. Die Frage ist allerdings, sind das dieselben Leute, wie die quasi 4,6 Prozent, zum Beispiel die in Berlin auch heute noch FDP wählen, sind das dieselben nur noch 6-7 Prozent die FDP in bundesweiten Umfragen wählen würden.
 Dann wäre es ja klar, dass die Krawal super finden, denn den gibt es ja schon. Ja, den Tentes vorlieg's sagen, diese Handschrift, die da immer gefordert wird von der FDP, die, wenn ich, ist deutlich erkennbar. Also angefangen bei der Corona-Politik, die deutlich liberaler ausgefallen ist.
 Als ohne die FDP, dann gab's natürlich diese Verränkung, um die Schuldenbremse, die hier einzuhalten, ob das Ziel von FDP-Chef Lindner ist. Hauptsache keine Steuerhöhung, das haben sie alles durchgekriegt. Es wurde die Laufzeit der AKW verlängert, vor allen Dingen auf betreiben, der FDP, es gab den Tankrabatt. Es gibt keinen Tempolimit, es gibt keine wirksame Erbschaftsteuer, es gibt keine Vermögensteuer. Das sind alles Sachen, die ohne die FDP sicherlich anders da stünden.
 Deswegen haben wir jedenfalls große Zweifel daran, ob es wirklich an zu wenig Blockade durch die FDP liegt. Vielleicht ist es auch einfach so, dass außerhalb dieser absolut kleinen Kerntruppe von in Berlin und auf 4,6 Prozent der Wählenden die Leute einfach keine Lust mehr haben auf Obstruktionen.
 Viele junge Leute hatten ja nach allen Umfragen die FDP gewählt, weil sie sich davon versprochen haben, das Ziel des Klimaschutzes mit Marktkompetenz, mit wirtschaftlicher Kompetenz zu verbinden.
 Genau das fordert zum Beispiel jetzt auch Gerhard Baum, der war früher mal Innenminister auf Bundesebene für die FDP und ist jetzt kann man nicht anders sagen, FDP, Urgestein und so ein bisschen so Postar-Bäu, der Linksliberalen und der Sozialliberalen Menschen in der FDP.
 Der sagte in einer Torgrunde bei Phönix über die Lage der FDP.
 Das ist eine handwäste Krise und die Gründe legen darin, dass ihre Wähler nicht mehr erreicht. Sie muss sich entscheiden, will sie die liberale Urbane, Wählerschaft, die nach vorne, Blick, den neuen Mittelstand erreichen, will sie sich eine Stammwählerschaft aufbauen oder irreligter, zähhen und her.
 Ich habe ja auch eine quasi Nebenbaum in der Runde dabei, das Phönix gesessen und der hat dann schon sehr deutlich beschrieben, finde ich auch, dass die FDP in zwei Lager zerfällt, nämlich das eine Lager, das quasi Opposition in der Regierung macht.
 Der redet die Ampel immer nieder und sie bringt Konzepte in den Diskussionen, von der sie ganz genau weiß, dass sie in der Ampel nicht zu realisieren sind. Die Ampel ist keine Liebesheirat, das ist eine Zweckbündnis und die muss verfolgen.
 Sie hat doch überhaupt keine Alternative, wo will denn die FDP hin? Und die FDP muss sich in der Fraktion zwischen den entscheiden, die jetzt ein Konfliktkurs in der Ampel steuern oder den, die ein der Ampel mit liberaler Handschrift zum Vorarfolg verhelfen wollen.
 Der Kopikki ist der Konfliktmensch und da muss jetzt klar gemacht werden, was ist eigentlich der Goss?
 Ja, und er muss man dazu sagen, also diese Lagerdekaps in der FDP schon immer, auf der einen Seite, diese konservativen, vielleicht eher auf der anderen so progressive, sozial-liberale, die hat es immer schon gegeben, aber die Kluff wird immer größer und Christian Linden ist immer weniger in der Lage, da eine Brücke zu spannen und die unter eine Partei zu zwingen.
 Ja, und das ist natürlich auch so ein bisschen so ein Torfelskreis, hier mehr Christian Linden im Grunde nur noch Politik macht für die konservativ liberalen. Um so weniger attraktiv ist die FDP auch als Partei für die soziale Beran.
 Also es ist ja kein Wunder, dass ein Gehrhard Baum bei allen seinen unendlichen politischen Verdiensten im höchsten Alltag jetzt quasi so der Mensch, der immer eingeladen wird, um die sozial-liberale Stimme in der FDP zu sein.
 Es gibt natürlich auch in der Jüngeren Generation Menschen, die sagen einmal so ähnlich ticken, also zum Beispiel der von uns ja häufiger zitierte Konzentin Kule, auch ja, an das Vogel so eine Nachwuchshoffnung der FDP gilt als relativ linksliberale Sozial-liberale.
 Aber diese Jüngeren, die eben einfach ihre Stimme nicht, weil sich einfach keiner traut, Christian Linden dazu sagen, also Wirtschafts-Sieburalismus ist jetzt nicht das einzig, und hinter diesen Konflikten dieser verschiedenen Lager in der FDP
 steht aber eine Frage, die im Grunde viel spannender ist, als dieses politische Lager denken, nämlich die Frage nach dem Freiheitsbeginn.
 Genau, was ist das eigentlich für eine Freiheit, die wir uns oder die sich die FDP auf die Fahnen schreibt?
 Ist es so, dass ich im Hier und Jetzt oder geht es da um die Freiheit von möglichst vielen in einem Morgen?
 Und daraus leitet sich ein Staatsverständnis ab. Ob es jetzt um ich im Hier und Jetzt oder doch eher um die Freiheit von möglichst vielen im Morgen geht,
 da leite sich halt die Frage, was soll denn ein Staat machen? Und welche Leitplanken, darüber sind sicher viele einig wirklich der Staat, der Leitplankensetzen hat, uns Christian Linden ja auch im Interview gesagt, der Staat soll Leitplankensetzen, aber die Frage ist doch nach welchen Kriterien, nach welchen Maßstäben werden diese Leitplanken gesetzt, in welcher Richtung führen uns denn diese Leitplank?
 Also im Kern kann man natürlich sagen, ja Freiheit ist quasi die Defolterinstellung, das ist Kerngedanke der Liberalität, aber Freiheit soll ja eigentlich auch das ist klassiker im deutschen Liberalismus seit 150 Jahren, Freiheit soll ja auch eine Freiheit in Verantwortung sein.
 Das heißt also die zentrale eigentlich zu beantworten, die Frage ist, wie viel Einschränkung der Freiheit ist okay und wie entscheidet man das nach welchen Kriterien werden, Freiheit eingeschränkt? Und das ist aus meiner Sicht das eigentliche inhaltliche Warko-Umen an der Spitze der FDP, bei der FDP-Führung sehen wir hier einfach wahnsinnig viel Radlosigkeit.
 Wie gesagt zum Liberalismus gehört eigentlich auch Verantwortung, das würden glaube ich auch 99% der Menschen in der FDP unterschreiben und das ist ja zum Beispiel so die Idee, die man muss der gültlichen Artikel 14 des Grundgesetzes verwirklicht, sieht das es auf der einen Seite die Eigentumsgarantie, ja, aber in Artikel 14 des Grundgesetzes steht eben auch Eigentum verpflichtet.
 Da sieht man diese beiden Pole, auf der einen Seite ist Eigentum eben privat nützig, aber es ist eben auch verpflichtet, Eigentum bringt auch eine soziale Verantwortung mit sich und es gilt analog für alle Freiheiten.
 Nur die FDP sucht gerade verzweifelt nach den Maßstäben, wo nach sie eigentlich entscheiden soll, wie viel Verantwortung okay ist und aus lauter Radlosigkeit und wenn man böse sein will, aus lauter Planlosigkeit, landet sie derzeit immer nur bei diesem Default-Modus, kaum Verantwortung lieber ganz viel ich und jetzt,
 lieber Freiheit für mich und heute und wenn man es ein bisschen polimisch zuspitzen will, Hauptsache Subventionen für Autofahren.
 Ja, Christian Lindner wird ja natürlich entgegenen, ist doch verlegert quatscht deswegen, pohre ich so auf die Schuldenbremse, weil das die zukünftigen Generation entlastet und wir nicht auf Kosten der zukünftigen Generation heute schulden.
 Genau, das ist zum Beispiel ein positives Beispiel, wie man natürlich die Schuldenbremse formulieren kann. Auf der anderen Seite haben wir in der Lage, schon auf diskutiert, keine Schulden zu machen, um zum Beispiel Schulen zu bauen,
 ist nicht so ohne weiteres zu frame, wenn man ehrlich ist als Entlastung zukünftiger Generation. Aber gut, ich weiß nicht vielleicht über sieh ich, was wir freuen und sehr auf eure Hinweise zum Beispiel im Lageforum unter Talk.Lage.nation.org, vielleicht über sieh ich, was aber ich sehe momentan nicht, dass in der FDP diese Diskussion engagiert geführt würde, was sind denn die Kriterien, wo Freiheitsanschränkungen zum Gemeinwohl zulässig sind oder vielleicht sogar geboten sind und wo nicht.
 Und zum Beispiel in der Klimakrise wird es eben nicht reichen. Aus lauter, ich sage jetzt mal Planlosigkeit, welche Maßstelle begähten, sondern einfach zu sagen, wir machen jetzt einfach nur jeder Macht, was er will.
 Und wir hoffen, dass es irgendwann technische Lösungen gibt, um die CO2-Emissionen.
 Und deswegen gibt es ja auch zum Teil in der FDP, aber vor allem in unserer Gesellschaft eine große Fraktion, die sagt, das reicht nicht nur mit Freiheit, ohne Anreize oder ohne Ordnungsrecht, wird man den Klimaschutz nicht hinbekommen.
 Es wächst deswegen die Sehnsuch nach einem Staat, der die richtigen Spielregeln setzt und der Anreize schaffen.
 Richtig. Und ich glaube auch natürlich, wissen das viele in der FDP.
 Ich glaube natürlich, merken viele in der FDP, wenn wir Klimaschutz wollen, dann muss auch der Staat leidplanken setzen, die in diese Richtung gehen.
 Ich glaube nur, dass ich sich das häufig nicht trauen, weil das dann zu Grün aussehe.
 Und weil sie nicht den Mut haben, Politik zu machen, die die richtige ist, die in diese Richtung geht, die auch vielleicht Grüne vertreten, wo sie aber nicht den Mut haben und das Selbstvertrauen zu sagen, wir werden das als FDP-Handschrift verkaufen können.
 Genau. Und ist die richtige Politik? Ja, es geht auch in Richtung der Grüne, aber es gibt Unterschiede. Und wir schaffen es, das als FDP-Handschrift zu verkaufen.
 Und der Mut, dieses Selbstvertrauen und vielleicht auch die Fähigkeit, die fehlt ihnen.
 Sagen wir mal so, es gibt positive Gegenbeispiele, sie sind rageseitig, aber es gibt sie.
 Denken wir zum Beispiel ein Christian Lindneres Rede zu sogenannten Zeitenwände, wo er ja von den Freiheitsenergien sprach, wo er zum Beispiel gesagt hat.
 Die Norbertenergien sind Freiheitsenergien, weil sie uns unabhängig machen, zum Beispiel von Gas-Importen aus Russland. Aber das sind eben Einzelbeispiele und in der großen Summe leitet das über zu der zweiten Frage.
 Das ist nämlich die Frage nach dem positiven Profil. Was will die FDP konkret erreichen mit Ausnahme der Dinge, die sie nicht will.
 Also wir haben es häufig angedeutet, müssen wir nicht nochmal alles wieder aufzählen. Es gibt ganz viele Dinge, die die FDP nicht will und sie dann noch häufig auch als Freiheits-Einschränkung rekonstruiert, weil sie die zu grün findet.
 Und wir suchen jetzt ehrlich gesagt nach dem positiven Profil. Was will denn die FDP voranbringen?
 Nein, also Lindner hat das ja gesagt, er will zum Beispiel Planungsvorhaben beschleunigen.
 Wird ich sagen, guter Plan, bisher schlecht exigutiert, sagen wir unten noch ein bisschen was dazu, er will den Bau von Autobahn genauso priorisieren wie den von Bahn strecken.
 Gut, ja.
 Nennen wir es mal ein positives Profil. Man muss natürlich sehen, da wird dann allgemein beschleunigt, wenn wir alles beschleunigt, wird unter dem Strich nichts mehr priorisiert.
 Aber okay, Endbürokratisierung haben wir uns noch überlegt, könnte ein positives Profil der FDP sein?
 Wollen Sie aus selber, hat Lindner ja aus selber gesagt. Und ehrlich gesagt, da wäre ich persönlich, der persönliche Bemerkung sofort dafür, also langsamen Behörden und zu viel Papierkram und so schlechte, die gesehen, dass alles nervt natürlich total.
 Frage ist nur, passiert das in der Praxis? Schaffen Sie Endbürokratisierung?
 Ja, wir haben ja letztens den Versuch, die Verweihungsgerichtsbaffaren mindestens die zu beschleunigen.
 Das hat überhaupt nicht funktioniert, die selbst in eigenen Gutachter haben dieses Gesetz im Bundestag zerrissen. Da sahen wir gleich noch mal ein bisschen was dazu, da haben Sie nämlich nachgearbeitet.
 Aber das wäre zumindest ein Punkt, wo Sie sich positiv profilieren können.
 Ja, dann werden natürlich noch eine moderne Einwanderungspolitik, denn es ist ja eigentlich auch für die Wirtschaft superwichtig.
 Also die FDP hat sich auf die Fahnen geschrieben, die Wirtschaftskompetenz und Markt. Und die Wirtschaft sagt, wir brauchen Fachkräfte, wir brauchen, wir uns fehlen halt einfach an allen Ecken und Enden mitarbeiten.
 Und zwar von hochqualifiziert bis hin zu, meinwegen, auch unqualifiziert und nur angelehrt. Wir brauchen ja auch zum Beispiel Pflegehelfende oder so.
 Oder Menschen, die in Altenheimen sich um ältere Menschen kümmern.
 Ja, Philipp, was wird denn davon?
 Ja, ja, gut. Es gibt ja da Bemühungen, aber nach vorne gestellt wird dann so was wie eine Rückführungsoffensive.
 Wo es dann primär um Abschiebung geht und dann in den Gewässern der AfD Fisch anstatt liberal zu formulieren.
 Denn hier ist der sollte auch hier arbeiten, weil das einfach total pragmatisch ist. Wir haben es gesagt, weil man die Leute ähnlich wegkriegt und eben auch nicht weg haben will.
 Man braucht die Leute. Man braucht die Leute. Dann hat Linda noch gesagt, Digitalisierung, immer ein gutes Thema.
 Die verwaltungsdieterisierung macht ja das Bundesinministerium, also SPD-Tickets, aber es gibt auch Teile der Verwaltung für die FDP zuständig.
 Die ist zum Beispiel die Bundesbildungsministerin stark wazinger. Und die zum Beispiel sollte eigentlich dafür sorgen, dass die Studierenden das Energiegeld bekommen. 200 Euro pro Nase.
 Hat bisher nicht funktioniert, weil es irgendwie nicht gelungen ist eine Webseite aufzusetzen, wo man das irgendwie beantragen kann und weil die Daten von vielen Studierenden auch irgendwie nicht vorhanden sind.
 Als schauen wir uns dann nächste Woche noch mal an.
 Das Konzept, das er sich überlegt haben, hat ohne Ende datenschutzrechtliche Probleme. Wie gesagt, das haben wir jetzt ein bisschen geschoben, weil das so komplex ist, das lohnt sich das ein bisschen genauer anzugucken.
 Können wir schon mal den Mund festrichen machen.
 Marco Buschmann, also wenn schon die Digitalisierung der Verwaltung beim Bundesinministerium und damit in SPD hand liegt, könnte doch wenigstens Marco Buschmann die Digitalisierung der Justiz zumindest bezahlen.
 Ja, da ist auch viel Ländersache, deswegen kann er da jetzt nicht einfach machen, wie er will. Aber er könnte auf Bundesebene für die Bundesgerichte doch schon eine Menge machen.
 Er könnte das für die Bundesgerichte machen. Er könnte zum Beispiel bei den Bundesgerichten einen Aktenstandard durchsetzen, der dann natürlich von den Ländern mehr oder weniger freiwillig adaptiert wäre würde.
 Er könnte natürlich auch was tun für die Finanzierung der Digitalisierung in den Ländern. Er könnte auf Bundesebene selber hochziehen, die die Länder dann mitnutzen können und sein könnte man eine Menge machen.
 Wir wissen auch aus Hintergrundgesprächen, dass unter Marco Buschmann immerhin im BMJ jetzt Menschen mit diesen Dingen betraut worden sind.
 Also das muss man einfach mal sagen, da hat Marco Buschmann die richtigen Entscheidungen getroffen als Hausleitung zu sagen, wir wollen da jetzt mehr tun, bis lang allerdings passiert nicht so richtig viel und das was das BMJ J längst hätte machen können.
 Nämlich mal beim zum Beispiel beim besonderen elektronischen Anwaltspostfach aufräumen, da ist bis lang auch nichts reformiert.
 Das ist immer noch in den Händen der Bundesrechtsanwaltskammer, die damit völlig überfordert ist. Das ist so eine Art Spezial-I-Mail für Anwältinnen und Anwälte.
 Das funktioniert halt einfach nicht und es gibt auch bis lang keine erkennbaren Bemühungen daran, was zu ändern.
 Dann letzter Punkt, Digitalisierung, Glasfasernetz, Handy-Netz.
 Ja, da ist halt v.a. für zuständig.
 Mehr muss man jetzt nicht sagen. Wir hoffen einfach, dass da was passiert. Wir haben da auch Fragen, immer wieder nach.
 Im Hintergrund schreiben wir ohne Ende Presseanfragen, gerade auch an die FDP-Ministerien, weil wir einfach versuchen wollen, zu schauen, ob da nicht doch was passiert.
 Man kann auf gar keinen Fall irgendwas positiv übersehen, was da passiert.
 Bei bis lang ist es eben nicht so wahnsinnig gut. Also das ist eben, wir haben es gesagt, dass es um das kurz abzubinden, das ist die große Frage.
 Neben der Frage, was ist eigentlich Liberalismus heute und nach welchem Mal schräben Schränk man ein.
 Ist die zweite Frage die Frage und nach dem positiven Profil. Was will denn die FDP eigentlich erreichen? Was will sie nicht nur bremsen?
 Und da gibt es ein paar Punkte, aber bis lang finde ich, stehen Sie dann nicht auf dem Garn.
 Und dann werden Sie auch nicht gewählt. Das ist das Problem.
 Stören Sie ja um und dabei gäbe es ja so viel, das ist auch nicht so eine Klage geworden.
 Dabei gäbe es so ein Riesenraum, um Freiheit in der jetzigen Welt, in der jetzigen Gesellschaft zu definieren. Genau, wie du es gesagt hast.
 Nach welchen Kriterien da Freiheit eingeschränkt werden. Was bedeutet in einer Zeit, in der dies Klimafohr die Hunde geht, Verantwortung für zukünftige Generation?
 Wie spiegelt sich das in freier Einschränkung heute wieder, welche praktische Politik lässt sich da auch bewegen?
 Oder zum Beispiel auch, man könnte ja auch sozial liberal definieren. Wir wollen möglichst wenig Gießkan-Subventionen.
 Wir wollen aber auf der anderen Seite Startchancen verbessern.
 Das ist ja, braucht man jetzt an der Stelle nicht ausfinden. Es ist einfach so in Deutschland, gibt es viele Menschen, die haben von vornherein kaum eine Chance in ihrem Leben wirtschaftlich wirklich auf die Beine zu kommen.
 Ich finde ich sagen, da kann aber kaum. Der Künste ist ja und das war es auch jetzt zehnte lang eine liberale Position, sein zu sagen, wir wollen nicht alle gleich machen, aber wir wollen zumindest für halbwegs gleiche Startchancen sorgen.
 Das steht ja im Koalitionsvertrag.
 Das gibt auch ein Programm. Das nennt sich nämlich genau so Startchancenprogramm. Das liegt wo im Bildungsministerium bei der stark Watzinger. Was ist passiert? Nichts.
 Die hat irgendwie eine Milliarde, glaube ich, davon versponnen. Das ist ein Programm, was von vielen Ecken aus der Bildungspolitik gelob wird, weil es genau das macht.
 Es soll Geld dahin bringen, wo es an dringendsten gebraucht wird, nämlich in Brennpunkten bei Leuten mit wenig Ressourcen, bei Familien, mit wenig Ressourcen, sowohl Bildung als auch Geld.
 Da soll das Geld hinfließen. Was ist da bisher passiert? Nichts.
 Das sind genau diese Punkte, wo man sagen müsste, da könnte sich eine moderne Definition von liberalismus, materialisieren in konkreter Politik. Aber das schaffen sie nicht.
 Da kann man sagen, Leute macht das. Und das bedeutet nicht, dass ihr Grüne oder Roter werdet im Gegenteil. Ihr könnt euch abgrenzen.
 Ihr könnt euch auch inhaltlich total abgrenzen zum Beispiel von sozialdemokratischer, ich sag jetzt mal böse. Ich will das für die nicht zwischen. Aber gieß kann Politik.
 Ihr könnt sagen, wir wollen das Ziel gerichtet. Alles total sinnvoll. Aber nein, sagen alleine scheint nur 4,6 % der Menschen zu überzeugen.
 Wir kommen, wie sagt man, zu einem neuen Thema mit ähnlichen Personal.
 Möchtest du es mal nennen? Diese Woche tauschen Robert Habeg und Christian Lindner Liebesbriefe aus.
 Öffentlich, nicht wirklich öffentlich. Aber beide haben es irgendwie gelegt, sodass sie dann öffentlich wurden.
 Sie reden sich beide mit lieber Kollege, verärter Kollege an und so und tauschen dann als Nettigkeiten getannte Fiesheiten aus.
 Und zwar geht es um Geld, um sehr viel Geld. Denn das muss man dazu wissen. Aktuell wird schon über den Haushalt des nächsten Jahres, 2024, divertiert gesprochen, verhandelt.
 Ja, das ist natürlich ein komplexer Prozess. Das geht nicht von heute auf morgen. Das muss dann bis Ende des Jahres irgendwie beschlossen werden.
 Aber es braucht natürlich Vorlauf, so weit so gut. Und das Bundesfidium-Findensministerium hat jedes Ministerium angeschrieben gesagt.
 So hier sagt doch mal, meldet doch mal euer Bedarf an. Wie viel hättet ihr denn gerne jedes Jahr natürlich, haben dann viel gemeldet.
 Verteidigungsministerium für die Zeiten werden der neue Milliarden, das Familienmeld.
 Ja, uns war richtig krass.
 Eine kleine Fußnote von mir in dieser Stelle, mal, da finde ich persönlich, dass auftreten unseres neuen Bundesverteidungsministeres gerade zu wohl tun, anders als vorher.
 Also von Frau Lambeich hat man im Jahr vernix gehört. Wenn dann war es erschwierig und verpistorius, füllt jedenfalls mal die Rolle des Verteidigungsministers aus, indem er nämlich anversagt.
 Die Kode, die wir haben, wird nicht reichen. Diese 100 Milliarden, über 5 Jahre werden nicht reichen. Wir wollen mal eben, glaubt, 12 Milliarden mehr.
 Projahr. Projahr. Also für den Jahr ist eine Haushaltprojahr.
 Und das Richtig ist, weiß ich nicht, aber auf jeden Fall ist er ja, ich falls mal ein Verteidigungsminister, der seine Rolle ausfüllt und der sich tatsächlich bemüht, was zu ändern.
 Wo man sich auch sagen muss, das ist die Kritik der Linkspartei, die was für sich hat. Bei der Bundeswehr geht es nicht allein um die Kode, sondern geht es vor allem um Missmanage.
 Das haben wir ja auch schon aufgenommen.
 Aber ich finde, in einfach seinen Auftreten gut, ich meine, und der ist noch in den ersten 100 Tagen. Und was er ändern will bei der Beschaffung, so Wesen, wo viel Kode versichert, wenn wir sehen.
 Und so melden halt auch dann das Familienministerium Geld an für die Kinder, Grundsicherung. Und so weiter, da kommt dann so einiges zusammen und das sumiert sich dann so, was man so hört auf eine Neuverschuldung von 70 Milliarden Euro.
 Also diese ganzen Forderungen würden wohl darauf hinauslaufen, dass das natürlich längst nicht reicht, was so übersteuern, etc. eingenommen wird, sondern man müsste im nächsten Jahr neue Schulden aufnehmen, um zu einhören von 70 Milliarden Euro.
 Nun gibt es aber die Schuldenbremse, die steht im Grundgesetz, die ist gerade ausgesetzt, aber sie soll eben dann wieder gelten im nächsten Jahr, so will es Christian Lindner.
 Und dann werden halt nur so was so Pimaldorm, quiet 12 Milliarden Euro in Ur-Verschuldungen möglich. Also statt 70, das heißt, da gibt es ein Delta. Da gibt es eine Diskrepanz.
 Ja, von über 50 Milliarden, die einfach bislang nicht gedeckt sind. Und Christian Lindner sagt da, er will auf gar keinen Fall eine weitere Ausnahme von der Schuldenbremse.
 Dazu muss man wissen, die Schuldenbremse deckelt eben die Neuverschuldung und man kann Ausnahmen von der Schuldenbremse bestimmen und zwar unter besonderen Krisensituationen.
 Das bedeutet nicht, dass die Schuldenbremse als solche irgendwie abgeschafft würde oder nicht mehr gilt oder so, dann ist es eine von der Schuldenbremse vorgesehenen Ausnahmeklausel.
 Aber Christian Lindner möchte die eben nicht mehr ziehen.
 Und das ist ein Teil des Konflikt zwischen den beiden Lagen, die einen sagen, wir haben weiter Krise, wir sollten weiter die Ausnahme von der Schuldenbremse machen.
 Christian Lindner will jetzt quasi auf den Fahrt der quasi normal Wirtschaft zurück. Auf der anderen Seite muss man sehen, finde Robert Habeg, sagt als Wortführer quasi der grün gefühlt Ministerien, sagt ja nicht nur, wir wollen Schulden machen, sondern erinnend, wenn man ehrlich ist, drei mögliche Alternativen, wie es laufen könnte.
 Ja, also er sagt einerseits, wir könnten mehr Einnahmen generieren, also dazu müsste man entweder Schulden machen oder eben zum Beispiel Steuern erhöhen.
 Beides will Christian Lindner auf gar keinen Fall. Dann gibt es die Nummer zwei, das wäre klimaschädliche in Klammern Subventionen einfach streichen.
 Und wir haben uns ausführlich darüber geredet, höhe irgendwie 60, 70 Milliarden Euro, die das Umweltbundesamt da ausgerechnet hat. Das würde also, wenn man die wirklich alle streicht und das wirklich so hoch dann auch ist, dazu reichen, dieses Delta zwischen Forderungen der Ministerien und dem, was die Schuldenbremse an Neuverschuldung erlaubt, durchstecken.
 Das dritte wäre der dritte Maßnahme, um diesen Forderungen, diesen Geldforderungen nachzukommen und dieses Loch zu stopfen, wäre einfach, das Habegs sagt, wir setzen auf Ordnungsrecht. Das heißt, wir verbieten oder gebieten und setzen keine Anreize mehr über Geld.
 Genau, das ist ja, das sind so verschiedene Methoden, wie quasi ein Start steuern kann. Also die härteste Variante ist einfach, wir schreiben vor, wie es zu laufen hat, so und so nicht.
 Wenn man bis weniger hart machen will, was natürlich eigentlich vielleicht die mildere Variante ist, kann man es eben mit Geld teurer machen oder weniger teuer, eine Subventionen steuern. Das sind so die verschiedenen Varianten.
 Wichtig, wenn uns an dieser Stelle einfach nur es greift zu kurz zu sagen, die einhalten sich ans Grundgesetz, die einer nicht.
 Das ist so ein bisschen so der Zungschlache in Christianlitten als Antwort zu haben.
 Es ist gut, es freut mich, dass die Koalitionspartner sich dazu bekennen, das Grundgesetz einzolten. Parrafrasiert, aber ziemlich wörtlich so stanz drin.
 Na, und ich... Das ist, sagen wir, zu gespitzt, denn es geht im Kern nicht darum, ob das Grundgesetz eingehalten wird.
 Selbstverständlich befinden wir uns nach wie vor in einer grießenhaften Situation. Spätestens durch den Ukraine-Konflikt sind einfach neue Herausforderungen auf uns zugekommen.
 Da könnte man auch noch einen weitere Ausnahme von der Schuldenbremse politisch und rechtlich rechtfertigen.
 Ich glaube, das ist eine Nebelkernse in der FDP, aber natürlich ist es ein völlig berechtigtes politisches Anliegen zu sagen.
 Wir wollen die aber nicht mehr Schulden machen. Das finde ich zu meiste total legitim. Und was wir nur sagen wollen, ist Polite...
 ...dack mit Jura und Grundgesetz zu argumentieren, führt hier nicht weiter. Das sind politische Entscheidungen.
 Es sind politische Entscheidungen, möchten wir jetzt eher mehr Schulden machen, weil wir dieses Geld investieren, weil das Investitionen in die Zukunft sind für mehr Bildung, für weniger Klimawandel.
 Oder man kann zum Beispiel auch sagen, wollen wir weiterhin Diesel so billig lassen, wie er ist.
 Ja, das ist auch eine Subvention oder erhöhen wir mal die Mineral-Else-Steuer und können damit dann zum Beispiel E-Autos fördern.
 Man kann Subventionen streichen oder umstricken oder man kann das eben nicht tun. Und das muss politisch entschieden werden.
 Das hilft es jetzt nicht zu sagen, das ist nicht zulässig oder so, sondern das ist eine Frage der politischen Präferenzen.
 Und da sind wir dann wieder genau bei den Diskussionen um den Liberalismus, die wir eben hatten.
 Dieser Streit um Schulden und Haushalt, der ist ja jetzt gerade erst am Anfang.
 Das geht ja jetzt erst los, aber man merkt schon aufgrund der Ansagen, die da gemacht werden, aufgrund der Geldforderungen, die gemacht werden und aufgrund der Harte mit der Kostellinlande.
 Und da ist das Schuldenbremse-Verteidung, keine Steuererwürgen will. Da braut sich also einiges zusammen und in diesen Streit um den Haushalt, da könnte auch eines der innovatiefsten und aus unseren Augen auch eines der besten Projekte der Ampel unter die Räder kommen, nämlich das Klimageld.
 Ja, dieses Klimageld spielt halt einfach eine sehr große Rolle für die Akzeptanz des Klimaschutzes.
 Und da geht es darum, wir haben auf der einen Seite der Emission von Kohlendirkshiet einen Preis gegeben.
 Da gibt es zum einen den europäischen Zertifikatehandel, der macht Emissionen für Industrie und Energie, teurer mal ganz kurz zusammengefasst.
 Es gibt aber eben auch den nationalen Emissionshandelverkehr und Wohnen, bald gibt es auch eine Ausweitung dieses europäischen Emissionshandels, da sollen dann Gebäude und Verkehr drücken.
 Ferraweise muss man sagen, noch ist das kein nationaler Emissionshandel, sondern nur ein Preis, der auf die Tonne geklebt wird. Aber es gibt ein Preis für CO2 in Deutschland für Verkehr und Wohnen.
 Und jedenfalls führt das natürlich dazu, dass fossile Produkte toller werden.
 Immer wenn ich irgendwie fossile Energie-Träger verbrenne, ob nun im Auto oder in der Heizung oder im Flugzeug, oder so wird CO2 imitiert.
 Das wird durch diese Abgaben auf CO2 oder diese Emissionszertifikate, die man dafür kaufen muss, eben teurer. Das Ganze hat aber eben auch eine soziale Komponente, denn diese Mehrkosten treffen Leute mit weniger Geld relativ harte als Leute mit viel Geld.
 Weil sie einfach weniger auf weniger Sachen verzichten können und auch weniger vermeiden können. Also viele müssen eben mit dem Auto pendeln.
 Sie können sich dann aber vielleicht kein E-Auto leisten. Viele Wohnen in einfachen schlechtgedämmten Wohnungen mit Öl und können sich einfach nicht leisten, sich A in Häuschen zu kaufen, das dann zu dämmen oder in teure Wohnungen umzuziehen, den da vielleicht besser gedämmt sind.
 Und diese Kosten fressen einen größeren Einteil einfach ihres Einkommens weg als bereichen. Also wer ein bisschen weniger Ressourcen hat, wer weniger Geld zur Verfügung hat, der leidet einfach unter höheren CO2-Preisen mehr als reiche das tun und ein sozialer Ausgleich für diese Mehrbelastung durch den CO2-Preis.
 Das ist einfach der Schlüssel für das Gelingen des Klimaschutzes, sonst fliegt einem das sozial komplett um die Ohren.
 Also mit diesem Energiepreis Steigerung durch den Ukraine-Konflikt hat die SPD dafür gesorgt und Grüne und FDP haben es mitgemacht, dass die Erhöhung, die eigentlich schon vorgesehen war, bei den CO2-Preis verschoben worden ist.
 Man hat einfach quasi ein Jahr das Ganze nach hingeschoben und gesagt hat, fossile Energieträger sind eh schon teuer genug, da müssen wir jetzt nicht noch einen CO2-Preis bringen.
 Kettig daran ist natürlich der Effekt von dieser Erhöhung von 35 wäre sehr sehr gering gewesen, hätte nicht weh getan und der Klimaschutz ist quasi da, den politischen Alltagsgeschäft geopfert worden.
 Der Röste ist immer gründig.
 Ja, es hat gerade alles teuer, also schieben wir mal Klimaschutz hinten ran. Das war die Kritik und die Kritik, die zentrale wir haben, auch das ist halt erlädt, die wenig gebracht hat.
 Aber genau das ist eben passiert, weil es soziale Sprengstoff gibt und weil es Gränen-Michernismus gab und zu sagen ja, ja, das CO2, das wird zwar teuerer und ihr zahlt auch mehr für Eure Diesel, aber es kriegt es ja wieder.
 Es gibt ja einen Ausgleich.
 Genau und das ist nämlich genau die eigentliche Idee bei der CO2-Abgabe und beim Klimageld, denn durch die CO2-Abgabe kommen eben Milliarden in staatliche Kassen.
 Aber diese Milliarden landen nicht sonst wo, über den Industrie oder in irgendwelchen Staaten die Töpfen, jedenfalls eigentlich nicht, sondern diese Milliarden sollen ja gerade landen im sogenannten Klima- und Transformations-Funk.
 Und davon werden gerade zum Beispiel so Dinge bezahlen wie E-Auto-Premien oder eine neue finanzielle Grundlage für die sogenannte erneuerbare Energienumlage.
 Das sind diese Zahlungen für Menschen, die Ökostrom produzieren und auch Subventionen für energetische Sanierung von Gebäuden werden daraus bezahlt.
 Und davon profitieren allerdings muss man sagen, jedenfalls überwiegend Menschen, die gerade sozial relativ gut da stehen.
 Ja, genau. Und ein sozialer Ausgleich ist aber möglich und zwar über Direktzahlung. Und zwar Direktzahlung an alle, man kann das dann irgendwie sagen, Kopfgeld, Klimageld, wie auch immer man das nennt, aber eigentlich ist das ein kompletter No-Brainer.
 Denn schütet man das Geld, was also über diesen höheren CO2-Preis reinkommt, über gleich hohe Direktzahlungen, aus zum Beispiel diesen Klima- und Transformationsfunk.
 An alle Leute in Deutschland wieder aus, schreibt das U-Bahn, das Umwelt-Bundesamt in einer Studie, dann stellt dies sicher, dass die unteren Einkommensschichten durch die CO2-Bepreisung in Deutschland nicht netto belastet werden, sondern sogar entlastet werden.
 Die Leute in den unteren Einkommensschichten, die verdienen dann also unter dem Strich am höheren CO2.
 Und ich meine mal ganz ehrlich, eine bessere PR-Maßnahme für Klimaschutz gibt es ja eigentlich gar nicht. Also man den Leuten sagen kann, okay, wir alle zahlen hier eine CO2-Abgabe auf Fliegen, auf Autofahren, auf Heizen, auf alles.
 Zahlen wir alle eine CO2-Abgabe, aber weil dieses Geld, das da reinkommt, hinterher pro Kopf wieder auf die Menschen in Deutschland verteilt wird, deswegen verdienen im unter dem Strich diejenigen, die relativ wenig CO2 verbrauchen.
 Und was ist eben der Witz, gibt da reichliche Untersuchungen dafür, dass Menschen mit hohem sozialen Status einfach proportional viel mehr CO2-Emitieren, weil die halt einfach mal öfter nach Bali fliegen, auf dem Punkt gemacht, weil die zwei Filme automatisch mehr haben.
 Rüstrautes, Vornuster, gibt also, wollen wir jetzt gar nicht aufpüsseln, es gibt halt einfach tausend Gründe, warum wohlhabende Menschen weit über proportional viel CO2-Emitieren.
 Müssen sie aber auch weit über proportional CO2-Abgabe zahlen und kriegen aber nur pro Kopf wieder was raus mit anderen Worten.
 Man hat auf diese Art und Weise PR gemacht für Klimaschutz und zugleich noch so was wie einen sozialen Ausdreich.
 Stimmt ja, und das U-U-Mail-Bundesamtschreit, die oberste Schicht, die obersten 10% des Einkommens würden netto drauf zahlen, aber eben nur 0,1% ihres Haushalts Einkommens.
 Das ist also... - Das tut auch nicht weh, man merkt, das tut auch nicht weh.
 Das heißt, du entlastest, du gibst den unteren Einkommensschichten sogar netto Geld, die verdienen was dazu und die oberen ja zahlen netto drauf, aber gemessen an ihrem Haushalts Einkomm,
 als verschwindend wenig, trotzdem bleibt der Spar anreiz erhalten, denn je weniger CO2-Ich aus Blase, desto mehr habe ich halt von diesem Klimageld, was ich da vielleicht jeden Monat bekommen würde.
 Also uber sagt, alles in allem wäre Klimageld für private Haushalte aufkommensneutral. Das heißt...
 Das klingt jetzt so ein bisschen so, als wenn das Klimageld Gott gegeben wäre, was uber Schlägt vor, das Klimageld so auszugestalten, das unter dem Strich der Staat gar kein Geld einnimmt.
 Sondern der Staat nimmt pro-emittierter Tonne CO2-Geld ein und verteilt das Pro-Kopf, das heißt, die die viele mit ihren Zahlen viel, die die relativ wenig imitieren bekommen, trotzdem das gleiche zurück und auf diese Art und Weise schafft man einen sozialen Ausgleich und zugleich lohnt es sich dann CO2 einzusparen und der Witze dabei ist,
 das funktioniert halt auch bei sehr hohen CO2-Preis. Das ist nämlich genau da, jetzt. - Das ist der Witze.
 Ja, denn kann man sich ja leicht ausrechnen, wenn jetzt CO2-Preis höher ist, kommt halt mehr Geld in die Kasse, aber so jedenfalls das eigentliche Konzept Klimageld wird natürlich auch entsprechend pro Kopf mehr Geld ausgeschützt.
 Wenn denn, und das ist wichtig, wenn denn der CO2-Preis oder das Klimageld, die höheres Klimageld an diesen CO2-Preis gekoppelt?
 Und das ist der eigentliche Punkt, die eigentliche Frage ist, wohin fließt das Geld, das ich mit der CO2-Abgabe oder allgemeiner formuliert, Abgabe sind juristischer Themen, technikus, das ich mit der Bepreisung von CO2 einnehmen.
 Schütte ich das wirklich komplett pro Kopf wieder aus oder mache ich mit dem Geld überwiegend oder so wie heute komplett was anderes.
 Das ist ein bisschen des Problems, wir haben ein bisschen CO2-Preis und die ist noch nicht sehr hoch, aber wir haben ein bisschen was, nur bis lang gibt es eben kein Klimageld und das ist ein Problem, wir machen damit zwar vielleicht Sinn von der Sachen, aber bis lang jedenfalls schütten wir überhaupt keinen Center von auch als Klimageld, Kopfpräume wie auch immer aus.
 Und verbaseln damit halt ein Derschlüssel für die Akzeptanz von in Zukunft ja noch viel, viel teurer im ersten Mal Klimaschutz, weil der CO2-Preis steigen wird und steigen muss.
 Und das Uberschlägt das vielleicht noch als Fußnote vor, nicht die kompletten Einnahmen aus dem CO2-Praussen auszuschütten, sondern 70 Prozent oder zum Beispiel die größten Teilen.
 Die ist nicht jetzt nicht.
 Da war den größten Teil eben auszuschütten und ein Rest überzubehalten für Leute, wie die das nennen, verletztliche Gruppen, wohl eine Rabelgruppen.
 Also Leute, beziehbar das auf 3 Millionen oder sowieso was Personen, die halt einfach trotzdem, trotz Klimageld noch über die Maßen leiden,
 weil sie halt Pendeln müssen, das nicht vermeiden können, weil sie sehr, sehr wenig Geld haben und eben Heizen müssen und in schlechten Wohnungen wohnen.
 Also da sagen sie, diese Leute brauchen noch mal Extra-Programme, weil sie eben zu wenig Geld haben, um Klimaschutz zu betreiben, um sich wirksam oder sparsame Kühlschrank getzukaufen und so.
 Und da argumentieren sie, da bräuchte es schon noch einen Extra-Programm, aber unter dem Strich plädiert das Umwelt-Bundesamt eben für einen Klimageld, für einen Kopfpräume, wo man ein festen Betrag,
 dann mal 70 Euro pro Monat, ausschütet an alle, die in Deutschland leben.
 So, und das ist natürlich als solches jetzt auch nichts völlig neu ist. Wir haben das, wenn auch vor längerer Zeit mal ausführlich schon erläutert in der Lage.
 Und es steht ja im Grundsatz auch im Koalitionsvertrag, also sind sich die drei Parteien und im Grundsatz auch einig, sowas soll kommen.
 Und die Frage ist, warum gibt es das denn eigentlich noch nicht? Und für diese Frage gibt es im Prinzip zwei Antworten.
 Die Antwort Nummer eins ist, ist komplikated, also die Auszahlung ist nicht so einfach. Und die Antwort Nummer zwei ist, die Kohle wird an anderer Stelle ausgegeben.
 Ja, und das gucken wir uns jetzt mal genauer.
 Das gucken wir uns mal an, weil es ein bisschen bizar ist, weil eigentlich alles wollen, also FDP-Willis, die Grünen wollen, die SPD-Willis.
 Und trotzdem ist es, ist das wirklich ein bisschen auf der Kippe. Also, wie sehr die FDP das wirklich will, da bin ich mich heute nicht mehr ganz so sicher.
 Und wenn wir jetzt im ersten Schritt sehen, wenn wir uns angucken, das ist gar nicht so einverestes auszuzahlen, da kann man sich schon so ein bisschen die Frage stellen, wie sehr die FDP das wirklich will.
 Das steht zumindest in dem Programm.
 Na, mal gucken, weil ich bin sehr gespannt, denn da muss natürlich sehen, es ist ja wiederum sozialer Ausgleich.
 Man könnte auch das böse Wort "Uh, wie Umverteilung in den Mond nehmen".
 Ja, oder wie grünes Projekt. Also es geht um ein ersten Schritt. Da muss man sagen, dieser erste Schritt ist getan,
 denn mit dem Jahres Steuergesetz, was im Dezember verabschiedet wurde, ist die sogenannte Abgabenordnung verändert worden, um wie es da heißt unbare Direktzalungen möglich zu machen.
 Ja, die Abgabenordnung ist so, das Grundgesetz für das Steuerrecht in Deutschland, es gibt ganz viele Einzelsteuergesetz, Einkommensteuergesetz, Körperschaftsteuergesetz, und die Abgabenordnung regelt für ganz viele Steuernarten, wie es zu laufen hat.
 Unter anderem regelt sie jetzt eben, dass beim Bundeszentralamt für Steuern eine große Datenbank aufgebaut werden soll.
 Da hat man als solche Gibt es schon, in der stehen unter anderem die Steuerideas und Namen und Geburtstaten und solche Dinge drin.
 Und diese Datenbank soll jetzt ergänzt werden durch Iberns, also auf Deutsch durch Konto-Nummern.
 Und die sollen auf drei Wegen in diese Datenbank reinfließen.
 Also zum einen soll das im Bundesfinanzministerium irgendwann anderen Behörden sagen.
 Also dann bankfettig, schick mal die Iberns, die ihr von euren Leuten in der Behörde habt, das Weg Nummer eins.
 Dann gibt es natürlich immer noch Leute, wo dann die Steueridee noch keine Ibern hat aus irgendwelchen Gründen, weil die halt bei diesen Behörden nicht vorliegt.
 Und da kommen die Banken in Spiel.
 Ja, genau, man soll nämlich in Zukunft und das finde ich super praktisch total gute Idee.
 Auch seinem Online-Banking raus per Click einfach mal so die Ibernen melden können.
 Das heißt, also man meldet sich an bei seiner Bank. Die Bank hat natürlich E-Die Ibernen, die stellt ja die Ibernen.
 Da sagt man, okay, diese Ibernen bitte für staatliche Direktzahlungen ans Bundeszentralamt für Steuern melden.
 So im Gesetz steht nicht ausdrücklich, dass das nur im Online-Banking ging.
 So das ist quasi das, was den Banken zurzeit, die den Angst schwarz auf die Stirn trab.
 Was ist denn, wenn Oma am Schalter steht und sagt, ich möchte meine Ibernen melden, müssen sie am Ende noch quasi einen manuellen Weg einführen.
 Das ist im Gesetz nicht ganz klar, aber jedenfalls, wenn man will, kann man das auf jeden Fall so umsetzen, dass es aus dem Online-Banking geht.
 Und das finde ich persönlich eine großartige Lösung.
 Und der dritte Weg ist halt eine individuelle Meldung. Also wenn es nicht über die Behörde automatisch gemeldet wird,
 oder du das nicht über die Banken machen kannst, oder willst, kannst das individuell melden.
 Und da ist zu sol, aber älster notwendig sein, ist noch so ein bisschen unklagig, dass laufen soll.
 Da gibt es noch ein paar Fragezeichen.
 Also da würden sich hier die Wünschen eine ganz einfache Website, wo ich mich mit meinem elektronischen Personal ausweist, authentifizieren will.
 Und die Älte, das finde ich wichtig, für die das in einem kurzen Nebesatz zu sagen,
 weil es ist ja eigentlich ein No-Branner ins Laufen könnte.
 Eigentlich eigentlich einfach.
 Und diese Datenbank, also muss man sagen, diese Datenbank, mit Steuer, die Namen und vor allen Dingen der Konto-Nummer,
 die dann eben auch Doppelzahlung und so was verhindern soll, die wird, so sagt uns das Finanzministerium, gerade gebaut.
 Da ist ein IT-Dienstleist damit beauftragt, das soll aber bis 2024 dauern.
 Ja, und das ist irgendwie, ich finde es erst mal eine gute Nachricht, dass diese Rechtsgrundlagen jetzt von dieser kleinen Unschärfe bei der Sache mit den Banken, analog oder digital,
 abgesehen erst mal steht, ne?
 Wir hatten nämlich in der Lage moniert, dass in diesem Entwurf zum Jahressteuergesetz, also in dem Entwurf, zur Änderung der Abgabenordnung unter anderem,
 das erst mal so aussah, als wolle das BMF von der Christian Lindner ein kaputtes Register aufbauen,
 wurde dann hinterher ganz viele Iberans fehlen und um dahinter sagen zu können, sorry, kommt mal leider nicht.
 Und das muss man sagen, das wurde in den Beratungen im Deutschen Bundestag noch geändert, das heißt das Jahressteuergesetz, das inzwischen in Kraft ist,
 er enthielt eine gute Regelung und das, was wir geschildert haben, ist jetzt das Geld in der Rechte und man weiß nie, was hinterher noch ein Problemauftauch.
 Dabei sieht erst mal so aus, als wenn das Fundament für die Auszahlungen gut pragmatisch skizziert wurde und das Fundament gut gelegt.
 Jetzt muss man aber sagen, dass Bundesfinanzministerium ist da so ein bisschen mit gebremstem Elan unterwegs.
 Also erst mal fragt man sich natürlich, wie so dauert das bis 2024 diese Datenbank aufzubauen?
 Also, da gibt es große Teile schon, wie gesagt, Steueridee, da soll jetzt einfach die Iberan noch mal dazu, ja, es müssen auch schnittstellen zu anderen Behörden programmiert werden und so und zu den Banken.
 Sicherlich, aber warum das bis 2024 dauern soll, ist uns nicht so richtig klar.
 Sorry, ich habe ja selber schon IT-Projekte betreut.
 Das ist, wenn man eine Datenbank schon hat und muss einfach nur spalten, dazuschreiben und eine Schnittstelle definieren, excuse me.
 Also, da muss man ganz ehrlich sagen, das müsste nicht ein ganzes Jahr.
 Ja, aber immerhin es geht los, also die Baubeschreibung für dieses Ding, das steht und für den Zweck scheint die auch okay und das BMF, also das Finanzministerium, das fühlt auch tatsächlich.
 Gespräche mit Steckhäudern, also mit Leuten, die da irgendwie in diesen Prozess involviert sein sollen und müssen.
 Da scheint sich zumindest der Zug langsam in Bewegung.
 Es geht langsam, aber es wird auch nicht total blockiert, ne?
 Das ist die gute Nachricht.
 Das ist ja eine Nachricht.
 Jetzt kommen wir aber zu Zirp 2.
 Und da sieht das schon wieder ein bisschen anders.
 Ja, also eine Datenbank mit Kontonummern alleine reicht ja nicht.
 Irgendwie man muss ja auch entscheiden, diese Kontonummer bekommt jetzt so und so viel Euro auf Deutsch. Wer soll diese Datenbank nutzen, um diese Direktzahlung auch tatsächlich durchzuführen?
 Wenn also das Registe einmal steht und ein Gesetz sagt, hier zum Beispiel Auszahlung Klimageld, alle kriegen 50 Euro pro Kopf, dann muss das ja irgendeine Behörde tatsächlich umsetzen.
 Die muss dann die Verbindung herstellen zwischen dem Gesetz und der Datenbank.
 Und da muss man ehrlich sagen, das ist noch völlig offen wie das Laufensauce.
 Ja, das völlig oft. Ideen gibt es viele. Also Gisela Farbe und ja auch im Wieland von der Uni für Verweitungswissenschaften in Speyer haben da eine Studie vorgelegt.
 Die wollen halt vor allen Dingen bereits bestehende Auszählungswege nutzen.
 Also Lohnsteuer, Erstaatung, Gesundheitssicherungsauszahlung, Rentenleistung, Kindergeld.
 Das wollen die also dafür nutzen, dass MCC, also das Mercator-Institut auch für Klimaforschung empfiehlt, vor allen Dingen die Familienkasse zu nutzen.
 Weil die halt gewohnt ist, das mit dem Kindergeld-Millionenfach jeden Monat zu machen.
 Das Bundesfinanzministerium sagte uns, wir haben da auch eine Idee, aber die sagen wir euch nicht.
 Nee. Das ist interessant.
 So fit zum Thema Demokratie. Wir lassen ungern darüber reden, was wir uns überlegen.
 Genau. Und das Problem ist halt jetzt, da bewegt sich aktuell gar nichts in dieser Frage.
 Wie soll das denn mal ausgezahlt werden? Jetzt könnte man natürlich sagen, dann gut dann lasst das Ministerium doch erstmal die Rekistabbauen.
 Ja, und dann finden wir dann auch schnell einen Weg, wie das dann ausgezahlt werden soll.
 Das sei aber ein gefährlicher Fehler, sagte uns Brigitte Knopf vom Mercator-Research-Institut,
 vor Global Commons and Climate Change, also kurz MCC, die sagte diese Frage, wie soll das ausgezahlt werden?
 Das könnte zum großen Bremsklotz werden, weil das eben nicht in zwei Wochen mal eben aufgegleist werden kann.
 Diese Auszahlungsstelle ist eben keine Sache, die man innerhalb von zwei Wochen aufbauen kann,
 sondern dass sowas wie eine eigene Behörde, es müssen Leute anrufen können, es müssen Leute sich informieren können, was passiert,
 wenn beispielsweise die Kontonummer sich ändert oder wenn man wegzieht oder zuzieht nach Deutschland und das bedeutet,
 dass es eben sowas ist, wie eine eigene Institution, das dauert, das aufzubauen, dafür müssen auch die rechtlichen Randbedingungen festgelegt werden.
 Und insofern wäre es wichtig, für eine Direktzahlung sowas jetzt unbedingt auch anzugehen.
 Ja, also federführend für diese Innovation ist das Bundesfinanzministerium, das müsste also einen Plan vorliegen, bisher macht es das aber nicht.
 Und wir hören von ganz verschiedener Ecke, dass das im BMF keine besonders hohe Priorität hat.
 Und das wissen auch andere Ministerien, das wissen auch, aber da heißt es halt, das BMF hat halt die Federführung und wir warten jetzt das dient planvolle Impot.
 Und wir haben mal dieser Wadum angemeldet, die ist in der Grundfraktion zuständig für die Systeme und obfrau im Ausschuss für Klimaschutz und Energie und die schreibt uns ja den notwendigen Elan für die Umsetzung des Minionismus, den vermisse ich aktuell im Bundesfinanzministerium.
 Ja, so ist es. Aber warum machen die nicht mehr dort? Warum machen SPD und Grüne nicht mehr Druck?
 Ja und da sind wir beim nächsten Problemen. Wie gesagt, wir haben jetzt die beiden Schwierigkeiten bei der quasi technischen Abwicklung von so Direktzahlungen beleuchtet.
 Aber natürlich, der man sagen kann, muss erstmal Geld im Topf sein. Und das ist tatsächlich der springende Punkt.
 Die Einnahmen aus dem nationalen CO2-Preis für Heiz und Verkehr landen eben in diesem sogenannten Klima- und Transformation-FOR.
 Aber 2023 werden aus diesem Topf ganz ohne, das ist auch nur einen Cent Ausgaben für Klimageld, gäbe volle 35 Milliarden Euro längst ausgegeben.
 Mit anderen Worten dieser Topf hat ein riesengroßes Loch aus dem zurzeit 35 Milliarden Euro rausfließen.
 Das heißt, wir haben nicht nur das Problem, dass die Ausstand in der Kohle schwierig ist.
 Es ist auch eigentlich die ganze Kohle schon verplant oder Klimageld.
 Ja, nämlich Autoförderung. Wir haben es gesagt. Wir haben Gebäude-Sanierung, die damit bezahlt werden.
 Wir haben irgendwie die Förderung der erneuerbaren Energien, die aktuell aus diesem Topf gezahlt werden.
 Und das sind natürlich alles grüne Lieblingsprojekte.
 Und man könnte natürlich mit diesem Geld, die 35 Milliarden schon im Menge rocken. Also steht die Nummer vor.
 Was was ich? Du hast 82 Millionen Leute in Deutschland.
 Das würde bei diesen 35 Milliarden Euro auf rund 420 Euro pro Person pro Jahr rauslaufen, wenn man das als gesamtes Klimageld ausschütten würde.
 Da würden also Familien, tausend 500.000, 600.000 Euro bekommen.
 Das ist also eine schöne Summe. Da würde man also da würden einige, wir haben es gesagt, auch richtig plus machen.
 Nur ist es aber so, dass, wie gesagt, diese Kohle schon ausgegeben ist und mit dieser Kohle grüne Lieblingsprojekte gefördert werden.
 Und die Befürchtung der Grünen ist nun, wenn wir uns jetzt über die Maßen für dieses Klimageld einsetzen.
 Und wir sagen, na gut, diese Klimageldas müsste halt aus dem CO2-Preis beglichen werden, sprich aus diesem Klima- und Transformation-Zronen bezahlt werden.
 Ja, womit bezahlen wir dann dann unser ganzen anderen Projekt, die damit jetzt gerade bezahlt werden.
 Ja, und das ist natürlich klar. Also wenn dieses Geld nicht aus diesem KTF kommt, dann müsste das Geld aus dem Haushalt kommen,
 aber den bewachten nun eben Christian Lindner und zwar mit wachsendem Eifahne.
 Das sieht man an seinen Liebesbriefen an Robert Haberck und Co.
 Also er sitzt quasi breitbar nicht auf der Kasse und sagt, da gibt es jetzt keinen Cent mehr.
 Und deswegen muss man offen sagen, gibt es auch bei den Grünen keine riesengroßen Eifah.
 Jetzt quasi, dass mit dem Klimageld übers Knie zu brechen, denn man sagt, insbesondere nicht um jetzt quasi so ein symbolisches Klimageld von 20 Euro im Jahr oder so einzuführen.
 Das sind natürlich auch mal ein bisschen was finden, wenn er schon noch einen Krichheder 10 Euro im Jahr hat.
 Im Jahr, da findet sich immer nur, aber das wäre ja im Grunde eigentlich eher so ein PR-Eigentor, wenn man jetzt so ein paar mal 50 auszählt.
 Also man will, wenn dann auch ein substanzielles Klimageld und weil dafür wiederum das Geld gerade nicht reicht,
 muss man sehen, möchte jedenfalls Lisa Badung vielleicht doch lieber erst mal alles so lassen, wie es ist.
 Und sie könnte sich sogar vorstellen, ein mögliches Klimageld aus dem Haus hat zu bezeichnet.
 Also, schreibt uns auch, wenn die Einnahmen der CO2-Bepreisung in diesen Klima- und Transformationsform fließen,
 einen Automatismus, das das Klimageld auch aus diesem Form finanziert werden muss, den sehe ich nicht, sagt sie.
 Also das kann man nur so verstehen, dass sie sagt, na gut, dieser Form der bezahlt jetzt Hausanierung, E-Auto und so.
 Das könnten wir eigentlich so lassen, Klimageld finden wir eigentlich auch gut, aber dass das aus dem Form kommen muss,
 da sehe ich jetzt kein Automatismus und das kann eigentlich nur heißen, das Klimageld müsste dann aus dem Haushalt finanzieren.
 Ja, aber mal ganz ehrlich, und da muss man sehen, jetzt wird jetzt wirklich ein wichtiges klimapolitisches Instrument zeredet.
 Wenn man auf der einen Seite die Einnahmen aus der CO2-Bepreisung für alle möglichen Mehrdäwenier-Sinforenleistung ausgibt, auf der anderen Seite dann aber das Klimageld aus dem Haushalt finanziert,
 dann zerbrichten man diese Kopplung zwischen den Einnahmen aus der CO2-Bepreisung und dem Klimageld.
 Ja, und das macht es halt auch schwerer, quasi in Bezug zu setzen. So, so sind die Einahe.
 Und dafür kriege ich steigen und der Preis wird immer teurer. Also kommt mehr in den Form. Also können wir dieses Geld auch durch eine erhöhte Sklimageld auszahlen.
 All das geht danker Putt und auch das Klimageld wird dann eben Christian Lindner's Haushaltserwegungen unterworfen.
 Ja, oder, muss das eigentlich so personalisieren?
 Das ist meine, der hat ja die FDP hat ja einen Punkt und sagt, wir wollen eben nicht ohne Ende Schulden machen und die Kasse sei leer.
 Schwierig, aber da gibt es ja Gründe, dafür ist das ja gar nicht abso. Das ist einfach eine blöde Idee, dass Klimageld aus dem Haushalt zu finanzieren.
 Stattdessen müsste man das natürlich quasi wieder vom Kopf auf die Füße stellen und sagen, wir schütten jetzt eben tatsächlich Eiskalte.
 Eiskalte, einen festen Prozentsatz, uberschleicht vor 70 Prozent oder was ist die W, weil sie mir ein paar Schlech vor 70 Prozent der Einnahmen aus der Zielzweibepreisung sind eben Klimageld.
 Das heißt also, wenn es mehr Einnahmen gibt, steigt das Klimageld. So wie es ja auch einen anderen Stellen solche Formeln gibt und auf der anderen Seite sagen diese ganzen anderen Schönen Dinge, die wir gerne möchten,
 in der gehtische Häuser-Sanierung, die ist jenes sonst was, die kommen dann aus dem Haushalt. Denn dieser Konnex ist eben wichtig.
 Weil es eben auch, finde ich, eine Aufgabe, der allgemeinheit ist, Häuser-Sanierung zu finanzieren oder den Ausbau der erneuerbaren zu finanzieren.
 Und ich finde, da gibt es schon Argumente dafür, wo man sagen muss, das muss halt aus dem Haushalt kommen.
 Ja, das ist ja der muss sein, der ist jetzt richtig was schiefgelaufen.
 Und das kann man es glaube ich nicht formulieren. Man hat das so ein bisschen verpennt, diesen KTF tatsächlich zu reservieren für das Klimageld.
 Man hat, man da war halt Kohle da und da hat man halt dann alle möglichen durch die Bank auch klimapolitisch sinnvoll Maßnahmen mit finanzieren.
 Aber man hat dann bei leider Gottes diesen Konnex zwischen CO2-Bepreisung und Klimageld, hat man damit einfach zerbrechen lassen.
 Ja, in 22 und in 23 steht der Auszahlungsmechanismus nicht zur Verfügung. Das ist der je tiefe Grund,
 wie wenn man das Klimageld nicht zahlen konnte. Man gesagt, die Kohle ist ja schon da, wie nice.
 Nehmen wir doch mal. - Na, Prinzip.
 Verständlich, aber politisch geriesen, briesen Problem, bei dieser schöne, diese schöne Koplung jetzt voll ohngegen ist.
 Und dann ist natürlich das Problem, Philipp. Wenn etwas nicht vorangeht, ist auch die SPD oft nicht weit.
 Das ist auch in diesem Fall nicht anders.
 Es ist wirklich bitter. - Hier konkret ist das Familienministerium unter Hubertus Heil.
 Das macht die ohnehin verfahren in Lage beim Klimageld jetzt noch komplizierter.
 Denn das Familienministerium, die SPD, die will von Anfang an auch eine Möglichkeit solche Direktzahlungen, wie das Klimageld,
 aber gibt ja auch andere Direktzahlungsmöglichkeiten, sozial auszudifferenzieren.
 Also nicht einfach ein Betrag pro Kopf für alle gleich, sondern gestaffelt nach, weil sie nicht anzahl der Kinder, einkommen.
 You name it.
 Ja, und da muss man natürlich sagen, die haben ja einen Punkt.
 Natürlich ist das Klimageld, wenn man das so frame will, auch wieder irgendwie Gießkanne.
 Natürlich ist das Gießkanne. Insofern hat Hubertus Heil mit seinen Leuten Punkt.
 Wenn er sagt, das schreibt uns auch das Ministerium auf mehrfache Anfrage.
 Wir wollen entweder sozial gestaffelte Direktzahlung oder gar keine.
 Da gibt es bei denen so einen ganz strengen Konnex, die sagen, hopp oder top, alles oder gar nichts.
 Aber auf der anderen Seite muss man halt sehen, das ist ein irre Verwaltungsaufwand.
 Weil man ja bei solchen sozial differenzierten Direktzahlungen in diese Datenbank nicht nur reinschreiben muss,
 aber man muss immer ein Name sonst was und Steuer-ID, sondern irgendwie auch noch ein Kriterium für soziale Bedürftigkeiten.
 Wo sollen diese ganzen Daten denn herkommt?
 Da müssen also dann viel mehr Daten an der Steuer-ID kleben oder man muss noch eine weitere Datenbank aufmachen, noch mehr Reibung im politischen Prozess.
 Das heißt, also Dubertus Heil hat ein anerkenntenswertes Ziel, Kanegieskanne.
 Aber damit muss man sagen, riskiert er das gesamte Prinzip von Direktzahlung, weil das damit einfach noch drei Jahre länger dauert.
 Deswegen schlagen die Grünen auch vor, kommen lassen zwei Stufen machen. Wir machen Direktzahlung 1.0 und da gibt es halt ein Betrag für alle.
 Wenn das dann mal läuft und funktioniert, dann können wir sozusagen Direktzahlung 2.0 einführen und dann auch mit einer sozialen Differenzierung.
 Genau. Aber wie gesagt, SPD scheint wirklich diese Differenzierung zu einem Muss zu machen, also ohne das geht's nichts, lieber gar nichts als ohne soziale Differenzierung.
 Ja, so wäre es das Projekt nicht unhinschwert genug. Also wir haben, das ist ganz lustig, wir haben echt nachgebohrt bei der Presse-Stelle des BMRS.
 Aber wir haben einfach irgendwann total gemauert und dann merken wir, und dann merken wir, wir haben also quasi so inhaltliche Fragen gestellt, auf die keine Sinn von Antwort mehr kamen.
 Und dann merken wir, jetzt sind wir am Ende von Fakten, jetzt sind wir bei der Politik angekommen.
 Und das wiederum lässt mich persönlich hoffen, hoffen, dass das eigentlich nur so eine Art Zurückhaltung ist.
 Der Hubertus Heil will sich quasi diesen Trumpf noch nicht aus der Hand nehmen lassen, aber das mit etwas Glück lässt sich das noch wegverhandeln, dass man sagt, Stufe 1, Stufe 1.
 Ja, die Alternative zu einer vielleicht gerechten, aber sehr, sehr aufwendigen sozialen Staffelung.
 Nach den Vorstellungen von dem World of Hylte, die Alternative dazu wäre einfach, dass Klimagelte einkommt, Steuer zu unterwerfen.
 Der Pro ist super simple, um besser zu differenzieren, super Daten sparsam auch im Vergleich mit dem, was für so eine andere soziale Differenzierung nötig wäre.
 Aber es ist natürlich trotzdem nicht so scharf.
 Ja, ja, gut, also wir müssen sehen, die Einkommen steuern, führt ja nicht dazu, dass die Wohlhabenden gar nichts mehr behalten dürfen vom Klimagel, sondern sie müssten es zwar dann versteuern.
 Aber das führt also immergebnis dazu, dass auch sehr reiche Menschen über einen Daumen, die Hälfte des Klimageltes behalten dürfen.
 Und man kann die sehen, es zahlen überhaupt nur etwa 46 Millionen Menschen in Deutschland Einkommen steuern.
 Das ist so über einen Daumen, die Hälfte, gut die Hälfte der Menschen.
 Der Rest könnte dann einfach alles behalten oder müsste am Ende nur weil er jetzt Klimagelt bekommt Einkommen-Steuerklingeln bekommen.
 Über die ganzen Rüber, weiß ich nicht, wie viel das sind. Aber wie geht es immer so ist, es hat alles seine Pro- und Kontra, aber die, die jetzt für einen Klimagelt sind und dazu forschen sagen, wir sollten anfangen mit einem einfangen Klimagelt, einbetrag für alle und den, den der Einkommen-Steuerklingeln.
 Und da werfen, das ist ja auch alles nicht für die Ewigkeit gemeint.
 Nein, es ist ja nur Stufe 1.0, ne?
 Und deswegen ist es also keine Katastrophe und man kann es ja noch verbessern.
 Aber ihr seht schon, es ist mal wiederfassend, ich kompliziert in der Ampel. Ich hoffe, es ist deutlich geworden, wo hier die verschiedenen Konfliktlinien liegen.
 Und der Witz dabei ist, hier ist man sich ja eigentlich sogar ein.
 Das ist lustig, da rein, das ist lustig.
 Bei der FDP bin ich nicht ganz sicher, weil die glaube ich inzwischen verstanden haben, dass das ja so zärter Ausgleich wäre.
 Aber gut, es steht im Koalitionsfatter, eigentlich will man es, aber es ist immer noch ein langer Weg zum Mal, wenn man sich ums Geld streitet.
 Sieh oben.
 Und dann, Philipp, gibts ja auch noch die Datenschutzbarkeit.
 Die Rollen, wenn jetzt hier mal nicht so einen Detail aus, weil das ein bisschen in den Rahmen springen würde und eben auch einen wirklichen anderer Aspekt ist.
 Also da geht es natürlich um die Frage, ist es okay, die überhand die Konto Nummer an diese Steuer-ID zu kleben, sie zu verbinden?
 Und manche Datenschützer wirklich auch, Ranghohe-Datenschützer, die protestieren und die sagen, das geht nicht, da entsteht halt eine zentrale Datenbank und das Überwachung wird vereinfacht.
 Wie gesagt, greifen das hier nicht nochmal im Detail auf.
 Wir haben das in der Folge über die Verwaltungs-Digitalisierung, denke ich, ausführlich getan.
 Wir lassen das hier auch mal raus, weil der Streit momentan nicht darum geht.
 Das ist nicht der Kern, an dem da ja nicht zu scheitern droht, sondern der Kern ist das Geld.
 Nein und diese Datenschutzbarkeit soll entschieden.
 Das steht halt jetzt in der Abgabenordnung.
 Das ist im Jahre Steuergesetz so geregelt worden, wenn das jetzt nicht irgendjemand dazu ist.
 Wenn das jetzt nicht irgendwie wegklagt, dann ist das jetzt tatsächlich so und wir haben das als GFF mal analysiert.
 Noch nicht diese spezielle Verknüpfung mit der I-Bahn, aber wir haben uns die Steuer-ID als allgemeines persönliches Merkmal mal angeschaut.
 Und wir sagen immer so, wir haben bis lang nicht geklagt und planen es zur Zeit auch nicht.
 Und zwar weil die Eingriffe bei Weintem weniger gravierend sind als wir das ursprünglich dachten.
 Das hätten wir es ja nicht geprüft und zum zweiten, weil das auch zurzeit eigentlich noch gar nicht so richtig geht.
 Es spart uns jetzt mal die Details, nur dass sich niemand wundert, wie so klagt ihr denn nicht.
 Das geht nicht und wäre wenig erfolgversprechend.
 Wir hatten ja, das sind wir euch schuldig über den Gesetzentwurf zur Beschleunigung von Gerichtsverfahren,
 vor allen Dingen Verwaltungsgerichtsbereich in Sachen Infrastruktur berichtet.
 Also da geht es um den Bau von Bahaninien, von Autobahnen, von Windkrafthochspannungsleitung und wie das denn vor Gericht schneller abgewickelt werden könnte.
 Falls da jemand klagt, es gibt eine Genehmigung, es klagt jemand.
 Und dann dauert das einfach, da sind sich alle eigentlich zu lange.
 Und wie könnte das beschleunigt werden? Und da gab es eben einen Gesetzentwurf aus dem Hause Bushman.
 Und der wurde halt Partei übergreifend im Bundestag zerflückt.
 Genau, da haben wir uns ja von ein paar Wochen mal die Sanierung genauer angeschaut.
 Und nun wurde das Gesetz beschlossen.
 Und die gute Nachricht ist im Rechtsausschuss wurde es komplett umgeschrieben.
 Und das ist tatsächlich eine gute Nachricht, weil eben, ohne bin ich von der parteipolitischen Ausrichtung,
 die Menschen, die da als Experten geladen waren, eigentlich eigentlich waren so, wie das aus dem Hause Bushman kam, zu sollten wir das nicht machen.
 So, was ist da jetzt geändert worden?
 Erste Änderung, der sogenannte "frühe erste Termin", das ist Gericht gleich ganz am Anfang, wenn es die Akten bekommen hat, alle Parteien mal so lehnt und sich mit ihnen zusammensetzt.
 Dieser frühe erste Termin ist jetzt nicht mehr zwingend.
 Die Idee war ja eben, dass das immer passieren muss in jedem Verfahren, aber die erfahrenden Personen aus der Verwaltungsgerichtsbarkeit sagen uns, das ist selten sinnvoll.
 In den meisten Fällen in dieser Termin nur verzögert, denn die Parteien sind ja in aller Regel überhaupt nicht bereit, sich zu einigen.
 Also insbesondere im Umweltverbände, die klagen ja nicht, um was zu verbessern in der Regel jedenfalls viele nicht, sondern sie klagen um zu stoppen.
 Und das bedeutet, da ist so eine Erörterungstermin völlig sinnlos. Da gibt es eigentlich gar nichts zu reden.
 Deswegen ist dieser verpflichtende frühe erste Termin jetzt gestrichen worden, aber das Gericht kann weiterhin einen solchen Termin ansetzen.
 Nimmlich zum Beispiel, wenn es aussieht, auf einen Einigung gibt und ein pragmatischer Berichterstatter würde, da auch mal zum Telefon greifen und zu hören, wie sie die Parteien die Dinge denn so sehen.
 Und dann kann man eben, wenn es aussieht, auf Erfolg hat, so einen Termin weiter ansetzen.
 Und dann kann man dann auch die Seiteänderung betrifft, die Frage, wer sitzt da eigentlich im Gericht und wer muss eigentlich auf Seiten des Gerichts im Gericht erscheinen und dazu sagte uns Lucas Banner, der für die Fraktion Bündnis 90 die Grünen die Verhandlungen geführt hat, folgendes.
 Zum einen haben wir die Möglichkeit, dass Gerichte in geringere Besetzung entscheiden können und schaffen damit natürlich enorme Personal ressourcen.
 Ja, ganz genau. Also, wenn das Landgerichten erst dann zuständig ist für einen Strafverfahren, dann entscheidet eine sogenannte große Strafkammer und in kleineren Fällen, ist die auch heute schon nur mit zwei Profis und zwei Schöffen besetzt und nicht mit drei Profis plus zwei Schöffen.
 Das spart natürlich einiges an Personal. Jedenfalls so lange die Qualität nicht leidet, wenn unter Aufgaben werden muss, ist das natürlich auch der Supergau für die Belastung der Gerichte.
 Aber im Prinzip ist das meine gute Idee und auch aus dem Bundesverwaltungsgericht hören wir nun dort seien man zitat hochmotiviert.
 Ja, kleinere Fälle nun alleine oder zu dritt abzuwickeln, statt mit der vollen Besetzung, also mit fünf Richterinnen und Richtern in einem Sinne.
 Ja, da bleibt natürlich noch offen, ob das auch die Oberverwaltungsgerichte machen und diese Möglichkeit nutzen, aber das muss man halt mal abwarten.
 Also es ist im Prinzip jedenfalls eine sehr pragmatische Lösung, wie es gelingen kann, einfach die Verwaltungsgerichte zu entlasten.
 Außerdem sagt Lukas Banner von den Grünen, der also an diesem Gesetz mitverhandelt hat, dass außerdem jetzt noch einen kleinen Booster für die Digitalisierung der Verwaltung sein Weg in dieses Gesetz gefunden hat.
 Zum anderen schreiben wir ab dem nächsten Jahr die digitale Durchsuchbarkeit von richtlichen Unterlagen vor. Also vor allem die Behörden müssen endlich solche Unterlagen einreichen, die dann digital durchsuchbar sind.
 Gut, wir haben jetzt bei vielen anderen Gesetzes schon gesehen, dass da irgendwas digitalisiert werden sollte, stichwort OZG und nicht digitalisiert wurde.
 Aber dieses hier klingt doch jetzt erst mal gut. Also wenn man einfach die Dokumente digital an das zum Beispiel Oberverwaltungsgericht schicken muss oder ans Bundesverwaltungsgericht, dann kommt man einfach gar nicht umhin, auch intern irgendwie digital zu arbeiten.
 Das heißt, da wird einfach an der richtigen Stelle noch mal Druck gemacht für eine vernünftige Digitalisierung.
 Und die vierte Änderung ist noch eine Kostenregelung, die von mutwilligen Klagen abschreckt. Also wenn man da irgendwie, ich sage jetzt mal Klagen nur zur Verzögerung erhebt, dann hat man in Zukunft auch ein hohes Kostenregelung.
 Ja und wir haben jetzt natürlich im Zuge dieser Verabschiedung des Gesetzes. Das ist jetzt ja durch.
 Das gilt durch. Also ich werde hier schon durch ein Bundesrat, aber da rechne ich keine Mitänderung. Aber das ist nicht so zu durch.
 Aber wir jetzt nicht so zu durch. Das gelten es recht.
 Und basieren darauf jetzt noch mal mit Prof. Dr. Ulrike Bick gesprochen, die ist ja Vorsitzender richterin am Bundesverwaltungsgericht und die war ja auch experte bei dieser Anhörung und hatte diesen Gesetz entwurf aus dem Hausabuscht man ja auch ziemlich massiv kritisiert.
 Und die muss ja alle anderen auch. So wie alle anderen auch. Und die muss das Gesetz jetzt anwenden.
 Zum Beispiel wenn sie über Planfeststellung und solche Sachen entscheiden.
 Und die habt sie noch nicht schon im Auto gehört, die war also eine der Stimmen in unserer Kulage und Prof. Bick zeigt sich jetzt hoch erfreund darüber, sagt sie, dass sich die Sachargumente aus der Anhörung durchgesetzt haben und man parteipolitische Überlegungen völlig zurückgestellt hat.
 Und das ist auch was mich persönlich sehr freut. Also immerhin ist ja dieser Entwurf aus einem FDP geführten Haus ziemlich umgeschrieben worden.
 Man könnte das als Gesichtspiel lossehen. Aber da muss man sagen, da hat dann auch die Justizminister Bushmann mit seinen Leuten die Größe bewiesen zu sagen, okay.
 Wir gibt es pragmatische Vorschläge. Da beharren wir jetzt nicht auf unseren Ideen, sondern das passen wir jetzt an daran, was die Expertin und Experten der...
 Ja und das ist ganz wichtig zu betonen. Weil das natürlich dieses politische Klima in Deutschland auch massiv prägt, wenn wir jetzt hingehen würden, sagen.
 Idiot hat scheiß Gesetz eingereicht. Jetzt hat er auch noch einen Schwanz einzeln müssen und das haben sie ihm alles umgeschrieben und das war nichts mehr übergeblieben. Darum geht es aber nicht.
 Aber er hat das Richtige gemacht. So wird mit Fehlern umgegangen, die wurden halt von allen kritisiert. Das Ding wurde in der Luft zerrissen. Also wurde es besser gemacht und zwar so, dass es jetzt auch von allen anerkannt wird.
 Und das gilt es auch Bushmann und sein Ministerium hochanzurecht.
 Ja, finde ich, aber muss man einfach sagen. Haben Sie einfach super gemacht, dass Sie da Größe gezeigt haben.
 Professor Big allerdings kritisiert natürlich. Man könnte nicht genug betonen, dass das vorgehen.
 Das Ministerium ist vergesst, verbessungswürdig ist und zwar auf dem Weg zum Gesetzinwurf. Sie fragt sich nämlich, warum fragten bei einer solchen Reform, die das Prozessrecht betrifft, nicht vorher die Fachleute, die das täglich macht?
 Jetzt könnte man argumentieren, gut, aber deswegen gibt es ja diese Anhörung. Damit eben das Parlament dann noch sagen kann, oh, die Experten sagen, ABC, dann machen wir das jetzt.
 Es wurde gemacht. Guck, es ist natürlich, wenn man ehrlich ist, so die letzte Verteidigungsslinie, denn ich würde sich natürlich eigentlich wünschen, dass die Experten schon vorangebunden sind.
 Ich habe natürlich mit dem Ministerium noch mal telefoniert, die sagen, na ja, wir hatten ja vorher auch Experten gefreit. Das ist diese sogenannte, die so eine Verbändeanhörung.
 Die haben ja den Entwurf vorher verbänden geschickt. Und da sagt, das BMJ hat mich nicht einmal nachgelesen, dass eigentlich durchgehend so kritisch gewesen wie hinter dem Rechtsausschuss.
 Okay, gut, aber fakt ist, die Fehlerkollektur hat funktioniert und das ist einfach ein gutes Zeichen.
 Ja, sehr lobeswert. Das Busch, man da nicht Bockig geworden ist, sondern diese grundlegenden Änderungen wirklich mitgetragen hat.
 Und es zeigt, die Ampel ist durchaus in der Lage, pragmatische, sachorientierte Kompromisse zu machen.
 Jetzt ist das natürlich kein besonders heißes und mega umstrittenes politisches Haushaltsthema, bei dem es um wahnsinnig viel Geld und grüne Projekte geht.
 Aber man sieht doch, es ist irgendwie macht mir das ja schon Hoffnung, denn man sieht es geht ja doch, wenn man will.
 Und damit sind wir am Ende dieser Lage der Nation angekommen. Vielen Dank für euer Interesse. Vielen Dank auch an dieser Stelle auch mal für euer Reichliches Feedback.
 Immer wieder gibt es da sehr, sehr sinnvolle und interessante Anmerkungen bei uns im Forum unter Talk.Lagde Nation.org und eine kleine Bitte, wenn euch diese Sendung gefallen hat.
 Dann schenken wir es doch eine Bewertung im Podcast, Store eures Vertrauens in der Podcast-App eures Vertrauens. Solche Bewertungen helfen uns einfach sehr gefunden zu werden.
 Ja, auch von mir vielen Dank fürs Zuhören für euer Interesse und wenn ihr mögt, wenn ihr wollt und wenn ihr dem Playknopf findet, dann hören wir uns.
 Wenn ihr mögt, nächster Woche wieder. Bis dahin, gab euch wudsch, schönes Wochenende.
 Commissional mit. - Von Tschüss.
