 Herzlich willkommen zur Lage der Nation. Ausgabe Nummer 303 vom 8. September 2022.
 Und an den Mikrofon begrüßen euch, wie in jeder Woche, Ulf Boomeyer.
 Das bin ich, Juristaus Berlin und Philipp Hansi.
 Ganz herzlich willkommen.
 Ich bin Journalist. Ganz herzlich willkommen zu unserer ersten Ausgabe nach der Sommerpause.
 Wir hatten euch ja nicht ganz alleine gelassen.
 Alle zwei Wochen haben wir dann schon noch was rübergesendet.
 Aber mit der regulären Berichterstattung der regulären Zusammenfassung der Eignisse
 hier zu Landäuten in der Welt so sie uns interessieren und wir sie für relevant halten,
 geht es eben jetzt frisch erholt los wieder.
 Genau. Und in der Sommerpause haben wir in der Tat natürlich nicht nur geschildt, auch,
 wie man es gut erholt. Aber es gab tatsächlich auch so das eine der andere Dinge,
 was wir für die Lage getan haben. Unter anderem haben wir natürlich unser Versprechen eingehalten
 und unsere kleine Verlosung durchgeführt. Denn unter allen, die am 15.8. mittags ein Lage plus Abo haben oder hatten,
 haben wir drei Alpets verlust.
 Und freuen können sich Christian G. Stefan P. und Felix W.
 Ihr bekommt demnächst Post von uns.
 So sieht es aus. Genau. Wir schreiben euch eine E-Mail, dann schickt ihr uns eure Post-Adresse.
 Und dann bekommt ihr schöne Post, schöne neue Hardware und könnt damit die Lage
 noch besserem Sound hören.
 Der Sommer ist offensichtlich vorbei, die Sommerpause ist vorbei, vor allen Dingen.
 Und vor allen Dingen ist auch das neun Euro-Ticket vorbei und Geschichte.
 Das ist aber anders für uns glaube ich, damal bilanz zu ziehen, weil das ja doch schon ein recht bemerkenswert,
 politischer Mofa, ein recht bemerkenswertes Experiment in Sachen ÖPNV und was in welcher Zeit
 so auf einmal dann doch alles geht.
 Man staut, man staut. Und das geht ja jetzt vielleicht auf die ein oder andere Art dann eben auch weiter.
 Genau. Das ist für uns eben Anlassbilanz zu ziehen und natürlich an dieser Bilanz dann auch wiederum die neuen
 Initiativen aus dem politischen Raum für die Zukunft zu messen.
 Die Idee bei diesen neuen Euro-Ticket war ja zunächst einmal die Entlastung der Menschen in Deutschland
 von den gestiegenen Kosten der Mobilität. Auch die Kosten für Benzin zum Beispiel sind ja massiv gestiegen
 durch die russische Inversion in der Ukraine. Und da war so die Idee, wenn man jetzt eben nur noch neun Euro
 pauschal für einen ganzen Monat Mobilität bezahlen muss, dann kann man einen Teil dieser Kosten wieder einsparen.
 Aber natürlich war auch ein Hintergedanke, dass dieses neuen Euro-Ticket vielleicht ein Beitrag
 leisten könnte zur sogenannten Verkehrswende.
 Und nach drei Monaten ist das jetzt halt in der August ausgelaufen und die reinen Zahlen sind natürlich erst mal beeindruckend.
 Es wurden in diesen drei Monaten 52 Millionen dieser neuen Euro-Tickets verkauft. Wir wissen ja nicht, wie viele Menschen,
 aber 52 Millionen dieser Tickets wurden verkauft. Und dazu kommen dann noch mal 10 Millionen Tickets,
 quasi die Abonnenten und Abonnenten von ÖPNV, Monats-Tickets, quasi automatisch bekommen haben, weil sie eben schon so ein Abwarten.
 Also 62, gut 62 Millionen Tickets.
 Das ist schon mal richtig fett erbatzen und die Erfolgsfaktoren denke ich mal liegen auch auf der Hand.
 Also warum hat das so super geklappt? Zum einen gab es diesen sensationellen niedrigen Preis, ne?
 Neun Euro, das ist so der Preis zum Beispiel in Berlin von nicht mal drei Einzelfahrten mit den Berliner Verkehrsbetrieben.
 Dann die wahnsinnig einfache Handhabung, man kauft sich das einmal gitten ganzen Monat und natürlich das ist vielleicht sogar das beste Argument noch.
 Die bundesweite Geltung. Deutschland ist ja ansonsten, was so Verkehrsverbünde angeht. Ein einziger Flicken-Täppich, es gibt Dutzende, wenn ich 100. verschiedener Verkehrsverbünde.
 Und dieses eine Ticket galten mit einmal bundesweit und das ist natürlich einfach großartig. Man kauft sich einmal was und muss sich dann bundesweit keine Gedanken mehr machen, ob man Bus oder Bahn fahren kann.
 Aber die Anzahl der verkaufen Tickets ist natürlich nur eine Meträge, mit der man diesen Erfolg messen kann. Eine andere ist natürlich zum Beispiel, sind Leute umgestiegen aufs Auto.
 War das Ding auch fürs Klima-Erfolg. Und da gab es mehrere Untersuchungen, aber ich glaube so, die umfangreichste war dann doch die vom Verband deutscher Verkehrsunternehmen VDV, der zusammen mit der deutschen Bahn und den Markt, Forschungsinstituten, Vorser und RZ-Research im Auftrag des Bundes und der Länder.
 Eine wöchentliche Befragung durchgeführt hat, nämlich jede Woche 6000 Leute befragt, nutzt dir das, wie nutzt dir das, fahrt ihr strecken mit dem Auto ersetzt und so weiter.
 Seit der vorher schon mal ÖPNV gefahren. Und solche Fragen.
 Wo sind Sie übrigens? Es ist in Riesenaufer, nicht zwölf, Wochenlang oder 13 Wochenlang, jede Woche 6000 Leute und die Ergebnisse fanden wir außerordentlich spannend.
 So sind zum Beispiel im August 17% der 9 Euro-Ticket-Nutzern*innen von anderen Vergärs, wenn du wie zum Beispiel dem Auto, aber natürlich auch dem Fahrrad oder so, auf den öffentlichen Personennahrverkehr umgestiegen.
 Aber dazu muss man sagen, das sind natürlich jetzt Befragungen. Das heißt also, das sind nicht direkt die Zahlen, wo man jetzt gesehen hätte, dieser Mensch hat das und das Grutz und dann.
 Das sind die Auskünfte, die diese 6000 Interviewten, den Menschen von den Meinungsforschungsinstituten, gesehen haben, andere Messungen sehen keinen so großen Rückgang bei den Autofarten.
 Und offen ist deswegen insbesondere die Frage, Philipp, gab es denn wirklich diesen berühmtberüchtigten Modelschift? Also haben die Menschen tatsächlich in Nenswerterzahl andere Verkehrsmittel gewählt?
 Also die Indizien sprechen dafür, die Frage ist so ein bisschen, wie groß ist der Effekt und die Frage ist natürlich auch, wie groß kann der Effekt nach drei Monaten sein?
 Natürlich wissen, wenn die Leute das wissen, drei Monate hält das Ding dann verkaufen, sind nicht gleich hier Auto, nur weil das Ticket jetzt mal nur in Euro kostet.
 Aber es sind, das glaube ich kann man schon sagen, doch signifikant mehr Leute mal mit dem ÖPNV gefahren als mit dem Auto.
 Also haben das Auto dann stehen lassen und sind stattdessen ÖPNV gefahren. Also diese Umfrage sagt zum Beispiel auch 10% der Käuferinnen und Käufer des neuen Euro-Tickets verzichteten mindestens auf eine ihrer täglichen Autofarten.
 Dennoch, nach der Eigenausgut.
 Und diese 10% sind quasi jetzt die Zeit, über die ganze Zeit für den Juni alleine betrachtet waren, ist zum Beispiel nur 8%.
 Und das spricht sehr dafür, je länger das Ticket tatsächlich gilt, desto größer ist sein Beitrag zu Verkehrswende. Das macht ja auch Sinn.
 Die Leute müssen sich eben erst mal daran gewöhnen, müssen im Kopf quasi umschalten im Juni, war das Ticket total frisch.
 Da hatten Leute noch nicht so auf dem Zettel, könnt ja auch billig ÖPNV fahren. Im August dann entsprechend mehr.
 Und deswegen sieht man, die Zahl der oder die Quote der Anteil der Menschen, die tatsächlich auf mindestens einer ihrer täglichen Strecken das Auto stehen lassen, steigt so im Zeitfall auf 8% auf 10%.
 Kann auch sagen, 10% ist natürlich jetzt auch noch nicht rekordverdächtig, aber die Prognose liegt nicht fern, dass ein dauerhaft gelten, das sehr günstiges Ticket eben auch zu einem weiter aus größeren Prozentsatz führen würde, Philipp.
 Zum Beispiel eine Umfrage von youth-Gov kommt noch zu ganz anderen Zahlen.
 Ja, die haben natürlich wieder eine andere Vergleichskröse, aber die sagen in einer repräsentativen Umfrage 31%, also knappe Drittel der Erwachsenen,
 Nutzen, das Ticket, noch ein Ort Ticket, häufig auf Strecken, die sie sonst im Auto zurückgelegt haben. Also das ist jetzt hier nicht, haben sie eine tägliche Autofahrt ersetzt, sondern ein Drittel sagen, ja, habe ich schon häufiger mal aufs Autovertssicht.
 Das meine ich mit Indizien, es gibt Indizien dafür, dass durchaus eine signifikante Anzahl der Leute, das Auto zumindest zeitweilig mal ersetzt hat.
 Es gibt, wie gesagt, aber auch vorsichtigere Zahlen, Deutschlandfunk hat ein längere Stück darüber gemacht, ein Hintergrundpolitik und die Zettieren, die Kollegen zittieren,
 in diesen Verkehrswissenschaftler Klaus Bogenberger aus München glaube ich, an der hatte in München 1.000 Menschen mit einer App ausgestattet auf dem Mobiltelefon und diese App hat halt vor der Einführung des neuen Eurotickets während der Einführung des neuen Eurotickets,
 also während des Galt, das Mobilitätsverhalten dieser 1.000 Männer-Frauenkinder-Menschen-Personen gemessen und da sagt er, dass negative so wird er zitiert, dass negative an der Sache ist,
 dass wir aber eben feststellen, dass das Auto nur zu 3% weniger verwendet wird im Moment. Also auch wieder eine niedrige Gekote, aber es wird ersetzt, zumindest zeitweilig durch den ÖPNV.
 Also in einem Worten, dass es eine Fekke gibt, ist klar, er ist nur sehr schwer zu quantifizieren und auch sehr deutlich sind in Indizien, dass dieser Effekt umso größer wird, je länger dieses Ticket geht.
 Das ist ein bisschen die Frage, wie weit geht es weg vom Auto und stattdessen hin zum ÖPNV, dann gar nicht, aber auch ganz offensichtlich eine ganze Reihe an Nutzungen des öffentlichen Personen Nahverkehrs, insbesondere eben aufs Land, die ist ohne das neuen Euroticket gar nicht gegeben.
 Ja, absolut. Das ist dieser Effekt, die wir alle gesehen haben, ah, Wochenende, ah, neuen Euroticket, ah lass doch mal rausfahren.
 Das sind Fahnen, die die Leute normalerweise ohne dieses Ticket höchst wahrscheinlich nicht gemacht hätten und da denkt man, du hast mal das so, okay? Und dann wird aber auch in Deutschland funkt dieser Ding-Tank-Aggora-Fakers-Wendet zitiert und die sehen da drin erst mal ein bisschen überraschend durch aus dem klimapolitisches Alarmzeichen, weil offenbar mehr Verkehr erzeugt wird als einfach nur von der Straße wegverlagert wurde.
 Da ist so ein bisschen die Idee, dann wundern man sich natürlich erstmal, wie so wenn die Leute in der Bahn aus Land fahren, wo es das Problem, aber ich glaube, die Denke dahinter ist, mehr Verkehr, der einfach so erzeugt wird, heißt eben auch mehr Energieverbrauch, mehr Stromverbrauch, auch wenn es mit der Bahn ist.
 Das heißt, mehr Bedarf an Ressourcen, mehr nötige Windräder, mehr PVanlagen, mehr Netze, mehr Belastung, mehr Ressourcenverbrauch für Waggongs und Schienen. Also die Idee ist, die Leute sollen schon ÖPNV nutzen, aber eben auch nicht über die Maßen und nur, wenn es wirklich nötig ist.
 Ja, da würde ich zum Beispiel sagen, das ist, aus meiner Sicht, so ein bisschen so ein sehr privilegierte Gesicht darauf, die Leute, das ist ein Problem sei, wenn mehr Leute in ÖPNV nutzen.
 Also ich würde dagegen halt daran sieht man den positiven sozialen Effekt, dass auch Menschen, die sonst vielleicht wegen angespannte wirtschaftlicher Lage überhaupt keine Freizeit mit dem öffentlichen Personen naverkehr machen könnten.
 Diese Menschen werden jetzt durch ein günstiges Angebot in die Lage versetzt, also es ist sozial politisch total wirksam, weil es einfach fair ist, wenn mehr Menschen auch tatsächlich mal mit dem ÖPNV einen kleinen Urlaub oder jedenfalls einen Ausflug machen können.
 Ja, zumal wenn es halt einer Werden sie sonst überhaupt nicht gemacht haben, also nicht nur nicht mehr im Auto, sondern gar nicht.
 Da sieht man einfach jetzt mal auf den Punkt gebracht, dieses neun Euro-Ticket schafft Freiheit. Sie schafft für Menschen, die es nicht so dick gehabten, die Freiheit überhaupt mal einen kleinen Ausflug machen zu können.
 Ja, das würde ich dann doch höher werden als diesen Jahr wahrscheinlich dann doch gesteigert eine Ressourcenverbrauch, wenn das denn wirklich dauerhaft und massenhaft so der Fall wäre, dass die Leute mobiler sind, weil sie mobiler sein können, das aber auf die ökologisch verträglichste Art und Weise tun.
 Genau, und auch aus der quasi begrenzten perspektive Ressourcenverbrauch würde ich, aber würde ich Gegenheiten, wir wollen einfach, dass es mehr Verkehr mit dem öffentlichen Personen nachverkehr gibt, selbst wenn das kurzfristig betrachtet, vielleicht zu einem höheren Ressourcenverbrauch führt, warum wollen wir das?
 Ganz einfach, mehr Nachfrage nach ÖPNV erzeugt ein besseren ÖPNV, und dieser Moduswechsel, ja, also dass die Leute das Auto stehen lassen, klappt natürlich nur, wenn das Angebot auch entsprechend gut ist.
 Viele Verkehrsunternehmen und nicht zuletzt die Bahn haben ja immer wieder Angebote gestrichen mit dem Argumenten, die Leute nutzen das nicht.
 Und wenn das Angebot dann genutzt wird oder sogar starke nutzt wird, wird es eben mehr ausgebaut, wird insgesamt besser und dann stiegblassen, eben mehr Leute auch das Auto stehen, ja.
 Während es natürlich diesen Moduswechsel weg vom Auto nicht gibt, wenn es kein Angebot gibt, kein Vom ÖPNV und vernünftiges Angebot, gibt es natürlich nicht, wenn die Nachfrage fehlt, ja, das ist ein klassisches Hände-Eibproblem.
 Und dann würde ich sagen, selbst wenn es tatsächlich so sein sollte, dass tatsächlich deutlich mehr Fahrten durchgeführt werden, ist das auch aus einer Klimaperspektive eine richtig gute Entwicklung.
 Ja, und so sieht ja auch dieser im DLC-Tierte Verkehrsforschabogenberger von der TU München das ganze Ding, einen neuen Orte-Gedurch aus, positiv, obwohl es eben erst mal was den Auto-Modus-Shift angeht, zum bisschen aus seiner Perspektive anmüchtern, weil er sagt, gerade weil eben neue Fahrgäste für den ÖPNV gewonnen werden konnten.
 Und als seiner Sicht ist es eben nicht nur über den günstigen Preis gegangen, sondern auch durch die Einfachheit.
 Also, das ist ja das, was die Leute so schätzen, das haben wir oben auch schon erwähnt.
 Und der Verband deutscher Verkehrsunternehmen, der rechnet dann eben, basieren, sammermann auf seinen Zahlen, wie viel Autofahrten jetzt eben nicht gemacht wurden und durch ÖPNV ersetzt wurden, vor, dass die auch dann ja durchaus relevante CO2 Einsparung durchaus signifikant und vorhanden gewesen ist.
 Durch dieses neuen Euro-Tickets, sie sagen durchschnittliche Einsparung an Klimagasen, also CO2-Egelente, Jemona durch das neuen Euro-Ticket, rund 600.000 Tonnen CO2-Egelente, promunat.
 Und das bedeutet eben hochgerechnet auf den gesamten Aktion-Zeitraum, die ganzen drei Monate, dass rund 1,8 Millionen Tonnen CO2 eingespart worden wären.
 Wenn diese Zahlen stimmen, wir gesagt, alles von ein bisschen mit Vorsicht zu genießen, dann hätte dieses drei Monate Ticket alleine, so viel CO2 eingespart wie ein ganzes Jahr-Tempo-Limit.
 Also, ich würde sagen, Fazit von dem Ding ist, es geht, das war ja auch mal eine Frage.
 Kann man noch dazu in so kurzer Zeit ein bundesweites, günstiges, funktionierendes, attraktives ÖPNV und auch ja regional und verimperkehrsticket anbieten, was die Leute leicht, gut und günstig nutzen können und sie da.
 Es geht.
 Und das finde ich, ist eigentlich auch fast die wichtigste Botschaft des Ganzen.
 Und was man ja auch so an der politischen Debatte sieht, ist, dieser Geist lässt sich nicht zurück in die Flasche quetschen. Die Leute wollen jetzt ein solches einfaches Ticket und ich glaube, das wird auch die FDP politisch mittelfristig nicht durchhalten, sich dagegen zu stellen.
 Klar, eine Frage ist, wie sieht es mit diesem sogenannten Modus-Shift weg vom Auto aus? Wer die Leute das Auto stehen lassen?
 Klar ist, ja, es lassen Leute das Auto stehen, es steigen Leute um.
 Der Antein ist ein bisschen unklar, aber was wir auch sehen können, ist, dieses Umsteigen wird umso wahrscheinlich, je belastbarer, je dauerhafter an solches Ticket ist und was natürlich dieses Experiment auch gezeigt hat, der Schienenverkehr muss auf jeden Fall deutlich ausgebaut werden.
 Es gibt einfach immer noch hier und da Kapazitätsprobleme.
 Ja, also natürlich, das haben wir alle erlebt, die Züge waren zum Teil überfüllt, vor allem am fängsten.
 Aber insgesamt waren es dann doch wohl nur 0,1% der Regionalzüge.
 Sagt die Bahn, sagen wir waren, aber natürlich hat es Schlagzeilen gemacht und natürlich sind dann einige auch zu Hause geblieben, weil sie kein Bock auf überfüllte Züge hatten.
 Auch wenn es dann am Ende vielleicht gar nicht überfüllt gewesen wäre, aber ist ja klar, das Ding muss ausgebaut werden.
 Denn nicht nur die pro- und die komplexen tarifelbremsen in ÖPNV aus, sondern eben auch das fehlende Angebot.
 Dass dieses Hände ein Problem, gibt es schlechtes Angebot, fährt kein Mensch mit der Bahn oder mit dem Bus.
 Fährt kein Mensch mit dem Bus und Bahn, wird auch weniger Angeboten.
 Es ist so eine so eine spirale runter und die muss man halt einfach umdrehen.
 Man muss jetzt einfach eine Nachfrage schaffen und das scheint an solches Ticket ja leisten zu können.
 Die Nachfrage geht drastisch nach oben und diese Nachfrage wird dann eben auch größere Angebote hinter sich herziehen.
 Und da haben wir hier öffentliche Personennahverkehr als System einfach immer attraktiver und dann auch immer mehr genutzt.
 Aber was man natürlich fährt, auch sagen muss, stand heute, gibt es einfach viele Regionen in Deutschland.
 Da geht es nicht ohne Auto, da wird das beste 9 Euro-Ticket nicht.
 Und das ist ja auch mal so ein Argument, dass die Länder jetzt machen.
 Wir brauchen nicht nur billige Tickets, wir brauchen auch erst mal einfach Hilfen, um das Angebot auszubauen.
 Dazu kommen wir gleich noch.
 Wir bleiben bei den Nachbeben der es kriegst in der Ukraine, das russischen Energiekriegs, der Infation und viele andere Faktoren.
 Es geht um die Energiepreise und das jetzt beschlossene dritte Entlastungspaket.
 Was ist der Hintergrund? Das wurde uns als diese Woche auch noch mal ganz, ganz deutlich vor Augen geführt.
 Russland dreht den Hahn zu und zwar so sehr, wie das viele lange nicht für möglich gehalten haben.
 Durch Nord Stream 1 kommt jetzt kein Gas mehr. Aktuell Russland sagt wegen Reparatur und ihren Daen Blah.
 Tatsache es, es kommt nichts mehr durch und das heißt es kommt fast kein Gas mehr aus Russland nach Deutschland aktuell.
 So viel übrigens auch zu der doch etwas skurrieren Forderung, mancher Politiker, die jetzt hier das Sommerloch füllen wollten mit der Forderung.
 Man soll jedoch Nord Stream 2 eröffnen, dann gibts doch wieder Gas.
 Da muss man einfach sagen, liebe Leute, es geht überhaupt nicht um Tobinen, es geht nicht um Tropfendes Öl oder Lex.
 Es geht darum Putin will nicht. Putin will einfach kein Gas liefern.
 Da ist im Letzlig jeder Vorwand recht, ob die Leitung Nord Stream 1, 2 oder 22 heißt, das ist total Wumpel. Putin will nicht.
 Das hat ja auch auf einer Tagung in Wadivostok, am Mittwoch dieser Woche ganz offen gesagt, er will einfach nicht mehr liefern.
 Solange die Sanktionen gegen seinen Land bleiben und die natürlich nicht zurückgenommen werden können,
 so lange Russland einen verbrecherischen Angriffskrieg gegen die Okaine führt.
 Aber Philipp hat es gesagt, das führt natürlich einfach zu Nachbeben auf den Energiemärkten, insbesondere gehen die Gaspreise durch die Decke.
 Ja, nur das nochmal vor Augen zu führen, die megawattstunde Gas hat am Montag frühe 8 Uhr 284 Euro gekostet, am Sportmarkt 284 Euro.
 Am vergangenen Freitag lag sie noch bei 215 und im Vorjahr wurden für die selben Menge Gas 28 Euro.
 Das ist ein Plus von 914 Prozent. Um so viel hat sich Gas verteuert.
 Und in der Folge gehen auch die Strompreise durch die Decke.
 Einer der vielen Gründe dafür ist, dass Gas eben auch den Strompreis mittelbar mitbestimmt.
 Dentergrund ist diese sogenannte Merit-Order-System, war eine Lage schon ganz ausführlich Thema.
 Das heißt, der Strompreis steigt so lange, bis die Nachfrage nach Strom insgesamt gedeckt werden kann.
 Erst erneubare Energien, Kohlestrom, Atomstrom und oft muss aber das letzte bisschen Strom aus Gas erzeugt werden.
 Philipp, ich glaube, der Gas anteligt so schwankend um die 10 Prozent.
 10 bis 15 Prozent. Das heißt also, die letzten 10 bis 15 Prozent müssen aus Gas erzeugt werden.
 Das ist natürlich extrem teuer. 10 mal so teuer wie im vergangenen Jahr.
 Und das Problem ist, dass diesen höchsten Strompreis für den Ausgarnserzeugen Strom dann aber alle Hersteller von Strom für ihren Strom bekommen,
 ganz egal, aus welcher Quelle er schon bekommt.
 Das klingt jetzt erst mal kontain-tutieform, während dieser Stelle nicht noch mal ganz ausführlich ausbreiten.
 Hatten wir gesagt, schon mal in der Lage sucht nach dem Stichwort Merit-Order, da könnt ihr im Detail nachhören, wie dieses System funktioniert.
 Und die Nachfrage ist eben gerade sehr groß, die Nachfrage nach Strom. Deswegen muss immer Strom aus Gas produziert werden.
 Deswegen bestimmt zur Zeit der Strompreis für Gas Strom tatsächlich den Strompreis insgesamt.
 Denn es gibt interessanterweise gerade viel Nachfrage auch aus dem Ausland.
 Also wir exportieren Strom.
 Wir exportieren sehr viel Strom. Haben wir immer schon gemacht.
 Wir machen jetzt aber noch mehr vor allen Dingen, weil in Frankreich über die Hälfte der ARKWs still stehen.
 Die haben halt irgendwie mal geguckt, läuft ja noch alles, haben jede Menge Lex und Korrosion und Rost und so entdeckt.
 Und mussten über die Hälfte ihrer fast 60 ARKWs vom Netz nehmen.
 Also, das sind diese Sicherheitsprobleme.
 Ja.
 Da die gab es schon länger.
 Der ARKW hat dazu gekommen, sind in diesem Sommer eben die Probleme durch niedrig Wasser in den Flüssen.
 Also in Frankreich sind viele Flüsse mehr oder weniger versiegt.
 Also der krasseste Fall aus meiner Sicht, war die Loa.
 Genau, das ist ein sehr großer Fluss, der in Mittel Frankreich fließt.
 Aber ich habe auch selber schon Urlaub gemacht. Ein wunderschöner Fluss ist normalerweise, also ich habe nicht gemessen.
 Aber sag mal, Hunderte von Metern breit.
 An Riesenstrom vergleichbar vielleicht mit dem Reihen.
 Und der ist an manchen Stellen wirklich so weit zusammen geschnoten.
 Auf ein kleines Bechlein kann man zu Fuß durchwarten.
 Und mit einem solchen Bechlein kann man natürlich keinen Atomkraftwerk kühl.
 Ja.
 Und du kannst auch schlechte Kohle zu Kohlekraftwerken transportieren.
 Was auch in Europa ein Problem ist, wodurch auch die Stromproduktion durch Kohle in dem Fall.
 Behindert wird außerdem führt der Wassermangel in der Schweiz in Italien dazu.
 Dass eben Wasserkraftwerke nicht so viel Strom liefern, wie sie eigentlich liefern könnten.
 Was wiederum dazu führt, dass Strom aus Deutschland eingekauft wird.
 Und diese hohen Preise, Gas, Afonio-Strom, die werden bei den Menschen ankommen.
 Bei einigen schneller, wenn sie als Selbstgraß bezahlen, bei anderen später, über die Nebenkostenabrechnung.
 Vielleicht jetzt schon, wenn sie Glück haben durch Voraussalungen.
 Aber wenn sie jetzt die Voraussalungen niedrig sind, dann werden die im nächsten Jahr richtig, richtig fette Nachzahlung von vielen, vielen Tausend Euro bekommen.
 Da gibt es etwas interessanterweise jetzt schon die ersten Briefe von Vermietern und Wohnungsfirmen.
 Die sagen hier, wir erhöhen jetzt mal die Voraussalungen.
 Das ist rechtlich, ehrlich gesagt, ganz schön wackelich, weil eigentlich die Rechtslage so ist, dass man die Voraussalungen nach den Abrechnungen des vergangenen Jahres brechen.
 Aber ich würde ganz ehrlich sagen, also das würde ich bezahlen.
 Also jedenfalls, wenn diese Erhöhung irgendwie sich im Inneren für nymphtigen Rahmen bewegen,
 denn die Kosten werden einfach durch die Decke gehen.
 Und wenn man das jetzt schon bezahlt, dann erreicht man zweierlar.
 Also zum einen vermeidet man eine Insovent seines Vermieters, das da kann man auch kein Interesse haben.
 Und zum anderen ist dann die Abrechnung im nächsten Jahr nicht so gigantisch.
 Der Alternative ist, der Angst ist natürlich, was passiert, wenn eigentlich das Unternehmen,
 und die die Voraussalung leiste, pleite geht.
 Und dann sind meine Voraussalungen im Zweifel weg.
 Die Alternative wäre eben nur die Voraussalung irgendwie nicht zu erhöhen.
 Aber das Geld irgendwo hinzulegen und selber zu sparen.
 Also was du jetzt beschreibst, das betrifft man quasi direkt den Versorgungsvertrag,
 hat mit einem in der Geunternehmen oder einen Stadtwerk oder was.
 Während bei einem Vermieter ist es ja so.
 Selbst wenn der in die Insovent geht, dann hat der ja hinterher auch die Nachforderungsanspruch.
 Das heißt, das hebt sich auf jeden Fall auch.
 Der hat trägt man, dass Insovent Risiko nicht ist,
 denn man hat einen Rückerstattungsanspruch und so hoch werden die Voraussalungen wiederum nichts zu halten.
 Ebenfalls ist es völlig klar, dass Ding ist eine riesige soziale Zeitbombe,
 weil ganz, ganz viele Menschen ganz, ganz viel Geld zahlen müssen,
 was sie wahrscheinlich nicht haben.
 Deswegen hat sich der Koalitionsausschuss, also die Spitzen, der Koalitionsparteien, der Regierung in Deutschland,
 darauf geeinigt ein drittes Entlastungspaket zu machen.
 Also, wie gesagt, noch kein Gesetz, aber die Ampel Spitzen von grünen FDP und SPD sind sich zumindest einig
 in den groben Linien. Da sind viele Details noch unklar.
 Ab dem Weg gleich zu Ende.
 Aber in den groben Linien haben sie sich schon mal geeinigt.
 Auf insgesamt angeblich 65 Milliarden Euro Entlastung angeblich,
 weil das immer noch so ein bisschen fragt, wie viel kommt da rein und wie viel kostet das alles wirklich.
 Aber das ist die großen Ordnung von der hier gesprochen wird.
 Das ist mehr als viele erst erwartet hatten.
 Link auch viel ist aber dann doch relativ nicht so viel,
 weil erster Entlastungspaket und das zweite Entlastungspaket zusammen waren 35 Milliarden Euro jetzt also 65,
 sind dann irgendwie so rund 100 Milliarden zum Vergleich.
 Die ganzen Corona helfen waren 350 Milliarden Euro.
 Ja, also das 3,5. Einmal.
 Spannend ist natürlich jetzt auf welchen Instrumentenkasten die Ampel Koalition gesetzt hat,
 um die sozialen Folgen dieser Energiekrise abzumildern.
 Kurz gesagt kann man sagen, die Ampel setzt auf eine Mischung aus Direktzahlung
 und direkte Regulierung von Preisen.
 Kritiker*innen würden sagen auf Preis-Manipulation.
 Der fängt mal an mit dem Strompreis.
 Der soll zu großen Teilen, in zu großen Teilen künstlich niedriggehalten.
 Wie soll das aussehen?
 Der Plan ist es gibt einem Grundbedarf, den jeder und jeder hat.
 Und der soll zu einem bisher undefinierten Festpreis zu haben sein.
 Also da soll definiert werden, innerhalb dieses Grundbedarf, den Strom den kriegt jetzt zu einem niedrigeren Festpreis.
 Das soll für private und kleine Unternehmen gelten.
 Das Problem dabei ist aber, was ist der Grundbedarf?
 Was ist der Grundbedarf von einer 3-köpfigen Familie?
 Von einer 4-köpfigen, von einem Single, von 2 Leuten?
 Das ist bisher nicht definiert.
 Wie sollen auch die Strom für Leute in einem Haushalt leben?
 Man hat typischerweise einer der Personen, die in einem Haushalt leben, einen Stromvertrag.
 Ob aber diese Person als Single lebt oder als Teil einer 5-köpfigen Familie.
 Wenn am Worten, da wird auf die Stromversorgungsunternehmen noch eine ganze Menge an Bürokratie zu kommen, um überhaupt zu berechnen,
 was denn eigentlich dieser Grundbedarf für einen bestimmten Vertrag ist.
 Wie gesagt, ist auch noch völlig unklar, was dieser Grundbedarf kosten soll.
 Jedenfalls hat es die Ampel bisher nicht offiziell gesagt.
 Es gibt nur so einen semi-offiziellen Tweet und des Bundesjustizministers Marco Buschmann.
 Der sagt nämlich, dieser Basisverbrauch soll auf 30 Cent pro Kilo Wattstunde gedeckelt werden.
 Da werden wir das wäre tatsächlich ein relativ straffer Deckel.
 Und die Mengen für diese Deckel und Geltensäulen sollen so Buschmannen für einen Single,
 1400 Kilo Wattstunden im Jahr und für eine Familie 3.100 Kilo Wattstunde.
 Check 24. Das Vergleichspotal hat sie mal hingesetzt und guckt, wenn das denn so kemer, was hiese das denn so an Entlastung?
 Da haben sie gesagt, okay, wir nehmen meine Familie, verbraucht 5000 Kilo Wattstunden.
 Die würden für diesen Buschmann-Preis so er denn kemer in ihrer Grundversorgung um 346 Euro pro Jahr entlastet,
 346 Euro für so eine Durchschnitts-2-Milie und ein Single würde pro Jahr um 141 Euro entlastet.
 Nimmer hin, so. Okay, gut.
 Also und wenn man halt mehr brauche, all diesen Grundbedarf, dann kostet es halt diesen horrenden Marktpreis.
 Das ist die Idee. Das ist die Idee. So, und ja, sich die Frage, wie so das alles bezahlt werden.
 Ja, die Ampel hat beschlossen durch Abschöpfung von sogenannten Zufallsgewinnen im Stromakt.
 Das ist aber ein Beintest damit die Gewinne von Unternehmen, die zum Beispiel erneuerbare Energien produzieren oder Kohlestrom oder Atomstrom,
 der ja weiterhin relativ billig ist. In der Produktion.
 In der Produktion, also die Produktionspreise für diesen Strom steigen natürlich nicht.
 Aber die Verkaufspreise steigen wegen des Merritt-Ortersystems durch die sehr, sehr hohen Preise für Strom aus Gas.
 Die Zufallsgewinnne will die Ampel jetzt jedenfalls zum Teil abschöpfen, wie das genau gehen soll. Alles unklar.
 Aber jedenfalls ist das, dass immer das politische Ziel wirklich spannend wird, das dann mal in einer rechtlichen Formulierung im Gesetz zu sehen.
 Wie es noch lange kein Entgesetz in vor. Da bin ich aber sehr gespannt, wie man diese Zufallsgewinnne, was ja im Grunde nur die unbedannten Übergewinnene sind,
 über die in den Fallen im Modell ansteuern soll. Das sagt die FDP nicht. Aber letztlich ist das so was. Die Faktor ist eine Abschöpfung von Übergewinn.
 Und da bin ich mal sehr, sehr gespannt, wie das dann letztlich im Gesetz ist Text aussehen.
 Die EU, das muss man dazu sagen, verfolgt da. EU war natürlich eine ähnliche Strategie.
 Da gibt es morgen Ratsetzung der Energienwirtschaftsminister, weil die EU-Kommission so ein Vorschlag gemacht hat, der in dieser Berichtung geht,
 nächste Woche konnte Ursula von der Leyen dazu dann was konkretes sagen.
 Die Idee vom Abschöpfen dieser Übergewinnne oder dieser Zufallsgewinnne ist die gleiche, der große Unterschied ist, dass die EU schon mal ein Preis genannt hat.
 Die haben gesagt, okay, wenn ein Energieazollga mehr als 200 Euro pro megawattstunde bekommt, also mehr als 20 Cent pro Kilowattstunde, dann muss er das da drüber abgeht.
 Da kann man jetzt sagen, okay, wie kommen die zu diesen 200 Euro pro megawattstunde? Es ist ziemlich zuverlegt. Man weiß, der Preis heute ist 460 Euro pro megawattstunde.
 Das heißt, das, was da abgeschöpf, würde wäre schon extrem und signifikant. Andere sagen, ja, aber kann denn dann Energien auch sinnvoll produziert werden, produzieren denn alle noch Strom?
 Oder ist das dann quasi gesetzlich vorgegeben, der Preis zu dem sich nicht mehr lohnt zu produzieren? Und da sagen viele, na ja, also diese Stromazollga kakulieren somit 50 Euro pro megawattstunde.
 Da werden 200, also noch, so ein Preis, wo die Rendite stimmen würde. Und trotzdem gibt es natürlich viele, viele offene Fragen, was es eben angedeutet, die in der EU so ähnlich sind wie hier in Deutschland bei der Ampel.
 Also zum Beispiel, stets sich bei beiden Systemen die Frage, ob die Abschöpfung je nach Kraftswächst für eigentlich unterschiedlich sein soll.
 Dafür könnte sprechen, dass die Gestehungskosten unterschiedliche sind. Also es macht einfach einen Unterschied, ob du Kohle vor Stroms oder ob du einen Windkraftwerk aufgestellt hast.
 Auf der anderen Seite macht natürlich eine Differenzierung, da das Ganze auch wieder kompliziert und vor allem. Und das ist wahrscheinlich sogar eine sehr technisch klingende in der Praxis, aber wirklich komplexe Frage.
 Wie sollen eigentlich unterschieden werden zwischen Spotmarkthandel von Strom und Termin Kontrakten?
 Ja, also Spotmarkt heißt du, du kaufst jetzt Strom spontan, spontan auf diesem Markt zu diesem Preis. Da kann man relativ schnell sehen, ja, was hat der jetzt heute gekostet?
 Was ist der Preis, den du dafür zahlst? Da kann man schnell ausrechnen, was da die Differenz zu diesem garantierten Preis wäre oder zu dieser Grenze, ab der du gewinnen abwürgen musst.
 Fölllich anders sieht das aber aus bei diesen Terminkontrakten, wo Leute oder Firmen vor einem Jahr oder zwei Jahren Strom zu einem Preis X eingekauft werden, den sie aber heute geliefert bekommen, wo die Verkäufer den jetzt bezahlen müssen.
 Das ist total komplex auseinander zu dividieren. Ich habe auch mit einem Juristen von einem großen deutschen Übertragungsnetzbetrauer hier in Deutschland gesprochen.
 Wir haben keine Ahnung, wie das geht.
 Ja, und das ist auch, wie soll ich sagen, das trägt auch so leichte Züge von Unfernes mit sich, denn diese Terminkontrakte sind ja im Grunde auch eine Form von Spekulationen.
 Das heißt, man zahl ja quasi ein Risiko aufschlag dafür, dass man sich heute schon verpflichtet Strom zu einem bestimmten Preis zu kaufen.
 Und ja, man kann natürlich sagen, da hat man jetzt einfach Glück gehabt, aber dafür hat man ja auch ein bestimmtes Risiko auf sich genommen.
 Also, ich denke mal jedenfalls den kompletten übergewinn oder den kompletten Zufall zu schöpfen, wäre auch ein sehr harte Eingriff in den Markt, der in Grunde auch nicht gerechtfertigt ist.
 Und dann stellt sich nämlich die Frage, was ist quasi ein zufälliger Gewinn, der noch fair ist, weil er eben quasi Deal ist in dieser Spekulation oder was ist ein Zufall zu gewinn, der über eine angemessenen Risiko-Premie hinausgebt.
 Das ist alles P mal daumen mal kleiner Finger.
 Also, man weiß es nicht genau, dass alles Fragen, die geklärt werden müssen in EU sowie in Deutschland und die Umsetzung, ich glaube, das ist deutlich geworden, die wird auf jeden Fall Zeit kosten.
 Das zum Strompreis, da ist natürlich die andere Frage, was passiert jetzt mit dem Gaspreis?
 Das ist wahrscheinlich für viele mitte die größte Belastung.
 Wenn überhaupt Gas beziehen.
 Wenn das Gas beziehen.
 Das sind ziemlich raus.
 Aber in Deutschland ist ja einfach ziemlich einfach. Es gibt einfach Guck an Entscheidung. Die Ampelkoalition hat die Frage ausgeklammert und was hat sie getan, wenn du nicht mehr weiter weißt, bildet einen Arbeitskreis.
 Es gibt also jetzt eine Kommission, die sich der Frage widmen soll, ob und gegebenenfalls wie man auch den Gaspreis möglicherweise analog zum Strompreis in irgendeiner Art und Weise deckeln kann soll müsste.
 Ist aber wie gesagt, unklar was passieren soll.
 Ähnlich sieht es auf der EU-Ebene aus. Auch dort ist ein Gasdeckel wohl geplant politisch.
 Aber dahin haben Sie einen Gasdeckel geplant. Also das ist ja schon mal viel konkreter.
 Sie wollen ein Deckel.
 Ja, sie wollen ein Deckel. Und wie gesagt, da gibt es jetzt diese Runde und Kommissionanten Vorschlag gemacht und da deutet viel darauf hin, dass sich die Union dazu durchringen wird und sagt,
 also, "Liebes Russland, wir die Union zahlen nur noch Preisex. Für mehr nehmen wir dir dein Gas nicht mehr ab. Einfach um dein Krieg da nicht mehr zu finanzieren und uns nicht zu ruinieren."
 Putin hat schon gesagt, "macht das mal, dann kriegt ja gar nichts mehr von uns. Die Kommission kann da mittlerweile relativ entspannt drauf reagieren, weil sie eben nur noch 9% ihres Gas es aktuell aus Russland bekommt."
 Die Problem dabei, diese 9% sind ein europa-weiter Durchschnittswert. Der Anteil in Deutschland lag jedenfalls deutlich höher. Wir sind gerade dabei in Runter zu fahren.
 Momentan hat Russland in Harn ganz zu gedreht. Aber die Abhängigkeit Deutschlands von russischen Importen ist jedenfalls stand heute noch deutlich größer als 9%.
 Insofern, das ist ihr seht schon. Das ist alles wahnsinnig komplex. Und es ist einfach wahnsinnig vieles unklar. Also die Ampel hat zwar eine Entscheidung getroffen auf EU-Ebene werden auch viele Entscheidungen getroffen.
 Aber man kann einfach heute noch nicht genau prognostizieren. Wie werden die Menschen durch den Winter kommen?
 Werden wirklich alle sozialen Herden hinreichend abgefedert werden? Das kann man einfach noch nicht sagen.
 Trotz des ganzen politischen Gewichts des auf beiden Nationale und europäischer Ebene dahinter steht, ist es bis lang jedenfalls nicht gelungen.
 Menschen in Europa, die klare Botschaft zu vermitteln, macht euch keine Sorgen oder wie Olaf Scholz, das Nordic Mal so schön vom Literat "You Never Walk Alone".
 Das kann man, glaube ich, so deutlich noch nicht sagen. Denn das Ganze ist einfach irre komplex.
 Es ist irre komplex und die Frage ist ja auch soll das der Anspruch sein.
 Säumen wirklich Ihnen sagen, macht euch keine Sorgen. Wir kümmern uns um alles, wir federern alles ab.
 Das glaube ich, wir E zu viel versprochen. Aber zumindest müsste man halt denen sagen können, die es wirklich brauchen.
 Das macht euch keine Sorgen. Wir helfen euch. Und auch da sind wir noch nicht. Das Problem ist ja vor allen Dingen auch, dass die, und wir haben es eben gesehen, zu viel in unseren Augen an den Preisen rumfunden.
 Das ist tatsächlich das große Problem. Wir stellen uns die Frage. Und da sind wir auch nicht die einzigen auch für eine Ökonomie.
 Wie zum Beispiel Marcel Fratscher stellen sich diese Frage. Ist das überhaupt vom Ansatz her der richtige Weg zu versuchen irgendwelche Preise zu deckeln und irgendwelche für günstigten Mindestbedarfe festzulegen?
 Oder gäbe ist nicht eigentlich sinnvolle Alternativen. Das große Problem mit diesem Rumpfummeln an den Preisen ist nämlich,
 Beispiel Gas. Das Gas ist nun mal knapp. Und den Preis auf jeden Fall, na, na, und Weise zu deckeln, verwässert nur, dass dieses Signal das Gas knapp ist.
 Preise haben ja durchaus auch quasi eine kommunikative Funktion. Ein Preis, der sehr hoch ist, kommuniziert den Menschen.
 Dieses Gut ist knapp und führt auf der anderen Seite automatisch zu einer sinkenden Nachfrage. Das gleiche gilt natürlich einer Log für den Strom.
 Der Basisverbrauch beim Strom senkt den Anreiz zum Sparen und das in einem Winter, wo Strom nun man einfach knapp ist.
 Genau. Englisch war das ja mit diesem sogenannten Tankrabat, also mit der Reduktion der Menderale-Steuer auf diese Menderale-Öle.
 Dadurch wurde halt Benzin, diesel in welchem Umfang auch immer, aber es wurde ein bisschen billiger, obwohl es knapp war, obwohl es hätte teuer sein sollen, dazu geführt, dass die Leute mehr Autofahren.
 Und aus diesem Grund ist es halt so, ja, kontraproduktiv an diesen Preisen rumzuschrauben, es wäre einfach nicht nur aus Unterrichtsornäher aus.
 Der Sicht vieler Ökonomen besser zu sagen, die Preise sind die Preise, die Preise sind hoch. Wir lassen die Preise die Preise sein, aber wir helfen den Leuten diese Preise zu bezahlen.
 Und das hat nämlich auch einen riesengroßen Vorteil, nämlich eine bessere Zielgenäuigkeit.
 Wenn man nämlich die Preise zunächst einmal sich am Markt entwickeln lässt, das heißt durchaus auch durch die Decke gehen lässt, dann aber gezielt bestimmten Leuten hilft diese Preise zu bezahlen, dann hat das eben zugleich den Vorteil, dass man ganz gezielt denjenigen helfen kann, die sich das aus eigener Kraft nicht leisten können.
 Aber eben möglicherweise auch nicht den Menschen helfen muss, die sich das durchaus leisten können.
 Es gibt hier auch viele Menschen, die sich auch doppelt zur Toilerausgase oder 3x4-Gaß durchaus leisten können. Warum soll der Staat auch die Gasrechnung derjenigen senken mit Steuermitteln, die sich durchaus hohe Preise leisten?
 Ja, die fahren vielleicht mal weniger in Urlaub und das ist auch schon richtig harte Einschnitt, aber sie können sich leisten.
 Und jetzt muss man sagen, natürlich auch die Ampel will solche Direktzahlung.
 Beispiel 18 Millionen Rentner in Deutschland sollen nach diesem Beschluss. Der Skolitionsausschuss ist einmalig, Ende des Jahres 300 Euro bekommen.
 Das sind einfach mal 6 Milliarden Euro, die das den Steuerzahler, die Steuerzahler im Kosten wird. Aber auch hier.
 Nicht jeder Rentner, nicht jeder Rentner, braucht diese 300 Euro. Es gibt so viele Rentner und Rentnerinnen. Die haben Immobilien, die haben Vermögen, die haben angespartes. Die brauchen diese 300 Euro nicht.
 Das ist ein bisschen diese typische Idee der SPD, die kleine Krankenschwester, die jetzt irgendwie pensioniert ist.
 Die gibt es auch. Die gibt es natürlich auch. Dafür gibt es 100.000 Menschen in Deutschland haben tatsächlich eine niedrige Rente.
 Und natürlich ist es sozial gerecht, diesen Menschen unter die Axeln zu greifen oder unter die Arme zu greifen.
 Das wollen wir überhaupt nicht in Abrede stellen. Aber die Ampelkoalition verschwendet auch Millionen, wenn ich Milliarden von Euro für die Subventionierung von Rentnerinnen und Rentnern.
 Die auf 100.000 Euro von Euro auf der Bank schauen und die bei Gott diese 300 Euro nicht braucht.
 Bisschen anders ist es natürlich bei Studierenden in aller Regel die sollen einmalig 200 Euro kriegen.
 Das sind so viel mal darum 700 Millionen Euro diens. Das Kosten wird.
 Wann die das allerdings kriegen ist noch offen. Dann soll es mehr Kindergeld geben. Aber auch da. Ich kriege jetzt mehr Kindergeld.
 Ein paar Euro. Ich brauche das nicht. Ganz ehrlich.
 Das kriegen jetzt alle die Kinder haben. Das ist einfach ineffektiv. Das ist die klassische Subventionierung mit der Gießkanne.
 Es bekommen auch Menschen staatliche Hilfen, die sie bei Lichter besähen eigentlich nicht brauchen.
 Und das führt dazu. Es ist eine zwei negative Effekte. Kann man sich aussuchen. Entweder wird Geld verschwendet, sodass die staatliche Verschuldung steigt.
 Oder man hätte alternativ möglicherweise die Hilfen für die wirklich bedürftigen einfach deutlich höher ausgesteint können.
 Wohngeld, das ist ja so ein Beitrag, um miete zahlen zu können. Da gibt es jetzt zwei Allei, was die Ampel davor hat.
 Einerseits sollen mehr Leute anspruch auf diesen Mietzuschuss haben. Aktuell sind es 700.000 Leute, die wohl anspruch haben oder 700.000 Empfänger also vermielen.
 Und das soll auf 2 Millionen Anwachsen die halt anspruch auf diesen Mietzuschuss haben. Und dieser Mietzuschuss an sich soll auch wachsen.
 Nach Anzahl der Menschen im Haushalt und Anzahl der Kinder, so 200-400-900-100.000 Euro, also durchaus signifikant.
 Hartz IV soll ab 1. Januar Bürgergeld heißen und eben 50 Euro höher sein. Der paritätische Wohlverband hat einmal laut gelacht.
 Die fordern, dass das irgendwie um 50% erhöht wird. Der Satz, weil da bisher auch die Infation zum Beispiel überhaupt nicht berücksichtigt wurde bei der Ermittlung gesagt.
 Das soll jetzt aber kommen, dass für das Bürgergeld auch die Infation berücksichtigt wird. Aber ich denke, 50 Euro für Menschen, die eben dieses Geld bekommen.
 Das ist jetzt also das, das ist wie der, hat wieder zwei Seiten. Das ist eine Umheigung um etwa 10%.
 Das ist also schon dort nicht mehr als die Infation wahrscheinlich. Auf der anderen Seite muss man sagen, haben wir in der lange immer kritisiert.
 Hartz IV ist imprinzip staatlich vor Ort, dann das Elend. Und da geht einfach noch eine Menge mehr.
 Zum Marme, ja, zum Marme, ja wirklich sagen muss, auch so aus einer rein ökonomischen Perspektive. Jeder Euro, den man an Hartz IV Leistung ausschüttet, geht direkt in den Konsum.
 Diese Menschen legen keinen Cent auf die hohe Kante, weil sie das gar nicht können. Mit anderen Worten, alle Leistungen, die da fließen, gehen unmittelbar in die Windnachfrage, die Stützen, Bäcker, die Stützen, Lebensmittelunternehmen.
 Also wenn man worte, da so knaußricht zu sein, kann man sich schon sehr fragen.
 Vor allem, wenn man dagegen hält, Steuersenkungsolz geben, also es soll ein Ausgleich geben für die sogenannte kalte Progression. Also dieser Effekt, Leute kriegen mehr Geld, weil mehr inflationen, mehr Lohn, rutschen dadurch in eine Höhe Steuerklasse, den Steuern abgezogen sind.
 Sie haben am Ende weniger auf dem Konto als sie vor ihrer Lohnheuerung oder Geilzerhung an. Also von der Kaufkraft her.
 Das Ganze soll 10 Milliarden Euro kosten, das auszugleichen und Marcel Fratsche vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung sagt, von diesen 10 Milliarden Euro gehen 70 Prozent an 30 Prozent der Menschen.
 Also ja zum Beispiel gebracht, in ein paar, was 130.000 Euro Brutto im Jahr verdient, spart knapp 1000 Euro durch diese Steuerleichterung zum Vergleich, sie je oben Rentner bekommt halt 300 Euro.
 Das heißt, wenn das Part z.B. in Rentner ist, bekommt es 600 Euro, aber 130.000 Euro haben diese Leute sowieso schon an Einkommen. Das heißt, die brauchen weiß Gott keine 1000 Euro Steuerer spanis.
 Das ist so das. Also diese Direktzahlung gibt es aber eben nicht ausreichend und es gibt halt in diesem ganzen Hilfspaket viel zu wenig fürs Klima.
 Das muss man klar immer sagen. Also soll ein Nachfolger für Sie es 9 Euro Ticket geben, oben haben gesagt, waren Erfolg, aber wann und wie? Also es soll ab 1.1. kommen, soll aber nicht 9 Euro kosten, auch nicht 29, wieder VZD fordert, sondern mindestens 49 oder auch 69. Genau weiß man es nicht.
 Und da muss man schon ehrlich sagen, das ist halt einfach ein bisschen teuer, ne? Also wögen wirklicher Erfolg könnte ich mir vorstellen 9 Euro, 19 Euro, 29 Euro.
 Also 1 Euro am Tag für Mobilität, das könnten sich wirklich auch noch so ziemlich alle Menschen jedenfalls leisten, da könnte ich mir noch einen Erfolg vorstellen. Aber 49 Euro Ticket, das überlegt man sich schon.
 Also jedenfalls dieser soziale Effekt, ja, dass also Menschen dann Ausflüge machen, die sie sich sonst nicht leisten können, der ist dann komplett banane.
 Und vor allem muss man sich natürlich schon fragen, wofür wird eigentlich von dieser Ampelkoalition Geld ausgegeben und wofür nicht.
 Also dieses 9 Euro Nachfolgeticket, 49 bis 69 Euro Ticket, das sollen nur mit 1,5 Milliarden Euro von Bund zuventioniert werden.
 Man vergleiche das mal mit den 10 Milliarden für diesen Ausdreicht der kalten Progression zu günsten der Besser verdienen in Deutschland.
 Und dann gibt es außerdem noch den Verdacht, dass diese anderthalb Milliarden dann noch von den sogenannten Regionalisierungsmitteln abgezogen werden sollen.
 Das sind aktuell 9,7 Milliarden Euro pro Jahr, mit denen der Bund den öffentlichen Personennafverkehr mit Bus und Bahn in den Ländern stützt.
 Und wenn man natürlich diese anderthalb Milliarden da abziehen würde, dann würde der Bund unter dem Strich natürlich überhaupt nichts mehr investieren.
 Muss ich nicht unbedingt. Der Bund gibt 10 Milliarden für einen fragwürdigen Maßnahme aus und für eine offensichtlich sinnvolle Maßnahme, wie das 9 Euro Nachfolgeticket, gibt da vielleicht.
 Und auch das nur, wenn nicht anderthalb Milliarden Euro von den Ländern kommen.
 Das heißt, der Bund sagt, diese anderthalb Milliarden auch nur dann, wenn eine weintere anderthalb Milliarden von den Ländern aufgebracht werden, nur die Länder wollen nicht.
 Weil die Länder sagen, wir brauchen doch sowieso eher mehr Bundesmittel. Wir können jetzt nicht noch mittel anderswo abzweigen, um sie in diesen 9 Euro Nachfolgeticketopf zu werfen.
 Deswegen hat insbesondere der Freistaat Bayern schon ganz klar niert gesagt.
 Das ist mit einem Worten, die Klinik-Klubbekonsequenz muss man ziehen, ob es einen 9 Euro Nachfolgeticket geben wird.
 Ist offen.
 Ist deswegen völlig offen? Stand heute? Nein.
 Es sei denn irgendjemand bekommt noch Christian Lindner dazu zu sagen, okay, wir finden dann doch noch so ein paar Milliarden mehr in der Kasse oder zumindest wird dieser Konex mit den 1,5 Milliarden von den Ländern gestrichen.
 Der Bund übernimmt einfach die kompletten Kosten von 3 Milliarden oder vielleicht noch ein paar Milliarden mehr sogar und schafft dann selber ansolches Ticket.
 Denn mal ganz ehrlich, die Länder haben es halt einfach nicht. Die Länder sind sowieso auf Unterstützung vom Bund angewiesen.
 Wie so hier so ein Konnex geschaffen wird. Also für mich persönlich sieht es aus. Das wissen wir natürlich nicht, können wir nicht beweisen.
 Für mich persönlich sieht es aus, wie eine Hintertür, um dann doch kein 9 Euro Nachfolgeticket einführen zu müssen.
 Ja, anderer, ja, anderer Kopfschüttelmoment war dies und benzinen sollen wieder billiger werden.
 Wie soll das passieren? Na ja, die Erhöhung des CO2-Preises soll ausgesetzt bzw. verschoben werden.
 Also worum geht's? Aktuell kostet ja jede Tonne CO2, die bei der Wärme in Deutschland produziert wird und auch im Verkehr in Deutschland produziert wird.
 Also auch bei diesen in Benzin kostet 30 Euro und das war geplant, die nächstes Jahr auf 35 Euro ansteigen zu lassen.
 Was natürlich diesen in Benzin toller gemacht hätte. Das soll jetzt erst 2024 kommen und alle nachfolgenden Erhöhungen dann auch entsprechend späteln.
 Ach so, das wird nicht wieder reingeholt, sondern das wird alles verschoben. Ich hätte gedacht, das wird nur ein Jahr quasi ausgesetzt und danach geholt.
 So habe ich das nicht verstanden. Dann kann meiner Meinung nach, so diese Erhöhung um 5 Euro einfach nach hinten geschoben und die auf 45, 45 dann entsprechend auch auch aus.
 Aber die CO2-Preme soll da den Topffüllen aus dem dann eine Klimapremie gezahlt werden kann. Das heißt dann freut sich dann etwas langsamer.
 Das ist auch mal ausgerechnet, die sagen, es ist relativ teuer, dieser Move bringt aber erst mal wenig Entlastung. Also die haben wieder ihren Musterhaushalt genommen, 18.000 Kilo, was Stunden mit Gasheizung.
 Da spart man durch diese Verschiebung 36 Euro.
 Das ist ja nicht ernsthaft drin.
 Musterhaushalt mit Ölheizung spart 28 Euro pro Jahr durch diese Verschiebung. Gleichzeitig fehlen aber in diesem Fundier schon benannten Energie- und Klimafonds 1,4 Milliarden Euro.
 An potenziellen Ausstützungen, die einfach weniger zur Verfügung stehen. Also das ist finanziell irgendwie eine schlechte Idee.
 Und das teuer ist und die andere ist auch so ein Signal, wo du denkst, hier Klimaschutz passt ja also teuer, lass uns mal aufschieben.
 Klimaschutz muss jetzt mal wagen.
 Muss man natürlich fairerweise sagen, das ist ein Signal. Man kann natürlich gegenargumentieren, es braucht zurzeit dieses Preis-Signal nicht.
 Und deswegen, weil fossile Brennstoffe sowieso schon sehr teuer sind.
 Das stimmt natürlich und das Ivo-Institut hat auch mal, finde ich ganz interessant, Studie haben wir verlinkt, berechnet.
 Oder ist dieser Frage nacht gegangen, soll man eigentlich in CO2-Preis erhöhen, wenn fossile Energien ohnehin teuer sind.
 Und das Fazit lässt sich relativ einfach zusammenfassen, das hängt davon ab, was mit den Einnahmen aus diesem CO2-Preis gemacht wird.
 Wenn die Einnahmen direkt an die Leute ausgeschütet werden und zwar spürbar, dann ist es besser, die CO2-Preise zu erhöhen,
 weil dann der insgesamt gesellschaftliche Wohlfahrtsnutzung größer ist durch die Erhöhung und durch diese Direktauszahlung.
 Wenn aber das Geld, was dabei eingenommen wird, irgendwie erst mal so einkassiert wird und irgendwie im Steuersegriff verschwindet oder anderweitig ausgegeben wird,
 dann ist es Wohlfahrtstechnisch betrachtet, schlauer den CO2-Preis nicht zu erhöhen und auf niederigen Niveau zu erlassen, weil dann der Wohlfahrtsgewinn höher ist.
 Jetzt natürlich die Frage, was ist jetzt insgesamt zu halten von diesem Entlastungspaket?
 Also ein Teil unserer Skepsis ist schon angeklungen, das können wir jetzt in Stichworten noch mal zusammenfassen.
 Die Erwartung wäre ja, das ganze soll sozial ausgleichen wirken, es soll aber zugleich mehr Belastung auf starken Schultern verbleiben lassen,
 als auf schwachen Schultern, auf deutsch, zielfern Rohr statt Gießkanen.
 Wir wollen also eigentlich, dass die Menschen entlastet werden, die echt Probleme bekommen, aber nicht Menschen, die mehr Belastung auch ganz gut selber tragen könnten.
 Und das der Punkt, dass eben von den bisherigen Entlastungspaketen eins und zwei alle Bürger profitiert haben, alle Bürgerinnen, wenn auch vielleicht nicht ausreichend.
 Aber wir können eben nicht alle von allem entlastend deswegen, muss das knappe Geld eigentlich zielgenau eingesetzt werden.
 Und natürlich würde man sich eigentlich auch wünschen, dass es keine falschen Klimaanreize gibt, das also insbesondere solche Fehlinstrumente wie Tankrabatt oder die Erhung der Pendlerpauschale eher wieder zurückgenommen werden, jedenfalls nicht erhöht werden.
 Sondern der Umbau zur Klima-Neutralität muss natürlich eigentlich weiter vorangehen und sollte auch durch Anreize, auch bei solchen Entlastungspaketen eigentlich erhöht werden, Philipp Tjahr.
 Und wenn man das jetzt mal so als Maßstab nimmt, erfüllt das das Paket?
 Also es gibt natürlich ein paar Lichtblicke und das sind diese Direktzahlungen. Die gibt es...
 Komm mal gleich noch genauer zu.
 Aber sie sind eben zu wenig Zielgericht.
 Da profitieren immer noch zu viele Leute, die es eigentlich nicht brauchen und die, die es brauchen, kriegen einfach zu wenig.
 Also sehr eigentlich so, dass es so viel ist, als alle sagen ja, so super. Aber das Waster an Direktzahlungen an Menschen geht, die es wirklich brauchen, das ist halt auch noch zu wenig.
 Und dann ist es viel Strompreisdeckel, zu wenig Zielgerichtet, weil alle profitieren auch, die die nicht brauchen.
 Und er hat keine Klimawirkung im Gegenteil, in der Strompreisdeckel sink, sogar noch den Anreiz fürs Span, den Anreiz für den Einbau einer Wärme, Pumpe und Insgesamt.
 Sehen wir auch einfach zu viele offene Fragen bei diesem ganzen Paket und was man natürlich auch sagen muss und was auch direkt kritisiert wurde.
 Sowohl von der CDU in der Opposition als auch natürlich von Wirtschaftsverbände ist, spezifische Hilfen für die Wirtschaft. Das Ganze setzt tatsächlich bei den Bürgerinnen und Bürgenden daunchann an.
 Ja, die haben sicherlich auch Probleme jedenfalls viele. Aber es gibt natürlich auch durchaus Industrieunternehmen, die ganz schön knapp sind müssen, die ganz schön kämpfen müssen.
 Und das ist auch ein zentraler Unterschied zu den Corona-Hilfen, die ja tatsächlich eben auch die Wirtschaft ganz massiv unterstützt haben in der Krise.
 Das fehlt hier, bis lange noch. Aber Philipp, wir haben das wesentliche Stichwort und ich glaube auch die strukturelle Kritik an diesem Entlastungspaket jetzt schon mehr veranklingen lassen.
 Das ist nämlich das Stichwort Gießkanneversus-Direktzahlungen und das ist glaube ich das eigentliche große Probleme.
 Ich habe es gesagt, die Ampel macht hier und da Direktzahlung, aber sie subventioniert eben in sehr umfangreichem Maße eben.
 Preise und senkt die Preise hier und da, schuttet aber eben zu viel Geld aus an Menschen, die es an ihr nicht brauchen, Stichwort, reicherentner.
 Und die Frage ist halt warum setzt die Ampel nicht konsequent, konsequent her auf diese Direktzahlung.
 Also Klimageld steht ja sogar im Koalitionsvertrag.
 Die Idee wäre ein bisschen, dass man sagt, wir nehmen das Modell vom Klimageld, was bedeutet Pro-Kopf-Ausschütung des Geldes, was mit dem CO2-Aufschlag eingenommen wird und verteilt dieses Geld tatsächlich an alle Menschen in Deutschland.
 Und das könnte man eben hochskalieren, nicht nur das Geld verteilen aus der CO2-Bepreisung, sondern zum Beispiel noch Einnahmen aus Zufallsgeweben in diesem Topf geben.
 Aus diesem Topf dann allen Menschen in Deutschland zum Beispiel 100 oder 200 Euro im Monat zahlen.
 Und wenn man das machen würde, wenn man einfach nur dieses eine Instrument einsetzen würde, dann könnte man tatsächlich sich im Grunde diese ganzen komplexen Bastelideen, Strompreisdecke, vielleicht Gaspreisdecke, hier Modifikationen, hier und da, ansonsten für diese ganzen Bürokratie-intensiven in den Teis noch gar nicht geklärten.
 Man könnte sich alles sparen, wenn man konsequent einfach allen Menschen in Deutschland diesen einen Betrag zahlen würde. Jetzt kann man nicht sagen, ist denn das dann nicht so, sowieso wieder sozial ungerecht?
 Wie so kriegen denn alle das selber? Ganz einfach diese Direktzahlung müsste man einfach nur der Einkommensteuer unterwerfen.
 Das heißt, also die müsste man in der Steuerklingung angeben, dann würden Menschen die wenig verdienen und wenig Einkommensteuerzahlen behalten.
 Alles behalten, während Menschen die viel verdienen, nur die Hälfte behalten können. Das heißt, man müsste noch nicht mal die soziale Treffgenauigkeit quasi wieder mit komplexen Methoden am Ende noch mit Anträgen und Prüfungen im Einzelfall sicherstelle.
 Schon erst stattdessen könnte man das alles über die Einkommensteuer abwickeln, dann hätten diese Direktzahlung so gleich noch eine soziale Ausdeckswürfe.
 Ja, genau. Die Frage ist natürlich, wie soll man das finanzieren? Nur ist es ein Gedeute CO2-Preis, ist das eine. Da hat sich jetzt auch schon einiges angesammelt. In diesem Topf würde natürlich noch mehr drauf kommen, 1,4 Milliarden. Wenn man jetzt den Preis erhöhen würde, wie geplant.
 Dann gibt es natürlich immer diese 70 Milliarden pro Jahr Euro klimaschädliche Subventionen. Das Leute mit ihren Dienstwagen rumpfaren, sie privaten Nutzen für, ich würde mal sagen, fast kein Geld.
 Das macht ein Prozent von prüzten Einbrutzenden. Die müssen ein Prozent vom Listenpreis versteuern, was bei vielen Wagen einfach ein totaler Witz ist und die Kosten bei Weitem nicht deckt und Autofahren für diese Leute mit Dienstwagen extrem billig macht.
 Und das sind einfach Subventionen, die könnte man ersatzlos streichen und hätte viel mehr Geld in der Ausschleichung.
 Die Leute müssen sich darauf anpassen, also da sind so Dinge, die kann, da kannst du nicht von heute auf morgen sein, gibt es nicht mehr, aber man könnte sie einfach über einen Zartraum von fünf Jahren zum Beispiel langsam auslaufen.
 Außerdem kannst du natürlich, wenn der Weg kommt, von diesen Giskern Subventionen, das Geld viel effizienter einsetzen und das muss man auch sagen, auch der Staat nicht nur wie Honorer bei Energien und Kohlkraftwerker machen über Gewinne, sondern auch der Staat.
 Weil inflation, weil sie was sind wir gerade, 7,89 Prozent, heißt die Preise im Laden steigen, das heißt auch 7 Prozent und 19 Prozent von diesen Preisen ist mehr Geld in Euro und Cent, was der Staat kassiert, an Mehrwertsteuer.
 An unserer Steuer, ja genau, weil die Umsersteuer sich anhand der Preise berechnet, das heißt also, wenn die Preise steigen, bekommt automatisch auch der Staat entsprechend, jedenfalls nominiell, entsprechend mehr Umsatzsteuer.
 Und das weiß übrigens auch die Ampelkoalition, also wegen Höherer, muss man sich über einen höherer gesplannter Steuer einnahmen, will die Ampel ja mit einer geplanten Neuverschuldung von 17,2 Milliarden Euro auskommen.
 Das heißt also, Krisen oder Herkristian linden ja rechnet durchaus nicht damit, dass es im Bundeshaushalt irgendwie dramatisch aussieht.
 Also es gibt durchaus eine ganze Reihe von guten Ideen, wie man eine solche Direktzahlung finanzieren könnte.
 Sie wäre triffgenauer, sie wäre effizienter, sie könnte, wenn man sie gut ausgestaltet, auch noch eine Klimawirkung haben, warum, ja, weil die Energiepreise hoch bleiben, wenn die Menschen nur beim bezahlen der Preise hilft.
 Und da stellt sich natürlich die große Frage, Philipp, wenn das doch so viele Vorteile hätte, wenn auch zum Beispiel Marcel Fratja das ja in aller Deutlichkeit fordert, vom deutschen Institut für Wirtschaftsforschung, warum, warum kommen denn dann diese Direktzahlung für alle einfach nicht, obwohl sie ja im Koalitionsvertrag stehen?
 Auch das noch, also vormales Argument muss man fairen da sagen, sie stehen im Koalitionsvertrag nicht generell, sondern sie stehen im Koalitionsvertrag zur Ausschützung dieser CO2-Bepreise.
 Aber man könnte sich eben aufborden, die Idee ist längst da.
 Die Idee ist da und wenn man das hätte, dann könnte man ja auch in so einer Krisensituation sagen, wir schütten da jetzt nicht nur die Einnahmen aus der CO2-Bepreise.
 Dann reihen sondern schütten auch noch alles andere, was wir so haben, da rein, weil es jetzt jetzt gerade Krise ist.
 Das vormales Argument, warum wir das nicht hinkriegen ist, wir kriegen es technisch nicht gestämt.
 Bundesfinanzminister Lindner sagte er rechnen frühestens 2024 mit einer Auszahlung, also Direkt-Auszahlung und Klimageld, warum er nannte im Sommer fehlende IT-Kapazitäten als Grund für die Verzirkung, denn eigentlich hätte es natürlich schon längst angeschoben werden sollen, fehlende IT-Kapazitäten.
 Er sagt, die Verwaltung könne protaken nur 100.000 Überweisungen machen.
 Das ist natürlich ein bisschen wenig, das würde bedeuten im Monat 3 Millionen, wir sind aber 83 Millionen Menschen in Deutschland.
 Das geht nicht auf, ne?
 Das dauert.
 Fussnote Österreich gelingt das herwohl, die haben jetzt da so ein schönes Klimageld, jeder erwachsen in Österreich hält.
 Nun, er ist ein pauschales Klima und an die Teuerungsgeld- oder Teuerungsbonus, wie das da heißt, in Öl von 500 Euro, die kriegen das.
 Jedlich in Öl.
 Ich glaube ja.
 Ich glaube ja, oder einmal im Jahr. Das weiß ich jetzt nicht genau. Da müsst ich nachgucken, aber 500 Euro sind es.
 Und auch in Deutschland haben wir das ja schon gesagt. Die MCC-Studie, also Mercator-Institut, die haben das ja mal ausgerechnet.
 Wie könnte das in Deutschland gehen? Die Frage ist ja immer, wie kriegen wir Kontakt zu wirklich?
 Jeder Person in Deutschland, wie können wir den das überweisen?
 Die haben das in der Studie geklärt. Wir haben das auch hier ausgebreitet.
 Es gibt die Familienkasse, die Riesenkontakte haben zu ganz vielen Eltern und Kindern.
 Dann gibt es die Rentenkasse, die natürlich zu allen Renten kontakt hat.
 Es gibt und Rentnerinnen, es gibt das Bundesamt für Steuern.
 Damit werden dann fast alle Leute in Deutschland abgedeckt, da fehlen dann nach deren Untersuchung noch 8 Millionen Leute.
 Von denen man die Bankverbindung noch bekommen müsste, Mercator-Institut sagt, Einführung sollte weniger als ein Jahr dauern.
 Und die Studie ist aus dem Sommer.
 Die Studie ist aus dem Sommer.
 Die Studie hätte man doch nur damit schon mal angefangen.
 Was macht Christian Lindner nicht nur er persönlich.
 Was macht das Bundesministerium der Finanzen stattdessen?
 Im Jahressteuergesetz findet sich eine, also jetzt als Entwurf vorliegt, findet sich eine dunkle Passage.
 Wo nach das Bundeszentralamt für Steuern, wenn das da mal in Kraft getreten ist, mal langsam anfangen soll, IBANZ einzusammeln.
 Mehr dazu sollen also andere Stellen, die schon Geld an Menschen auszahlen.
 Diese IBANZ melden.
 Welche Stellen sind die Gesetz in den Tage regel, im Prinzip sind es vor allem diejenigen, die auch schon das MCC auf dem Zettel hatte.
 Ja, dazu muss man sagen, das ist natürlich ein erster Schritt.
 Und es wird immerhin irgendwann mal die Reaktzahlung durch dieses Bundeszentralamt für Steuern ermöglichen.
 Aber es werden einfach viele Leute fehlen.
 Das hat ja das MCC längst ermittelt.
 Diese Stellen, die die IBANZ übermitteln sollen, die haben viele Menschen in ihren Karteien, aber eben auch nicht alle.
 Und dazu habe ich jedenfalls im Entwurf des Jahressteuerngesetzes nichts gefunden.
 Es scheint mir im Gesetzentwurf, und auch sonst keine Regelung zu geben, wie denn die Menschen ihre IBAN an das Bundeszentralamt für Steuern übermitteln können, die eben nicht schon in den Datenbanken sind.
 Und ich würde mal sagen, hätten wir eine vernünftige Digitalisierung.
 Dann wäre das doch ganz einfach. Dann gäbe es einfach eine Website dieses Bundeszentralamt für Steuern.
 Dann meldet man sich kurz mit seinem elektronischen Personan das weiss an.
 Sagt, "Ditz ist meine IBANZ und fertig."
 Und dann müssten nur nach die wenigen Menschen, die keinen Konto haben.
 Gibt's ja auch ein paar Hunderttausen in Deutschland.
 Die müssten dann versorgt werden.
 Aber auch da gibt es ja durchaus Modelle zum Beispiel mit Einkaufsgutscheinen für den Einzelhandel.
 Ist ja jetzt nicht völlig um möglich.
 In Österreich machen wir das so. Da kriegst du so einen Gutschein und kannst in den Einzelhandeln gehen und dir das Bargeld auszahlen lassen.
 Du musst dann da gar nicht kommen.
 Du kannst es sogar bargen.
 Ja, ja, genau. Du musst da gar nicht Tomaten verkaufen.
 Sondern du kristern, wie du jetzt irgendwie mit deiner EZ-Karte auch beim Weisen nicht.
 Ja, Resue da, wie hundert Euro, abkästen wir kannst.
 Ja, Resue kannst du halt mit diesen Gutscheinen in Österreich wohl Bargeld abheden.
 Also die anderen Worten, es gibt da schon eine ganze Menge an Möglichkeiten.
 Und wie gesagt, die Ampelkoalition, konkretes Bundesfinanzministerium,
 fangen ja damit auch jetzt langsam an. Stichwort Entwurf zum Jahressteuergesetz.
 Das große Problem ist bloß. Also, ich kann vielleicht was übersehen haben.
 Wir machen Fehlern. Aber wir haben jedenfalls den Eindruck gewonnen,
 dass man das Problem nur teilweise angeht, indem man eben nur diese Übermittlung der Ibernz regelt.
 Aber keine Lösung findet für die Menschen, deren Ibernz noch nicht in den Kartälen sind und keine Lösung bisher findet für die Menschen, die eben gar keinen Konto haben.
 Und für mich persönlich sieht das echt so aus, als wenn man das Problem nur teilweise angeht, um dann sagen zu gehen.
 Sorry, wir können leider immer noch keine Direktzahlungen vornehmen.
 Und stattdessen macht man dann weiter so sozial wenig ausgewogene Maßnahmen, wie Bekämpfung der kalten Progression.
 Weil, muss man einfach so deutlich sagen, eine Direktzahlung, die dann der Einkommenssteuer unterlege,
 wäre einfach der sozial fährste Ausgleich und die zielgenauste Maßnahmen.
 Wir haben natürlich noch ein bisschen Feedback bekommen zu unseren Folgen, Digitalisierung 1,2,3,4 und 5.
 In der Länge zumindest 1,2 und in der Vivierme gemacht.
 2,2,3,2,3,3 Stunden.
 Und also an der Stelle vielleicht erst mal danke, danke, danke für eure ganzen Rückmeldung.
 Und das ganze Feedback, was wir bekommen haben, ich weiß nicht, ob ihr je mal zulagen so Feedback bekommen haben.
 Und auch so viel konstruktives Feedback, natürlich auch kritische, das ist keine Frage.
 Also ein paar Sachen haben auch Anstoß erregt.
 Also das ist bei dem Prinzip, gegenst vor allem um eine Frage.
 Wir hatten ja einen Auto drin, also quasi einen Expertenbefrag den Visa doch gleich las, glaube ich.
 Lukas, Lukas Has. Lukas Has, der gesagt hat, man könnte doch die Daten vom ALG1 antrag direkt übermitteln.
 Zur Bearbeitung des ALG2-Antrags, da werden noch die wesentlichen Daten schon drin enthalten.
 Dazu haben wir das Feedback bekommen, dass das ganz so nicht stimmt.
 Einfach weil die Prüfung bei ALG2 wesentlich umfangreicher ist.
 Das heißt also da müssen zusätzliche Daten erholben werden, die eben noch nicht drin sind.
 Das endet aber aus meiner Sicht nichts an dem Grundargument, dass man eben zumindest die Daten, die man schon für ALG1 erholben hat,
 ja hätte übermitteln können. Die sind dann nicht vorständig, aber es hätte doch eine Menge Bürokratie gespart.
 2.2 Kritik, es wurde darauf hingewiesen, dass wir hier eben so ein bisschen den Spezialfall uns angeschaut haben,
 wo nicht die Bundesanstalt für Arbeit ALG2 ausschüttet.
 Man hat die Kommunen.
 Sondern die Kommunen.
 Es gibt ja ja so das Modell. Entweder macht es die Bundesanstalt für Arbeit oder Kommunen können da auch quasi wählen,
 dass sie das selber machen wollen, die sogenannten Optionskommunen.
 Und da gab es den Hinweis, dass gerade die Bundesanstalt für Arbeit bei der Digitalisierung eine Vorreiterrolle einneme.
 Da haben also Leute uns auch geschrieben, die mit diesen System arbeiten und die sagen, mal ganz ehrlich,
 wir haben sogar eine elektronische Akte und das funktioniert alles relativ gut.
 Das konnten wir in der Kurze der Zeit nach der Sommerpause noch nicht selber nachrische schieren.
 Wir wollten immer darauf hinweisen, dass das, was Lukas Haas beschrieben hat, möglicherweise in diesem kommt konkreten Themengebiet so ein bisschen
 in das Spezialfall ist, wo es besonders schlecht läuft.
 Also es läuft vielleicht auch besser, aber ich glaube, das ändert nichts an dem grundsätzlichen Befund,
 dass auch in diesem Bereich einfach noch eine Menge Luft nach oben gibt für eine Kundenfreundlichere Verwaltung.
 Ja, stimmt. Also, ich habe vor allen Dingen auch viele, viele Beispiele geschickt zum Teil für eine gute Verwaltung,
 also Bundesanstalt für Arbeitshinter durchaus was zu leisten, aber es gibt eben auch viele, viele Beispiele, die dann ausgeschickt haben,
 die einen doch dann die Kinderlade runterfallen lassen, Klimageld, Auszahlung, Direktauszahlung, haben wir eben schon ausführlich geschildet,
 dass da die mangelnde IT auch im Weg steht und was natürlich jetzt in echter Hit war in den letzten Wochen, war die Grundsteuereform.
 Also, das bedeutet einfach, Bundesverwassungs-Hat gerichtet hat, so wie die Grundstückswerte berechnet sind, dass alles Kokoloros muss, alles neu gemacht werden
 und deswegen müssen jetzt, ich glaube, 36 Millionen Grundstücke neu bewertet werden, das heißt, alle Besitzerbesitzerinnen müssen jetzt hingehen
 und bei einem anderen... - Nee, die Eigentymer. - Oder die Eigentymer.
 Da muss ich als Jurislandereingrenschen, das ist so ein bisschen nördig.
 Der Unterschied ist, Eigentymer ist der, dem etwas gehört und Besitzerin ist die Person, die quasi die tatsächliche Sacherschaft ausübt.
 Das muss aber nicht bedeuten, dass dieser Person das auch gehört. Also, wenn man sagen will, wie man was gehört, dann ist das richtige Wort "Eigenttymer".
 Eigentlich. - Aller Eigenttymer und so her Grundstücke müssen jetzt also hingehen und bei einem Bundesfinanzministerium,
 dat neu eingeben, um das Grundstück eben jetzt aktuell und Akkurate werden zu können und... also A, verzweifeln alle an diesem Prozess, dieses Formular muss die Hölle sein.
 Es gab eine Stimme bei uns im Forum, die allerdings sagt, er hätte das gerade für ein paar Grundstücke gemacht, das sei easy.
 Also es ist umstritten, aber es gibt hier in welch vielen Menschen, der ansteigt. Aber was natürlich hier besonders relevant ist, die Leute sitzen dann vielleicht eine Stunde oder zwei oder manchmal auch länger daran, um sich alle Daten rauszuprokeln und zusammenzusuchen.
 Aber woher prokeln sie denn diese Daten? Wo suchen sie sich so zusammen? Das sind alles Daten, die in staatlichen Datenbanken liegen.
 Und dann suchen sie sich das da raus und tippen das in ein neues staatliches Formular ein, um das wieder in eine staatliche Datenbank einzuspeisen.
 Da fällt am nichts mehr zu ein. Der Spiegel schreibt in der Praxis, bedeutet das, dass man 17 stellige Aktenzeichen aus den Anschreiben der Behörden händisch übertragen muss.
 Genau wie Fluchstücksnummer, Fluchstückszähler und Nenner, Bodenrichtwert und Baujahr des Hauses.
 Alles Daten, die den Behörden längst vorliegen und die jetzt von Millionen von Menschen in Deutschland abgetippt werden müssen, weil es keine automatischen Schnittschellen zwischen den Behörden gibt.
 Gibt auf Deutsch die Menschen in Deutschland werden damit belastet sinnlose Arbeit zu machen, obwohl alle Daten beim Start längst vorliegen.
 Man war letzten Endes nur zu bequem. Das muss man so dort nicht sagen, weil man nur zu bequem oder hat's verpeilt, entsprechende EDV-Verfahren zu ermitteln.
 Und deswegen lett man die Arbeit bei den Menschen ab.
 Wir haben ja in den Digitalisierungsformen gesagt, wir sind einfach inzwischen viel zu sehr gewöhnt, dass es nicht läuft. Eigentlich müsste es einen Volksaufstand geben an der Stelle.
 Das ist wirklich nicht zu glauben, was der Staat in Menschen in Deutschland hier zumutet und mal ganz ehrlich, das ist ja auch nicht irgendwie plötzlich über uns hineingebrochen.
 Die Entscheidung des Bundesverfassungsgrítes Jahre, ich habe es nicht einmal nachgeführt. Gefühlt ist sie von 2016.
 Ich habe es jetzt nicht einmal nachgeführt. 16, 17 grob in der Richtung. Es ist jedenfalls Jahre her, dass das geregelt wurde.
 Man hätte also auch Jahre des Vorlaufs gehabt, um eine entsprechende Schnittstelle zu bauen.
 Und dass das nicht passiert ist. Statt dessen führt man einfach irgendein World Formula ein. Da könnt die Leute halt klicken.
 Der Aspekt, der sich noch aufgetan hat, der unsere Analyse und unsere Schärche ganz gut ergänzt ist, ja, es gibt wahnsinnig viel technische Defizite ohne Ende. Das haben wir beschrieben.
 Aber es wurde eben auch klar, denke ich, dass wir natürlich auch viele Leute brauchen, in der Verwaltung A, um das Ganze zu managen und zu machen.
 Aber eben auch, weil zu einer guten Verwaltung eben Menschen gehören. Und da kam jetzt eine Analyse der OECD raus.
 Und ich fand persönlich total spannend. Man denkt ja immer, die Verwaltung in Deutschland ist in so ein Wasserkopf.
 Viel zu viele Leute, alles nicht effiziell. Also das sind so die Vorbehalte, Vorurteile, die ich immer wieder höre.
 Bei der Berliner Verwaltung insbesondere wird das ja deutlich mehr, aber generell ist man. Also der Vorwurf zu viele Leute zu ineffizient.
 So turns out, fast kein Land in Europa hat weniger Menschen in der Verwaltung als Deutschland.
 Pro-101-Wohner. Genau, ne? Pro-101-Wohner. Nur Italien hat Europa weit noch weniger Menschen in der Verwaltung.
 Denemark hingegen, dass du als Musterbeisch für eine funktionierende Verwaltung hatten wir auch als Beispiel in unserer Digitalisierungsvorge.
 Denemark hat fast dreimal so viele Menschen, die in der Verwaltung arbeiten als Deutschland.
 Mit anderen Worten, wir haben in den 19. und in den 2000ern im Zuge der neoliberalen Reformen die Verwaltung in Deutschland drastisch zusammengekürzt.
 Und ja, die Digitalisierung ist nicht toll. Ja, es gibt sicherlich auch eine Menge ineffizienzen.
 Aber einer der Faktoren, warum Verwaltung in Deutschland in Entendenz vielleicht nicht ganz so läuft wie wir uns das vorstellen,
 ist eben auch, dass sie systematisch ausgeblutet ist. Das muss man sich auch überlegen, wenn man darüber über Verwaltung redet.
 Es ist eben nicht wahr, dass die Leute alle irgendwie nur eine ruhige Kugel schieben. Es ist vor allem so, dass wir einfach viel zu wenig Menschen haben, die für uns alle in den Verwaltung arbeiten.
 Also eine gute Verwaltung ist digital mit Personal. Genau. Das muss man einfach so ... Ja, und das hängt ja auch zusammen.
 Das ist ja auch eins der vielen Themen in der Vor allem in der zweiten Digitalisierungsfolge. Das ist einfach ohne die richtigen Leute nicht geht.
 Aber ich fand dieses Ergebnis einfach wahnsinnig spannend. Einfach weil es einfach mal diesem ständigen Vorurteil ein Ende bereitet, die Verwaltung sei so furchtbar ähnlich.
 Bezähne die würden alle dann nur chillen. So ist es eben nicht und ... Ich persönlich ...
 Das ist so eine lokale Unterschiede. Aber im Schlag ist es so. Es gibt lokale Unterschiede. Aber im Schnitt Deutschland ist es eben doch ein drastisches Ergebnis, finde ich persönlich.
 Also wirklich beurteilen kann ich das aus eigener Perspektive vor allem aus der Justiz. Und da ist es ja tatsächlich auch drastisch.
 Da ist also seit Jahrzehnten die Justiz kaputt gespart wird, was dann eben zum Beispiel dazu führt, dass immer wieder Menschen aus der Untersuchungsaft entlassen werden müssen.
 Weil die Untersuchungsaft zu lange dauert und die Gericht ist einfach nicht schaffen zu fahren. Das muss man nicht überlegen.
 Ja, man kann ... Ja, man kann die Leute natürlich jetzt nicht einfach in der Untersuchungsaft verschimmeln lassen, bis irgendwann mal nach drei Jahren gericht sich erbarmt, diesen Fall zu verhandeln.
 Da gibt es also relativ strengen Grenzen, darum er wachend die Obernannungsgerichte, dass diese Havzeiten nicht zu lang werden.
 Ja und wenn man die Zeit nicht anhalten kann, dann muss man eben auch schwerste Verbrecher oder Mutmaß. Die sind ja alle noch nicht voordat.
 Mutmaßlich schwerste Verbrecher wieder auf reinen Fuß setzen. Das ist einer der Effekte einer kaputt gesparten Verwaltung und da oder in diesem Fall konkret in einer anzlimit gesparten Justiz
 zu werde ich mal formulieren und das geht einfach nicht. Also da sollten wir uns, glaube ich, als Gesellschaft überlegen, ob uns nicht einfach eine gut funktionierende Justiz, eine gut funktionierende öffentliche Verwaltung ein bisschen mehr Ressourcen-Einsatz wäre, denn wir haben es in der anderen Spezialvorge zur Windkraft haben, das ja deutlich gemacht, wozu es zum Beispiel führt, wenn Windkrafträder jahrelang nicht genehmigt werden können.
 Das führt untereinander zu, dass wir zu wenig Strom aus an neuerbaren Energien haben und eben jetzt noch viele andere Energielquellen fossiler Art und Atomar Art heranzieren müssen, um das Strom zu produzieren.
 Was für eine schöne Überleitung, will ich Ihnen ganz stolz haben. Ja, aber du hast ihn bald auch gut auf einem 1,5 Meter Punkt gelähnt. Ich muss den jetzt noch reinaun.
 Also, wir kommen zum vorletzten größeren Thema. Da geht es um diese Frage. Haben wir denn nur noch genug Strom vor allen Dingen im Winter.
 Im Winter ist es halt deswegen interessant, weil er im Winter natürlich auch die AKW sind Frankreich noch nicht wieder am Netz sind wahrscheinlich und wir natürlich ähnliche Probleme noch mit unseren Flüßen haben.
 Aber vor allen Dingen ist es eben auch dunkler, die Sonne scheint weniger sprich. Wir haben weniger Strom aus PV und manchmal eben auch weniger Wind.
 Also auch weniger Windstrom, das heißt der Bedarf steigt auch, weil die Leute natürlich mit unter dann auch mit Strom heizen oder eben für Wärmepunkten und sowas dann eben auch Strom zum Heizen brauchen.
 Streich, sprich wir produzieren ein bisschen weniger wahrscheinlich und haben aber auch gleichzeitig ein bisschen höheren Bedarf und da ist natürlich die Frage, reicht das.
 Reicht das und kommen wir damit durch ein Winter, wenn wir jetzt auch kein Gas mehr bekommen, sprich dann vielleicht auch wie in Gasnotstand bekommen und dann kein Gas mehr, kein Strom mit Gas mehr herstellen können.
 Und da gibt es jede Menge Fallstrücke und Fragezeichen und deswegen wurde die Frage laut brauchen wir denn eigentlich noch diese drei letzten Atomkraftwerke, die hier noch rumstehen und Strom produzieren und die eigentlich Silvester endkürlicher beschaltet werden.
 Da wurde im Prinzip bisher drei mögliche Vorgehensweisen diskutiert zum einen AKWs alle abschalten zum 30.12. So wie bisher geplant.
 Ein Option, das ist übrigens auch die Geltende Rechtslage. Also wenn das Atomengesetz nicht anfassen würde, dann wäre Ende des Jahres schichtenschaft.
 Nächste Möglichkeit der sogenannte Streckbetrieb, das heißt also man würde die drei zurzeit noch im Betrieb befindlichen Atomkraftwerke mit etwas reduzierter Leistung, aber mit den aktuellen Brennstäben, also quasi den derzeit verwendeten Kernbrennstoffen bis Ende Märze weiterlaufen lassen.
 Oder dritte Option quasi der Ausstieg aus dem Atomausstieg, das würde bedeuten die Atomkraftwerke laufen erst mal weiter.
 Bis der Brennstoff alle ist, das wäre, wenn man je nachdem wie viel Leistungen entnimmt, irgendwann im Frühjahr des kommenden Jahres der Wahl.
 Irgendwann März-Appremae wären die Brennstäbe verbraucht. Dann würde man neue Brennstäbe bestellen. Die würden aber erst irgendwann Ende 2023 Anfang 2024 verfügbar.
 Das heißt, also irgendwann in 2023 würden die Atomkraftwerke abgeschaltet, dann wäre in halbes Jahr, drei, vier oder vier Jahre vielleicht an Jahrpause.
 Und dann irgendwann in 2024 könnte man sie wieder ans Netz nehmen.
 So und um jetzt quasi weitere Erkenntnisse zu gewinnen, welche dieser Maßnahmen sinnvoll ist, haben die vier Übertragungsnetzbetreiber, also die Firmen, die Strom mit großen Übernatleitung durchs Land transportieren.
 Die haben einen Stresstest gemacht und so ein Stresstest bedeutet nicht Stress über Menschen, irgendwie man hat man es total nervös. Nein, das bedeutet, man erhöht die Anforderungen an die Stromnetze, in dem man verschiedene Krisenzenarien durchsimuliert.
 Simuliert, genauso, drei, glaube ich, Szenarien durchsimuliert, die sich alle so ein bisschen darin unterscheiden.
 Wie hoch ist eigentlich die Stromnachfrage und wie hoch ist das Strom angebot und wenn die beiden immer weiter auseinander gehen, kommen wir da irgendwann zu einem Punkt, wo dann es auch nicht mehr genug Strom da ist.
 Sprich, es gibt ein Blackout und Stromausfall. Also das hängt dann von so Faktoren ab, wie kalt es ist, wie viel heizen die Leute unter Umständen mit Heizlüftern ihre Wohnung und treiben da mit dem Strombedarf nach oben.
 Wie viel dieser AKWs in Frankreich sind im Betrieb. Also das sind alles so Faktoren, die da durchgerechnet wurden.
 Und die Frage war, wann und wo wird denn unter welchen Umständen im Winter eventuell der Strom in Deutschland klappt.
 Und das Ergebnis ist, in allen drei Szenarien gibt es in ganz Europa eine angespannte Lage. Also unter keinem dieser Szenarien wird das so easy-busy.
 Wir schaukeln uns dadurch in Winter und alles ist einfach im schlimmsten Szenario. Also da wo sozusagen Nachfrage und Angebot am weitesten auseinander gehen,
 da kann es laut dieser Berechnung auch dazu kommen, dass in Deutschland stundenweise der Strom ausfällt. Da muss man dazu sagen, also nicht Wochenweise.
 Nicht Wochenweise, aber trotzdem auch stundenweise ist ja schon irgendwie, das willst du ja nicht.
 Und die sagen, die drei Atomkraftwerke, wenn um dies hier geht, sind laut dieser Netzbetreiber ein Baustein zur Beherrschung kritischer Situation.
 So ein Baustein zur Beherrschung kritischer Situation. Naus dazu sagen, diese Simulationen hat aus allen Ecken Lobafan als eine realistische durchaus Wirklichkeit nahe Stresstest-Simulation.
 Also mit anderen Worten gegen diese Simulation als solche gibt es eigentlich wenig Einwände, sondern die Diskussion kreist jetzt um die Interpretation.
 Wichtig ist, erst mal zu verstehen, dass zentrale Problem ist weniger, das insgesamt zu wenig Strom da ist.
 So dann, dass zentrale Problem ist, die Verteilung von Angebot und Nachfrage, denn die große Koalition hat in den Jahren vor der Ampel eben keine großen Nordsüd-Stromleitung zu wege gebracht.
 Mit anderen Worten im Norden Deutschlands gibt es tendenziell genug oder sogar ein bisschen zu viel Strom. Das liegt insbesondere an der relativ großen installierten Windkraftleistung.
 Da gibt es die großen Windparks in der Nordsee, da gibt es sehr viele Windräder, die entstehen sich heuschen.
 Das heißt, in Norden gibt es eine Menge Strom. In der Tendenz im Süden hingegen fehlt in der Tendenz-Strom.
 Das liegt daran, dass zum einen da relativ viele Verbraucher sitzen. Stichwort Großindustrie.
 Der Süden Deutschlands ist auch relativ dicht besiedelt. Es gibt also viele Haushalte, die Stromverbrauchen und auch ein wichtiger Faktor.
 Bayern blockiert seit vielen Jahren den Ausbau der Windkraft. Wir haben viel über die so eine 10-H-Regel, die Abstandsregel gesprochen,
 wobei der 10-fachen Höhe eines Windrats keine Wohnbebauungsan darf, sonst darf kein Windrad gebaut werden. Zugleich aber verbraucht Bayern sehr viel Strom.
 Und das für dazu, weil der Strom vom Norden nicht so gut in den Süden transportiert werden kann, weil die Leitungen zu klein sind, im Norden zu viel, im Süden zu wenig.
 Und das macht Stress. Denn zum Norden muss dann irgendwie geschaut werden, wohin mit dem Strom oder wie reduzieren wir den produzierten Strom und im Süden fehlt.
 Das war jetzt also die Erkenntnis. Das kann zu im schlimmsten Fall Strom ausweilen kommen.
 Ackawes können ein Baustein sein. Und da frage die Frage, was macht denn jetzt der Wirtschaftsminister Robert Haweck mit dieser Erkenntnis?
 Und sie da, er beschließt oder verkündet, das ist ein Plan aktuell.
 Ich glaube, jetzt hat das immer noch das AKW-Ems, also in Neder Sachsen, das soll wie vorgeschrieben, gesetzlich festgeschrieben, am angressigsten 12.
 Vom Netz gehen, weil es einfach am Norden genug Strom gibt, sagen die einen, die Union sagt, weil die Neder Sachsen gewählt wird und keiner Bock auf ein neues Ertog oder einen weiterlaufen des Atomkraftwerk hat, schon gar nicht die Gulen und die SPD.
 Vor allem aber die Grünen, ISA2, das zweite Kärnkerferk um das es geht, in Landzut und Nekker Westheim 2 in der Nähe von Heilbronn. Die sollen nach diesem Haweckplan eine sogenannte kaltere Serve sein.
 Und der aus die Frage, was ist denn eine kaltre Serve?
 Ja genau, das ist ganz lustig. Wir hatten hier oben die drei denkbaren Alternativen vorgestellt.
 Robert Haweck hat jetzt zur Überraschung, glaube ich, alle Menschen, die dieses Thema beobachten, eine vierte Option erfunden.
 Er sagt kaltre Serve, nämlich kein Streckbetrieb, bis die Brennstämme aufgeworzt sind, also nicht weiterlaufen lassen mit reduzierter Leistung, sondern diese beiden Kraftwerke in Bayern und Baden-Württemberg sollen zwar runtergefahren werden.
 Sie sollen aber zugleich Betriebsbereit gehalten werden.
 Um dann, wenn es irgendwie eng wird, mit dem Strom hochgefahren werden können.
 Und allerdings brauchen Atomkraftwerke für das Hochfahren eine knappe Woche. Da kann man jetzt nicht einmal aus Knöpfchen drücken und dann gibt's Strom, sondern das dauert, die muss man langsam und ganz behutzt am Hochfahren, damit ihr einem nicht mit die Ohren fliegen.
 Das heißt, sie können bei akuten Problemen in dieser Angebot, Nachfrage, Situation auf dem Stromarkt, eben gerade nicht helfen.
 Deswegen sagt Robert Haweck. Gedacht ist diese kaltre Serve nur für den sogenannten absehbaren Notfall.
 Also nicht, wenn es kurzfristig eng wird und man irgendwie sieht, spriere ich, sondern wenn zum Beispiel sich abzeichnet, dass noch mehr Atomkraftwerke in Frankreich aus irgendwelchen Gründen vom Netz genommen werden müssen, und man das so ein bisschen planen kann, dann sollen die deutschen Akkabies einspringen.
 Ja, das hat er erstmal verkündet und dann haben alle schon gedacht, das sind das für einen komischer Plan.
 Das heißt, das ist sehr bekannt. Das ist ein komischer Kompromiss und dann eskalierte die Lage etwas, weil einer dieser Betreiber der Akkabie, nämlich Preußen Elektra, einen Brief geschrieben hat an Robert Haweck, der in dem Satz oder in der Aussage mündet, das ist technisch nicht machbar, was du davor hast.
 Wie gesagt, dieser Brief ging an Haweck und ging dann auch an verschiedene Medien. Und Robert Haweck hat dann sich in einer Stellungnahme dazu geäußert und zeigte sich verwundert.
 Ich war verwundert aus drei Gründen. Erstens ist das Konzept, wo man sich nicht verstanden wurde, denn wie ja mehrfach erläutert, geht es bei der Einsatzverselbe nicht darum, die Atomkraftwerke hoch und runter und hoch und runter zu fahren, sondern zu entscheiden, wie sich die konkrete Versorgensituation in Deutschland in Europa entwickelt und dann in der Kreatestinarien einmal zu entscheiden, ob man die Konzerte gebraucht oder nicht.
 Das kann im Dezember erfolgen, mit Blick auf den Januar, das kann auch im Januar oder Februar, in der Folgen so es ist in der Vorgestellte Ort, dass es offensichtlich an den Technikern von Preußen Elektra vorbeigegangen.
 Ist auch schon ein gutes Statement, dass die doch nicht richtig, dass die das nicht richtig verstanden haben, also nicht Han und Aus, An und Aus, sondern auch einmal aus.
 Und dann entscheiden wir in Dezember oder Januar, ob wir das für Februar im März noch einmal wieder anmachen.
 Also muss man ganz ehrlich sagen, dass auf der Art offener Bühne man sich so behagt, ist natürlich politisch und ein super Gau.
 Soll ich fragen, möchte man eigentlich in vertraulichen Gesprächen im Hinterzimmer klären und dann möchte man eigentlich mit einem Plan an die Öffentlichkeit gehen, der dann auch von allen Seiten begrüßt wird.
 Also jedenfalls mal von der Politik und von den Betroffenunternehmen. Also da muss man sagen, wie auch immer das Geschehen ist, können wir nicht beurteilen von außen.
 Aber da ist kommunikativ einfach schon eine ganze Menge Schief gegangen und eine Menge Portelanz erschlagen worden.
 Also wir können das technisch nicht beurteilen. Ich weiß nicht, ob das jetzt möglich ist oder nicht.
 Hab ja gesagt, einmal runterfahren und wieder anmachen. Das hätte man auch machen müssen, wenn man in den Streckbetrieb geht.
 Das hätten ihm die Betreiber einmal zugesagt. Das sei jetzt nicht so was, viel anderes, was er davor geschlagen hat.
 Aber ja, ist vielleicht auch nicht so die zentrale Frage, denn im Kern fragt man sich doch, wir haben da drei Akkabies.
 Wir haben eventuell, also zu wenig Strom auf jeden Fall eine angespannte Lage. Warum laufen die nicht einfach weiter bis März? Punktende aus.
 Das wäre dieser sogenannte Streckbetrieb gewesen, eine der Optionen, mit der man hätte rechnen können.
 Und das fordert jetzt ja auch die Union. Die Union sagt in aller Deutlichkeit, die Atomkraftwerke muss am Netz lassen.
 Ist doch unverantwortlich, diesen Strom vom Netz zu nehmen, die Kraft vergestehen, dadurch eher Stichwort, jede Kilowattstunde zählt.
 Das hat ja Habeg auch mal gesagt, die Kilowattstunde zählt. Außerdem könnte man natürlich Gewinne abschöpfen.
 Das haben wir vorhin gesagt, wenn ihr jetzt Atomstrom produzieren und dann Gasstrompreise dafür bekommen, dann könnte man da Geld abschöpfen.
 So zahlt man noch. Also die werden ja für diese Kaltredserbe bezahlt, die Gosse wieder entstehen. Das wird also bezahlt.
 Also hier hätte man also viele 100 Millionen, wenn nicht Milliarden abschöpfen können, ansurken an Windfall-Profits, weil die Atomkraftwerke gewinne gemacht hätten, die so eine Art Geschenk des Himmel sind.
 Christian Lindner hat sich auch an diese Demante eingemischt. Das ist ganz interessant. Er hatte Anfang Januar noch gesagt.
 Atomkraft sei für ihn keine Option mehr und für die großen riesigen Finde man auch schlicht gar keinen Versicherer mehr.
 Das finde ich ganz interessant. Er hat quasi ein marktwirtschaftliches Instrument angeführt, warum die Atomkraft keine Zukunft habe.
 Und schon dies belege, so Christian Lindner damals, das Kernenergie auch ordnungspolitisch nicht vertretbar sei.
 Heute ein Krieg später, drei AkkWs sagt er, die müssten mindestens bis 2024 laufen. Also eine echte Laufzeitverlängerung, neue Brennstehe, neue Müll.
 Ja, dazu haben wir einleiten gesagt bei den drei Optionen. Das geht nun ganz sicher nicht. Das fordert auch auch Christian Lindner,
 die das Überblick in niemand, denn diese Kernbrennstoffe, die zurzeit in den AkkWs im Einsatz, reichen eben selbst im Streckbetrieb nur bis Zilka ostan. Also selbst wenn man sagt, die Laufen um verringerte Leistung, dann ist einfach irgendwann mal dieser Brennstoff verbraucht.
 Man kann da neuen bestellen, ja, das dauert aber zwölf bis 18 Monate. Das heißt, irgendwann Ende 23, Anfang 24 kommen diese Brennstäbe.
 Das heißt, durchlaufen lassen bis 2024, das ist Christian Lindner's Geheimnis, wie das geht. Also warum nicht einfach weiterlaufen lassen, habe gesagt, die AkkWs leisten nur einen geringen Beitrag um die Krise zu bewältigen.
 Ja, aber auf welchen Ebenen fangen wir damit an? Auf welchen Ebenen leisten den AkkWs einen Beitrag? Da gibt es zum ersten das Kapitel "Versorgungssicherheit". Also diese Frage verhindern sie einen Stromausfall oder helfen sie da mitten Stromausfall zu verhindern.
 Und habe gesagt, diese 3 AkkW, die stopften im schlimmsten Scenario nur ein Zehntel der Lücke, die im Stromnetz entstehen könnte. Also Stromausfall, gibt eine Lücke, davon könnten die AkkW nur ein Zehntel, also 10% stopfen.
 Oh man sagen würde, 10% das ist nicht 100, aber auch besser als 0.
 Und außer muss man ja sagen, diese Scenario sind natürlich berechnete Scenario, die Worsuke Scenario vielleicht kommt es auch nicht ganz so schlimm und dann sind vielleicht genau diese 10% vom schlimmsten Fall genau der Strom, die man braucht, damit es gar nicht erst zum Black-Od kommt.
 Der zweite Kategorie in dem Versorgungssicherheit ist Strompreis. Also die Idee ist, senken diese AkkW, wenn sie weiterbetrieben werden, den Strompreis.
 Und hier könnte man, oder hier hat das Ökoeinstitut mal nachgemessen und die sagen ja, die senken den Strompreis, aber kaum messbar.
 Total marginal, die sagen, diese 2 AkkW, wenn die jetzt in Streckbetrieb gehen würden, dann würden die Strompreise nur um 0,5 bis 0,8%,
 Prozent, senken nicht send, sondern Prozent, also marginal, dann könnte man natürlich sagen, okay, wenn jetzt die AkkW dazu führen, dass zumindest zeitweise kein oder weniger Gas verstromt werden muss, fallen dann die Preise nicht drastisch.
 Der Punkt ist dich stichwort, Merit Order, und haben wir gesagt, der steuerste Strom bestimmt in Preis.
 Und wenn wir quasi über diese Schwelle kommen, wo gerade gar kein Gas mehr verstromt werden muss, dann fällt dir ja mit Abstand teuerste Strom raus. Und dann würde der Strompreis insgesamt drastisch fallen, also schon nicht um ein paar Promille, sondern um 20,30,50%, das wäre schon wirklich drastisch.
 Die einzige Frage ist, wird das tatsächlich der Fall sein?
 Wird es also Phasen geben, wo gar kein Gas verstromt werden muss, und da sagt wiederum das Öko-Institut, das können Sie sich nicht so richtig vorstellen.
 Und dann kann man sich dann wieder so viel denken, weil viele Gaskraftwerke eben nicht nur Strom produzieren und dann durch Atomersetz werden können, sondern viele Gaskraftwerke produzieren eben in erster Linie Wärme, also bei dieser sogenannten Kraftwärme-Kopplung.
 Und diese Wärme, die will man nun auf gar keinen Fall hatten.
 Und außerdem seien eben Gaskraftwerke so sehr flexibel, dass man sie eben viel eher an- und abschalten könnte als Atomkraftwerke und deswegen sein sie auch nicht so einfach zu ersetzen.
 Und abbrich, ich würde sagen, ja, der weiterbetrieb der Atomkraftwerke würde nach dem, was wir so wissen, wenig helfen, aber es würde helfen.
 Ich glaube, das ist eine ziemlich ehrliche Zusammenfassung der Lage, wenig, aber es würde auf jeden Fall einen Bartag leisten.
 Also es bleibt die wirklich immer drängene Frage, warum nicht einfach laufen lassen.
 Aber ich sage aber, dass nicht zu tun stattdessen auf diese Reserve-Belösung zu verfallen, dass seit das Ergebnis einer Zitat schwierigen Abwägung, Argument Nummer eins, die Sicherheit oder vor allem die Sicherheit, die Risiken von Atomkraftwerken, da sagt er völlig zurecht.
 Das, was passiert, ist extrem unwahrscheinlich.
 Ja, das ist also zu einem genobilartigen Unfall in Deutschland kommt.
 Aber wenn das passiert, ist es natürlich wirklich übel, weil dann einfach erhebliche Prozente der deutschen Landesfläche potenziert auf Jahrzehnte und bewohnen werden.
 Und außerdem, altes Problem, es gibt natürlich auch einfach keinen Entlager für die radioaktiven Abfälle, wobei man dazu sagen muss.
 Also der Streckbetrieb alleine hätte ja jetzt nicht zu mehr Atomkraftwerken geführt, denn die Kernbereinstelle sind schon drin.
 Also mehr Müll entsteht nur, wenn man tatsächlich aus dem Ausstieg wieder aussteckt.
 Ja, dann sagt er auch so, was wie der Sicherheitscheck, also da werden ja Routinemäßig Sicherheitschecks gemacht, er wurde 2019 halt ausgelassen, weil der Ausstieg bevorsteht.
 So ein Check hat der Chef des Bundesamts für Strahlen-Sicherheit, glaube ich, heißt das hieß das früher mal, geschrieben, der dauert halt normalerweise zwei Jahre.
 Und bei solchen Checks sein halt diese ganzen Probleme in den AKWs in Frankreich gefunden wurden.
 Also ja, da sind jetzt über die Hälfte der AKW aus dem Betrieb.
 Also wir haben das ausgelassen, weil der Ausstieg jetzt vor der Türstand deswegen weiterbetreiben, wer also ein Sicherheitsrisiko und habe gesagt, was unnötig ist, das sollten wir einfach nicht tun.
 Das ist die Sicherheitsagomente. Das zweite ist dieses Argument ausstieg aus dem Ausstieg.
 Also es ist vor allem bei den grünen, glaube ich, ein Problem, die fürchten sowas wie ein Slippery-Slow.
 Also wenn wir uns einmal auf diese rutschige Ebene begeben, so wir steigen, so zumindest erst mal so ein bisschen aus dem Ausstieg aus
 und lassen die zwei Lamonade weiterlaufen, dann kommt der Lindner und sagt ja, aber wenn ihr hier das Klimageld wollt, dann müssen wir auch raus aus dem Ausstieg insgesamt und am Ende wollen wir noch neue AKW bauen.
 Also das ist so dieses Argument, was da im Wintergrund steht, das führt uns einfach raus aus dem Ausstieg und das drittel ist und das finde ich mit das interessantes Argument ein Streckbetrieb, ein Ausstieg aus dem Ausstieg, ein weiterlaufen lassen, der Atomkraftwerke wäre ein falscher Einsatz von politischem Kapital.
 Also quasi, glaubwürdigkeit, Überzeugungskraft, das ist so, was man damit meint.
 Und dazu hat Philipp finde ich auch ein sehr schönes Statement eingefangen, und zwar von Felix Matis, der ist Energie-Experte des Ökoinstituts, der sagte nämlich im Podcast des Handelsblats.
 Auf die Frage, ja, aber ist nicht jedes Kilo wat, was wir haben, ein gutes Kilo wat und müssen wir dafür nicht die AKW länger laufen lassen, darauf sagt er.
 Jede Kilo wat schon erzählt, zu welchem Preis. Und ich glaube ehrlich gesagt, dass diese Hypotese jede Kilo wat schon erzählt, nicht in jedem Fall richtig ist, weil wir werden für das Einsparen von Gas, bei den Haushalten aber auch und besonders in der Industrie eine ganze Reihe von Schmerzen auf uns nehmen müssen.
 Und das ist ein politisches Kapital dafür einsetzen, diese großen Hebel, der Erdgas-Einsparung zu bewegen. Das wird wie gesagt ein sehr schmerzhafter Prozess, da wird man politisch sehr viel Energie einsetzen müssen.
 Und was wir jetzt im Moment sehen, dass wir 80 Prozent der politischen Energie und des politischen Kapitals, wie wir politologen, das sagen, um eine Phantumdebatte der Kernenergie einsetzen und dass wir nicht darauf abzielen, die großen Hebel zu bewegen.
 Und das ist für mich das zentrale Argument, warum das in der Welt der realen Politik eine höchstproblematische Ansatz ist 50 Prozent des politischen Kapitals für eine Phantumdebatte, um maximal ein halbes Prozent des Erdgas-Einsatzes einzusetzen.
 Gebringer Effekt, irre Aufwand an Zeit, an an politischer Energie, kurz wir verschwenden, das ist sein Argument, Zeit, Kraft, Energie mit dieser Debatte, die dann im Endeffekt total wenig bringt in Sachen Gas einsparen.
 Das ist das Argument, die Frage ist natürlich wie plausibel ist dieses Argument. Also ich finde grundsätzlich mal die Argumentation auf der Ebene dieses politischen Kapitals.
 Also wofür setzt man sein über Zorgenskraft ein? Das finde ich total wichtig und das ist auch eine Ergänzung der Debatte. Das ist schon eine wichtige Frage, die man an die das Handeln von Robert Habeg ins Besondere hier richten kann.
 Also das Argument grundsätzlich finde ich plausibel. Ich glaube aber eigentlich funktioniert es genau andersrum.
 Also Hermannthes argumentiert ja so, man muss jetzt viel politisches Kapital einsetzen für andere Fragen oder da müsste man das Einsetzenstatistens verbrennt, man ist quasi um die Atomkraft weiterlaufen zu lassen.
 Ich glaube das Gegenteil ist richtig. Robert Habeg muss jetzt wahnsinnig viel politisches Kapital aufwenden, die Atomkraftwerke nicht weiterlaufen zu lassen. Denn kein Mensch versteht das.
 Das ist also einfach eine steilvorlage für die Union. - Mit diesen komischen Kompromisswender.
 Ja, aber oder auch eine total verweigerung. Also ausstieg zum Aunes in Zwölfen.
 Das sind beides Maßnahmen, die kein Mensch versteht. Das sind steilvorlagen für die Kritik der Union.
 Das sind steilvorlagen auch für die Kritik der FDP. Kein Mensch versteht. Warum man nicht tatsächlich in so einer Krisensituation den Strom, die man produzieren könnte, auch produziert.
 Das Argumentieren auf der ebenen des politischen Kapitales ist richtig. Aber gerade aus dieser Perspektive ist es viel teurer, sich mit Händen und Füßen gegen den Streckbetrieb zu wehren.
 Das ist viel teurer als zu sagen, okay, liebe Grünen, edet, ihr müsst jetzt mal damit leben, dass drei Monate länger, drei Kraftwerke laufen.
 Also aus deiner Perspektive hat er das politische Kapital sozusagen auf zwei ebenden Falsche eingesetzt.
 Einmal hat er das Falsche eingeschätzt und sich auf so einen komischen Kompromista eingelassen und der den propagiert, der nur für noch mehr Streitsopft,
 für noch mehr Reibungsverluste, für noch mehr Debatten. - Weil schlecht organisiert.
 Weil nicht abgestimmt mit den Betreiber. - Statt zu sagen, wir machen Streckbetrieb drei Monate.
 Aber dafür hätte ich gern was. Und dafür kriege ich das Tempolimit, dafür kriege ich das Klimageld,
 dafür kriege ich alles Mögliche und das hätte man dann auch den Grünen verkaufen können.
 Genau. - Es hätte sich nicht verkämpfen sollen gegen diesen bisschen weiterbetrieben drei Monate, der einfach aus der Perspektive sehr viele Menschen an No-Branner ist.
 Also wir haben ja versucht hier in dieser Folge aufzuzeigen, wie komplex das ist und dass das insbesondere kein Alheimittel ist.
 Aber das versteht kein Mensch. Die Menschen in Deutschland sehen, da stehen drei Atomkraftwerke, lasst sie doch drei Monate länger laufen.
 Das nicht zu tun kostet politisches Kapital ohne Ende und das wird den ganzen Winter über ihm aus Butterboot geschmiert werden.
 Jede Wette, jede Wette, die Union wird an jedem Wahlkampfstand in Niedersachsen sagen, Robert Habeg ist Schuld, wenn hier es Licht ausgehen.
 Ja, die SZ argumentiert ja ähnlich. Wir brauchen einfach politische Energie für Ausbau der Netze, Ausbau der erneuerbaren Energien.
 Wir brauchen neue Energiesysteme, Digitalisierung der Energiesysteme und so weiter und so fort.
 Und ich finde, so wird halt ein Schuhe daraus. Diese Ziele, die auch die SZ-Dayer einfordert, dieses progressive Vorausdängende, den hätte er Gewicht verleihen können, die hätte er verfolgen können, indem er diesen Streckbetrieb es merzt, dafür eingesetzt hätte, um sich das zu kaufen.
 Genau, also mit anderen Worten, es ist richtig, sich die Frage zu stellen, kostet das nicht politisches Kapital, aber es ist falsch zu sagen, es kostet politisches Kapital, die Kraftwerke laufen zu lassen.
 Im Gegenteil, es kostet enorm Kapital, so wie Habeg das jetzt gemacht hat mit seiner Bastelösung, er hätte viel besser, wie du es vorgeschlagen hast, einen Kompromiss finden sollen.
 Ja, Streckbetrieb, aber liebe FDP, dafür hätten wir gerne eine Gegenleistung zum Beispiel, befristet es Tempole mit bis Ende 23 und unter uns, wenn das einmal eingeführt ist, wird das auch nicht mehr abgeschaltet.
 Das ist genau so, dass wir nicht in den Fall nicht keine Sau mehr.
 Also ich würde sagen, Robert Habegs Position ist für mich quasi zu pliektiv nachvollziehbar, aber ich glaube, dass seine Abwägung einfach nicht die beste Option, wer hätte einfach sehen müssen, AKWs abschalten, versteht niemand, es sind Geschenk an die Opposition und das war einfach nicht klug und manche Leute sagen auch, er hat jetzt aus ideologischen Gründen Kotau vor der Basis der Grünen gemacht.
 Ich glaube, die Basis der Grünen ist viel schlauer, die hätten das total verstanden, wenn man gesagt hätte, liebe Leute, ja, wir wissen ausstieg, der ausstieg kommt auch, der kommt nur drei Monate später und im Gegenzug gibt es in Tempole mit.
 Das wäre doch ein Diagewesen.
 Ja, nun sollte ich die Frage, wird die FDP bei diesem Vorschlag von Habegs jetzt mitmachen oder wird sie im Blockieren?
 Du hast es ja am Anfang gesagt, wenn da jetzt kein Gesetz geändert wird, welches jetzt auch immer in der Gesichheitsgesetz- oder Atomgesetz oder was auch immer, dann bleibt es einfach mal an die Ressisten zu öffnen.
 Das heißt, weiß nicht genau, was da passiert, entweder hier.
 Na, harte ausstieg.
 Das ist klar, aber wenn jetzt die FDP sagt, gut, wir stimmen dem zu und das kommt jetzt technisch vielleicht irgendwie umsetzbar zu dieser Kaltreserver, gut, dann kommt das so.
 Wenn die FDP sagt, nee, wir stimmen dem nicht zu und das findet sich keiner Einigung, dann bleibt es halt beim armen Ressisten zu öffnen.
 Aber das ist politisch nicht durchzuhalten, verhabeg.
 Das ist natürlich nicht durchzuhalten.
 Das ist nicht durchzuhalten, wo der Stress des Bargits ist.
 Wenn man mal einen Mekker hat, und wenn auch nur in München eine Stunde des Lüste austreten muss er zurücktreten.
 Also ganz ehrlich, ich bin ja mit Rücktrittsforderungen immer sehr vorgesichert, aber die Dynamik wird sehr darauf hinaus.
 Also wenn das Licht ausgeht, irgendwo in Bayern und Bayern würden wirken,
 weil Habeg den Streckbetrieb nicht mitgemacht hat, das wäre sein politisches Ende. Das versteht niemand.
 Also ich würde auch sagen, meine Prognose ist, was kommen wird, ist Habeg wir zurückruhren,
 wo wir haben festgestellt, dieser Reservebetrieb funktioniert.
 Missverständnis. Das ist ein Missverständnis gewesen, alles ganz dumm gelaufen.
 Und vor allem die Kraftflex-Betreiber-Augumentinie auch mit Sicherheitsbedenken.
 Das sind Prozidoren, die nicht probiert sind.
 Die stehen in keinem Handbuch.
 Da kommt es ja auch nicht wieder zurück.
 Da kommt es ja nicht zurück.
 Da sind wir nicht sagen.
 Ja, wir haben das gesagt, aber das ist doch nicht so groß.
 Also der Argument der Betreiber ist so beobenehren, und ich gesagt, das Argument der Betreiber neben ist technisch schwierig ist.
 Es ist vor allem keine erprobte Prozidur. Wir bewegen uns dann quasi außerhalb der Spezifikation und unserer Kraftwerk haben wir noch nie gemacht.
 Und das kann natürlich gerade in grüner Minister nicht ernsthaft verlangen.
 Er sagt natürlich, ihr habt mir gesagt, das müsstet ihr sowieso machen.
 Ihr müsstet sowieso euer Kraftwerk runterfahren, auch wenn wir in den Streckbetrieb sind.
 Ist natürlich ein absolut vor die Wandgefahrene Kommunikation.
 Also meine Vermutung ist, die Sicherheitsbedenken kann in Habeg nicht ignorieren.
 Er will jetzt sehr wahrscheinlich sagen, okay, na gut, in Gottes Namen, dann halt doch Streckbetrieb.
 Was ihm eigentlich nur noch fehlt, ist quasi der Vorwarn, wie soll seine Meinung ändert.
 Aber jetzt wäre natürlich total geil, wenn jetzt noch irgendeine Prognose von irgendeinem Energieforschungsinstitut käme, die sagt,
 "Hm, wir haben noch ein Zinarier durchgerechnet, es ist alles noch gefährlicher."
 Dann könnte Habeg sagen, okay, okay, okay, wenn das alles so eng wird mit dem Strom, dann machen wir halt Streckbetrieb.
 Und da muss man ganz ehrlich sagen, dann hätte sich wobei den Habeg endgültig verzockt.
 Denn jetzt kriecht dann natürlich keine Gegenleistung mehr, ne?
 Klar. Jetzt muss er sehr wahrscheinlich, wird es darauf hinauslaufen, dass wir die Konzession Streckbetrieb mitmachen müssen, ohne Gegenleistung.
 Und daher hätte er sehr schön temporär mit kriegen können, oder irgendwas anderes von der FDP.
 Schade.
 In andere, ja, wie sagt man, ein bisschen verwirrenden Abbinder für dieses Thema ist auch so ein andere Annektote,
 die einen so ein bisschen ratlos zurücklässt und sich auch fragt, hat das Ministerium, was Habeg führt da irgendwie.
 So ein bisschen den Kurs verloren, ist die Tatsache, dass sie einerseits angekündigt haben.
 Nicht nur wollen wir raus aus dem Gas, indem wir hier irgendwie die AKW vielleicht ein bisschen länger lauschen lassen und so,
 sondern wir wollen auch mehr Photovoltaik aufbauen, als das Ursprünglich geplant war.
 Wir wollen im Februar, glaube ich, was oder im Januar, eine Sonderversteigerung machen für Photovoltaik in Höhe von 1,5 Giger.
 Das heißt, da sollen sozusagen das Recht versteigert werden für 1,5 Giger-Watt-Foto-Voltaik anlagen in Deutschland aufzustellen.
 Außerhalb der Planung, wo alle gesagt haben, das ist eine gute Idee, das bringt was, das ist sinnvoll, mehr Ökostrom verlangt weniger Gas.
 Klingt erstmal super.
 Klingt erstmal super, aber dann stellt sich aus, in dem Gesetzentwurf steht drin.
 Ja, ja, wir machen das so, wir versteigern im Januar, 1,5 Giger-Watt.
 Aber diese Menge, die sammeln wir bei den Ananversteigerungen, die für das Jahr geplant sind, wieder ein.
 Was? Das heißt, wir versteigern bei den Ananversteigerungen, entsprechend weniger, damit wir in der Summe über das Jahr genau so viel versteigern wir ursprungen.
 Aber wir wollen doch so viel wie möglich Ökostrom verstanden.
 Ich hab das natürlich jetzt mal nahefragen können, aber meine Vermutung ist, dass da immer noch Leute sitzen in diesem Ministerium, die da einfach an Eurerbein ergehen, scheiße finden.
 Und dass das... - Irgendwas stand die Leitungs-Ebene sich, was, was ich in diesem ganzen Stress mit Atom und Gas und hier und da am Blar.
 Da rutscht dann das durch oder sie haben es nicht gesehen oder so.
 Aber ich mein Patrick reichen dieser Staatssekretär, der steckt so tief in dieser Materie. - Der war ganz nett.
 Der war früher bei Aguara in der Givende. Ich kann mir nicht vorstellen, dass sie sowas übersehen.
 Es ist ein bisschen resten, weil ich kann mir da ein bisschen Licht reinbringen, bis zur nächsten Folge.
 Aber es lässt Fragezeichen zurück und es ist so ein bisschen das Gefühl, was ein Jahr überhaupt so ein bisschen beschleicht.
 Bei dieser ganzen... Jetzt, Akkawi, Ausstieg, Hilfspaket, diese ganze Energiepolitik.
 Man hat so ein bisschen das Gefühl, dass es in Konsistenter fehlt, einfach die große Linie.
 Ich würde nicht ganz so weit gehen, ich glaube, der gute Wille ist schon da.
 Das Konzept ist jedenfalls im Grundsatz bei Robert Harbeck und bei den Spitzenleutenministerium da.
 Aber du hast es angedeutet, da sitzen eben noch eine ganze Menge Leute, die unter Peter Altmeier ins Haus gekommen sind.
 Da sind noch eine ganze Menge Leute, die so den Spirit von Sigmar Gabriel im Kopf haben.
 Hauptsache, die eine Speisevergüitung sinkt.
 Und so... Da sind eben noch nicht alle voll auf Klimaschutz. Ich glaube, so ist das.
 Und dass die große Linie fehlt, da würde ich denken, das ist eben ein typisches Merkmal von sehr breit aufgestellten Koalitionsregierungen.
 Also viele Kompromisse.
 Also einfach viele Kompromisse von dem, sagen wir mal, links progressiveen Flügel der Grünen, bis hin zu den harten Neoliberalen bei der FDP.
 Das ist einfach ein riesen Spektrum. Und nicht immer ist ein Kompromiss die sachlich beste Lösung.
 Es gibt eben Situationen, wo das eine extrem oder das andere extrem in sich konsistenter und schlüssiger wäre als irgendeine Mittellösung.
 Und ich meine, das siehst du eben an diesem, an diesem Hilfspaket 3, siehst du das muster gültig.
 Und der wird einfach in den Schuss aus dieser Pule und einen Schluck aus jener Kanne.
 Und am Strich kommt dann irgendwie in 65 Milliarden Paket raus und wir haben es eben oben im Detail vorgerechnet.
 Stattdessen einfach eine Direktzahlung an alle viel weniger Verwaltungsaufwand, viel Zielsicherer, viel mehr Wirkung.
 Schöner ist das halt, kompromisse.
 Zu unserem nächsten Thema, wir hatten ja vor unserer Sommerpause noch berichten dürfen, dass Boris Johnson auf dem Weg nach draußen ist, ausziehen muss aus Number 10 Downing Street.
 Grund war dann einer von seinen 163 Millionen Skandalen oder auch die Kombination davon.
 Jedenfalls war das vor der Sommerpause schon klar und es war auch klar, dass die konservative Partei in Großbritannien sich eine neue Führung suchen musste mit einem sehr speziellen System.
 Jedenfalls haben die Konservativen dann eine neue Führung gewählt und das ist dann ja so, dass dann mehr oder weniger automatisch.
 Diese neue Führung dieser Partei dann auch die Premierminister, den Premierministerinnen stellt und dieser Auswahlprozess ist jetzt beendet.
 Gewonnen hat ihn Liz Truss und sie wurde diese Woche von der Green dann auch mit der Regierungsbildung beauftragt.
 Nur stelle ich die Frage, wer ist eigentlich Liz Truss und vor allem was für ein Land übernimmt sie jetzt eigentlich als Regierungschefin?
 Und diese Fragen besprechen wir nun mit Annette Dittatt.
 Sie ist Studioleiterin der ARD in London. Ganz herzlich willkommen in der Lage der Nation Annette Dittatt.
 Ja, hallo, danke. Thanks for having me, sagt man hier. Danke, dass Sie mir eingeladen habt.
 Sankt Sie, bevor wir über Frau Truss Liz Truss reden und gucken, wer sie ist und wen sie da jetzt mit der Regierung bringt und was sie für Rezepte hat.
 Ich glaube ich sollten wir noch einmal kurz unseren Hörern und Hörern vor Augen führen.
 Was Frau Truss für ein Land übernimmt. Wie würden Sie das beschreiben? In was im Zustand ist das Land aktuell?
 Also ich würde sagen, das ist in einem ziemlich katastrophalen Zustand Liz Truss übernimmt von Johnson ein Erbe.
 Das kein Premier in der britischen modernen Geschichte, so dramatisch übernommen hat vielleicht Zetscher ganz am Anfang.
 Die Wirtschaft ist im freien Fall, sage ich mal im Moment. Es wird mit einer Inflation bis zu 22 Prozent gerechnet.
 Das hat Goldman Sachs jetzt prognostiziert im Winter. Die Energiepreise explodieren über 300 Prozentige Steigerung und das ganze Brexit-Kaus ist in keinem gewöss.
 Das heißt die zusätzlichen Red-Tab-Schwierigen, zusätzlichen bürokratischen Erfordernisse sind für alle kleinen Export-Import-Firmen ein großes Problem.
 Die Johnson-Rigierung hat das schlicht und ergreifend ignoriert, weil nicht sein darf, was nicht sein kann. Das war ja eben alles schon erledigt.
 Deswegen konnte man sich um die Probleme nicht mehr kümmern. Kurz gesagt, es ist wirklich eine dramatische Situation, die Liz Truss von Johnson geärbt hat.
 Viel dramatischer als in Deutschland würde ich sagen im Vergleich, weil das ganze ja hier auf eine noch wesentlich verarmte, jetzt schon wesentlich verarmte Bevölkerung trifft.
 Das wird jetzt eine ganz, ganz schwierige Zeit die nächsten Wochen, in denen sich entscheiden wird, ob ihre Prämierschaft hier, ob sie das schaffen kann oder ob sie eben schon in ein paar Wochen als gescheitert gilt.
 Wer ist denn jetzt eigentlich die Person Liz Truss? Also was hat sie für eine persönliche Geschichte und wie ist sie jetzt an die Spitze der Regierung in einem Bedenk-Darlings-Treat gekommen?
 Liz Truss gehört jetzt zum harten rechten Brexit-Flügel, also zum Rechtsliberteeren-Flügel. Johnson hatte die Partei ja sowieso schon sehr weit nach rechts geschoben.
 Das war am Ende eigentlich gar keine konservative Partei mehr, sondern eher sowas zwischen CSU und AfD und in der, gerade in der Immigration und Flüchtlingspolitik ging das hier teilweise über das AfD-Programm hinaus.
 Truss gehört aber eben noch mal zu dem Rechtsliberteeren-Free-Market-Flügel, die man hier sagt, die eben ganz eindeutig und klaut.
 Nur darauf setzt das der Markt, dass schon alles regeln wird und der Rest ist dann die berühmte Trickle-Down-Economie, das eben dann am Ende die Wirtschaft schon von alleine dafür sorgt, wenn man jetzt eben den reichen und den Firmen die Steuern senkt, dass dann irgendwann auch unten ein bisschen was ankommt.
 Angesichts der dramatik der Lage sagen eigentlich durch die Bank fast alle Wirtschaftsexperten hier, dass das total naiv ist und auch ganz riskant.
 Aber sie hat auch heute bei ihrer ersten Parlamentsdebatte wieder gesagt, dass sie bei diesem Kurs strikt bleiben will.
 Über die Rezepte können wir gleich nochmal im Detail ein bisschen reden, vielleicht muss man den Leuten in den Hürretten auch nochmal veraugen führen.
 Wenn man so hört, da hat ein Land, eine neue Premierministerin bekommen, weil der alte Premierministerin rausgeworfen wurde, dann klingt das immer so, ja es gab Neuwahlen und das ganze Land hat halt eine neue Premierministerin.
 Eine neue Premierministerin gewählt. Jetzt ist das, ich habe das in der Anmord ja schon so ein bisschen skizzierten, ein bisschen anders.
 Da gibt es halt diese 200.000 ungefähr Mitglieder der konservativen Partei, die die Frau Trust jetzt auf diesen Stuhl befördert haben.
 Können Sie nochmal sagen, wer das genau ist und wie das genau passiert ist, der sie da gewählt hat?
 Ja, das ist ehrlich gesagt in diesem Fall ganz problematisch, wie das abgelaufen ist.
 Es gibt diese Regel grundsätzlich, dass wenn in einer laufenden Legislaturperiode die konservative Partei ein Premierminister rausschmeißt, wie das mit Johnson geschehen ist,
 dass dann die Partei den Nachfolger sozusagen intern, also die Mitglieder der Partei, die Basist diese Nachfolgerin wählen.
 Es ist aber ebenso, dass diese Partei mittlerweile noch nicht mal mehr 200.000 Mitglieder hat, also ich würde sagen, jetzt 160.000, das ist von der Bevölkerung im Durchschnitt sind das 0,0,3% der Bevölkerung.
 Und die sind auch überhaupt nicht repräsentativ, die sind nämlich im Wesentlichen älter, weiser, männlicher und sehr viel radikaler sogar als die Tory Abgeordneten, also als die konservativen Abgeordneten.
 Und was ich sehr interessant und auch sehr problematisch finde und das wird auch noch ein Problem für Trust ist, dass eben die Abgeordneten ursprünglich für Regisuna gestimmt haben.
 Also die Volksvertreter haben ursprünglich gesagt, wir wollen eigentlich nicht, das Trust ist dann eben von dieser extrem kleinen sehr radikalen Partei-Basis ins Amt gehoben worden.
 Das heißt, ihr fehlt im Grunde jede Legitimität für diesen hartrechten Kurs, den sie jetzt ankündigt und eingeführt hat und bei dem sie ganz offenbar auch bleiben will.
 Bestellen wir doch dann noch mal so ein bisschen tiefer ein. Was sind denn jetzt konkret bezogen auf die Probleme, die sie eben schon skizziert haben, die Rezepte oder die Ansätze von List Trust?
 Wie funktioniert nach ihrer Vorstellung diese Trickle Down Economy?
 Also sie hat ja während des Wahlkamps ganz streng sozusagen dem Libertär- und Flügel sich gebeugt und hat gesagt, ja, handouts also allmosen oder irgendwelche Hilfspakete werde sie nicht schnüren, egal wie schlimm die Krise werde.
 Das hat sie jetzt schon nach zwei Tagen nicht durchhalten können, das haben auch alle vorher gesagt, ich habe das auch vorher gesagt, sie hat heute Morgen gerade angekündigt, dass sie ein riesiges Hilfspaket schnüren wird, wo aber noch nicht klar von über 150 Milliarden wahrscheinlich, wo aber noch nicht klar ist, wie das eigentlich gegenfinanziert wird am Ende.
 Sie will jetzt aber trotzdem auf den Versprechen, die sie während des Wahlkamps gemacht hat, bestehen und sagt weiterhin, dass sie zusätzlich zu diesem enormen Hilfspaket von eben wahrscheinlich 150 Milliarden, also sogar noch größer als in Deutschland, zusätzlich auch noch die Steuern senken will, weil nur dann könnte man oder nur auf diese Weise könnte man die Wirtschaft wieder ankurbeln.
 Und das bedeutet eine so unglaubliche enorme Verschuldung, die eigentlich ganz unkonservativ ist, dass eben sehr viele Wirtschaftswissenschaftern sagen, das ist ein absolutes Gezocke und das kann eigentlich nur schiefgehen.
 Die Frage ist nur, wann das deutlich wird, dass es schiefgeht und ob sie eben die nächsten zwei Jahre hier überlebt, indem die Leute jetzt natürlich erst mal ganz erleichtert sind, dass es dieses Paket gibt, oder ob sie dann doch auch aus der eigenen Partei, wo sie eben nicht unumstritten ist, im Übrigen mit dieser Politik.
 Ein enorm Gegenwind irgendwann bekommt, da das eben eigentlich fast so was ist, was ja, ist fast eine sozialistische Politik, solche unglaublichen Schulden aufzunehmen, um jetzt eben erst mal die Lage zu beruhigen, sonst wäre ihr auch das Land um die Orang geflogen.
 Aber es ist ein sehres, kanter Plan, ein Gembel, wie man hier sagt, und ob das gut ausgehen wird, am Ende hier glauben sehr wenige daran im Moment.
 Ja, stichwort Klimapolitik, da gibt es ja auch eine ganz interessante Personalentscheidung und zwar soll hier für das Thema Energie im neuen Kabinett Jacob Rees Mock zuständig sein, wahrscheinlich so einer der härtesten Leugna des Klimawandels im Vereinigten Königreich überhaupt, was für eine Botschaft kann man denn dieser Personalien entnehmen?
 Also dieser Personalien kann man entnehmen, dass die Entweder Wahnsinnig ist, haben wir Leute gesagt, oder dass sie einfach nicht anders konnte als Rees Mock, der eine sehr prominente Figur dieses Rechts-Dewartärenflügels ist, einzubinden.
 Man muss dazu allerdings sagen, dass es da, es gibt ja sehr starke Vertreter der Grünenpolitik von Johnson auch in der Tori-Partei und die haben unmit wahrnachtdem diese Personalien bekannt wurde, ziemlich einen Aufstand auf dem dahinter den Kulissen begonnen.
 Und daraufhin ist die Klimaabteilung noch mal rausgenommen worden aus seinem Brief und da gibt es jetzt nochmal ein extra Staatssekretär für der eben wesentlich weniger Klimas skeptisch ist als Rees Mock.
 Also da hat sie schon wieder ein bisschen, also diesen Ansatz hat sich schon ein bisschen wieder zurücknehmen müssen.
 Jetzt ist ja das Kabinett, so mal auf den ersten Blick, durchaus sehr bunt, also was so Hautfarbe geschlecht und so angeht, sieht das ja durchaus divers aus.
 Kann man daraus auf eine, ja, weltoffene progressive Politik schließen?
 Nein, nicht unbedingt. Also erst mal muss man sagen, dass das natürlich ein gutes Zeichen ist, ein positives Zeichen ist.
 Wenn in einem Land, in dem eigentlich immer nur die weiße Oberklasse früher regiert hat, jetzt plötzlich der erste schwarze Finanzminister ins Amt eingeführt wird.
 Das ist natürlich für, ich sag mal, für zwölf 14-jährige Jungs aus den schwarzen Communities ist das natürlich toll.
 Da sehen die einfach, es geht auch für sie. Also das finde ich muss man schon sagen, das ist erst mal ein gutes Zeichen.
 Dennoch muss man auch sagen, insofern ist das komplex meine Antwort darauf, dass das natürlich trotzdem alles Leute sind, die aus den Privatschulen kommen und aus dieser Oberschicht, die hier eben seit Generationen das heft in der Hand hält.
 Das sind eben jetzt auch diverse, also schwarze braune, People of Color wie man hier sagt, Menschen aber es ist eben nicht unbedingt, es sind nicht unbedingt Arbeiter, Kinder oder sind auch keine Leute aus einer anderen Klasse.
 Insofern hat sich so wirklich viel da auch dann nicht verändert. Und drittens muss man auch sagen, dass die Tories immer wieder gerne People of Color benutzen, um eine dann um so härte rechte Politik durchzuziehen.
 Also Beispiel war die vorige Innenministerin, die indestämige Priti Patel, die eine so unfassbar, also sage ich jetzt mal persönlich auch rassistische und anti-immigration-Politik-Betriebe hat, wie es wahrscheinlich mit keinem weißen Briten an der Spitze des Innenministeriums überhaupt möglich gewesen wäre.
 Also die werden auch eingesetzt, ganz bewusst manchmal, um dann eben wie so eine Marienette dann eben einfacher und leichter Politik durchzusetzen, die eben letztlich gegen die Black and People of Color minorities geht.
 So wie man in Deutschland häufig sagt, dass nur die SPD Hartz-4 einführen konnte. Das wäre wahrscheinlich eine Politik gewesen, die bei der Union zuvor aufständen geführt hätte.
 Und jetzt allerdings, wie wir alle wissen, natürlich der SPD, wie ein Müllrad und den Hals hängt. Aber schauen wir noch auf ein weiteres Thema, nämlich das Verhältnis des Vereinigten Königreichs zur Europäischen Union.
 Da gibt es im Prinzip ja zwei oder mindestens zwei Großbaustellen, das eine betrifft, die Nord-Jerlandfrage, das andere betrifft, das Verhältnis Großbritanniens zum Europäischen Gerichtshof.
 Ich fange mal mit dem zweiten Punkt an, in den Brexit-Abkommen sollte ja eigentlich weiter in die Oberhoheit des Europäischen Gerichtshofs in bestimmten Fällen anerkannt werden. Boris Johnson schon hat das immer wieder in Frage gestellt.
 Wollte auch an dieser Stelle quasi sich absolut abkoppeln von der Europäischen Union. Ist schon absehbar, wie sich die Neupremierministerin in dieser Frage verhalten wird?
 Da habe ich zumindest bis jetzt noch nichts zu gehört, das muss man abwarten. Also das ist ja immer so ein Missverständnis der Europäische Gerichtshof hat ja eigentlich mit der EU nicht zu tun als euch ist.
 Das ging hier aber auch immer durcheinander und als ist dann eben bei der Rwanda-Politik, also dass man eben Flüchtlinge, die hier ankommt, direkt nach Rwanda, deportiert auch ohne die Chance auf Asyl hier überhaupt zu bekommen.
 Da hat der Europäische Gerichtshof sich eben eingeschaltet und daraufhin sagten dann die ganz harten Brexit-Tier, jetzt müssen wir auch da austreten.
 Dazu muss man aber wissen, dass bis lang nur so weit ich weiß Moskau und weiß Russland da ausgetreten sind. Also da gibt es ja wirklich ganz fundamental um die Selbstverpflichtung auf Menschenrechte, global im Völkerrecht.
 Und das wäre schon ein sehr sehr sehr extremer Schritt, wenn das wirklich am Ende passiert. Es hat hier auch immer so richtig keiner geglaubt, dass sie das wirklich machen wollen.
 Das muss man jetzt abwarten. Trust selbst hat sich so weit ich weiß dazu noch nicht geäußert. Sie hat allerdings als neue Innenministerin eine Frau berufen zu Ella Bravermann, die eben auch zu diesem ganz hart rechten Flügel gehört und die ganz sicher das auch wieder fordern wird.
 Also das kommt wieder das Thema, aber wenn sie Briten das wirklich machen würden, das ist eigentlich unglaublich. Also die Idee aus dieser im Grunde Menschenrechtskonvention auszutreten, nur um Flüchtlinge nach Rwanda deportieren zu können.
 Also das ist, das ist finde ich ein extrem radikaler Schritt und ob der dann auch am Ende durchs Oberhaus überhaupt gehen würde, das muss man auch abwarten. Aber das ist wahrscheinlich, dass das wieder aufkommen.
 Vielleicht nur ganz kurz zur Erläuterung, was wir gerade besprochen haben, das betrifft den europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, nicht den europäischen Gerichtshof in Luxemburg, ne?
 Da nur das unsere Höhere und Höhere an uns auseinanderhalten können. Genau. Da geht es also um den Gerichtshof, der eben kein Gericht der europäischen Union ist, sondern ein Gericht des Europarats, ne?
 Also eine unabhängigen Institution und aus diesen Europarats sind Russland und weiß Russland, also Bella Russ, so weit ich das jedenfalls weiß.
 Inzwischen ausgetreten einfach um sich diese peinlichen Urteile des europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht mehr, um die Ohren hauen lassen zu müssen.
 Und wenn da eben Großbritannien sich sozusagen Russland anstießen würde, das wäre doch ein seltsames Bild und deswegen, es müssen wir mal abwarten.
 Denn der anderen Punkt, den Ulfner angesprochen hat, der auch immer für viel Streit gesorgt hat und dann auch noch sorgt ist diese Nord-Eulernfrage.
 Und die Ölernfrage, da gibt es ja im Kern, ich schätze dir das mal so ganz grob diese Situation, dass die Republik Irland zu EU gehört und Nord-Eulern zum Vereinigten Königreich und damit jetzt zwischend nach dem Brexit zwischen Irland und Nord-Eulern nicht wieder eine Grenze eingezogen werden muss, wie das eigentlich gemacht werden müsste, um diesen
 ja endlich befriedeten Konfliktern nicht wieder auflanden zu lassen, hat man gesagt, okay, wir lassen zwischen Nord-Eulern und Irland mal Grenze sein, aber dafür gibt es zwischen der Insel Irland und dem Festland oder der großen Insel des restlichen Königreichs so eine Art Grenze, Zollgrenze.
 Da hatte Boris Johnson anschluss überhaupt kein Lust mehr drauf, obwohl das jetzt vereinbart war.
 Wie wird denn sich die neue Regierung dazu äußern? Wollen die da auch raus, wollen die das auch aufkündigen?
 Das steht zu befürchten, also ich könnte mir vorstellen, dass Truster sich an dem Punkt weniger leisten kann, flexibel und pragmatisch zu sein, weil das eben der Punkt ist, der der rechte Flügel der Tories unbedingt, den die unbedingt rückgängig machen wollen, da hat sie jetzt auch einen der Hardliner zum Staatssekretär gemacht im Nord-Eulernministerium.
 Das wird noch ein riesen Problem. Das Problem ist einfach, dass Johnson am Ende gesagt hat, dass sie mir jetzt auch egal, er wollte einfach irgend die und hat sich ja um die Details nie so gekümmert und hat dann eben diese Grenze zwischen Nord-Eulern und Großbritannien gelegt, was diese irische DUP, also die Irndie zu Großbritannien gehören wollen, in die Nord-Iern, in Nord-Eulern eben auf die Palme bringt und die sagen jetzt auch, wir machen auch sonst bei der Regierung nicht mit, bevor das nicht wieder geändert wird.
 Die Faktor ist den Tories, das eigentlich immer alles ziemlich egal, das ist mehr eine Sache, das Prinzip ist jetzt.
 Und die Faktor ist es auch so und das finde ich immer das Pekante daran, dass es den Nord-Iern eigentlich super geht mit diesem Nord-Eulern-Dial.
 Weil die ja gleichzeitig jetzt in Großbritannien sind und in der EU.
 Und dadurch hat die Nord-Irische Wirtschaft im Moment eine eigentlich sehr angenehme Ausgangslagen und wir haben neulich dort mal gedreht, die meisten Bissen des Leuten sagen von mir,
 dass bitte lassen so, wir können das gerne und wollen das auch so lassen, Nord-Irland geht es nämlich ironischerweise wirtschaftlich viel, viel besser als Großbritannien,
 weil die eben nicht diesen ganzen Brexit-Krampel am Hals haben, also diese zusätzlichen Zollformulare und so weiter.
 Und das ist meiner Meinung nach der eigentliche Grund warum die Tories diese Situation in Nord-Irland einfach nicht haben wollen,
 weil man daran eben immer sehen kann ganz leicht.
 Wie viel besser es einem Land geht oder einer kleinen Provinz in dem Fall, wenn es eben noch Teil der EU ist.
 Und das ist glaube ich wirklich einer der Gründe warum die da so stuhe sind, denn die Faktor könnte man mit den Problemen ganz gut leben, die dadurch entstanden sind
 und die Faktor könnte man auch ganz vieles pragmatisch im Detail regeln, das will London aber nicht.
 Und da geht es eben um Ideologie und um den Brexit der eben überall gleich stattfinden muss in diesem Land.
 Ja, Stichwort Brexit, das wäre meine letzte Frage. Wie steht es denn eigentlich um den Rückhalt für diese Entscheidung aus dem Jahr 2016 damals,
 als über die Modalitäten des Brexit lange diskutiert wurde, hatten wir uns hier in der Redaktion immer gefragt, warum eigentlich gibt es denn keine substanzielle Opposition gegen dieses,
 ich sage jetzt mal Himmelfahrtskommando Brexit, auch nachdem sich zeigte, wie viel Probleme das eigentlich macht.
 Wie würden Sie das heute einschätzen? Haben die Menschen in Großbritannien Frieden damit gemacht oder gibt es inzwischen eine Schweigende oder auch eine
 nicht so schweigende Mehrheit, die sagt, nein, das war doch alles morgst, lass uns wieder zurück in die EU gehen. Wie schätzen Sie das an?
 Man kann nicht sagen, dass die Leute hier ihren Frieden damit gemacht haben, ich würde sagen, das Land ist weiterhin gespalten.
 Es ist natürlich eine gewisse Resignation eingetreten, weil alle wissen, dass es den Weg zurück vorerst so nicht geben wird.
 Aber wenn man die letzten Umfragen sich anguckt, sieht man schon, dass ganz mehrheitlich die Briten das fürn Fehler halten jetzt.
 Das wird auch immer deutlicher, länger die Pandemie am Ende, am Anfang war das ja so, dass das Corona und die Pandemie das alles so ein bisschen überschattet hat.
 Man wusste nicht genau, woran liegt es jetzt, liegt es an Corona, liegt es am Brexit.
 Und haben wir jetzt die Pandemie zumindest hier offiziell beendet von Seiten der Regierung.
 Das heißt, man sieht allmählich die wirtschaftlichen Schäden, das Brexit immer deutlicher.
 Und das ist ja auch so ein Langzeit-Chock, das ist nicht plötzlich, sondern das wird sich immer weiter über die nächsten Jahre verschlimmern.
 Man sagt jetzt also mindestens 4-5 Prozent des Protos Sozialprodukts kostet, dass die britische Wirtschaft schon jetzt.
 Und das wird mehr werden. Zumal eben die Regierung sich um die Probleme nicht kümmert, weil es dir offiziell nicht geben soll.
 Aber es gibt schon eine große Unzufriedenheit und die Mehrheit würde ich sagen, der Briten würde bei einer Umfrage jetzt so, wie es auch schon jetzt ist, klar sagen, das war keine gute Idee.
 Und es möglicherweise wieder zurücknehmen, aber dafür ist politisch eben ein Moment überhaupt keine Stimmung.
 Da zumal die Opposition eben auch nicht klar dieses Thema angeht, weil die Angst haben, dass sie sonst ihre Brexit-Beführworte in der Partei vergrezen.
 Denn die gab es ja auch bei Labour.
 Annettete dort. Studioleiterin der ID in London. Ganz herzlichen Dank für die Informationen und ihre Zeit.
 Danke Ihnen. Vielen Dank. Es waren interessantes Gespräch auch für mich.
 Alles Gute. Alles Gute.
 Alles Gute. Tschüss. Tschüss. Tschüss. Ja, in dieser Woche sorgte jedenfalls in den sozialen Medien noch ein weiteres Digital-Thema für eine Menge Aufregung.
 Nämlich die Frage, ob man eigentlich digital, halbwegs Beschwerdefrei aus der Kirche austreten kann.
 Namm viele Menschen wollen das. Angesichts nicht abreißen das Gandale, insbesondere in der katholischen Kirche.
 Aber der stellt sich raus so. Einfach ist das nicht. Es ist zwar Länderssache. Jedes Bundesland kann alleine entscheiden, ob es einen digitalen Austritt aus der Kirche zum Beispiel mit dem elektronischen Persönlichen.
 Das ist nicht mit dem elektronischen Personal, das weiß. Zulassen will oder nicht. Das lässt aber jedenfalls stand heute nach meinem Kenntestanden nur das Land Berlin zu.
 Das ist ein Zegeland, wo das möglich ist. Ich habe es nicht noch mal revertiziert. Das war die Aussage auf Twitter.
 In Berlin soll das gehen, aber in allen anderen Bundesländern ist es mehr oder weniger kompliziert.
 Hoffentlich muss man einen Termin machen auf einem Amtsgericht.
 Du hast das Verhältnis von Kirche und Start für dieses Beispiel nur eines von vielen. Du hast nämlich ein Interview geführt in deinem Podcast.
 Das Interview mit Philipp Hansen.
 Ja, genau. Das Interview geführt mir Karsten Freack. Der ist so einer der prominentesten Forscher, die sich um das Verhältnis vor allem das finanzielle Verhältnis von Start und Kirche kümmern.
 Da ist Kirchen, Austritt, Kirchensteuer nur ein Faktor, wo der Staat die Kirche unterstützt mit "Ja, wir sammeln für euch die Kirchensteuer ein".
 Wenn jemand nicht zahlt, dann treiben wir auch die Kohle ein. Viele Leute, was ihr aus meinem Bekannten, bleiben halt in der Kirche, weil sie sagen "Ja, die ist so mit Gott".
 Hier habe ich auch nicht mehr so viel am Hut. Aber da gibt es ja die Karitas. Es gibt ja die Diokonie. Es gibt ja die Kirchenkrankende.
 Wir machen ja so viel Gutes. Da wollte ich einfach von ihm wissen, was hat es damit eigentlich aufsetzen? Wer verdient da eigentlich, wie viel?
 Und wie viel Zahl da eigentlich der Staat und das Interview da relativ lange wieder so guter Brauch ist. Aber er stellt sich dann doch aus, dass der Staat die Kirche doch mit ganz, ganz erheblichen Summen jedes Jahr unterstützt.
 Diese ganzen Zuschüsse und Zahlungen, die wir ganz kurz eingerissen haben, belaufen sich auf eine Größenordnung von mindestens 20 Milliarden Euro, wenn man das Gesamtpaket betrachtet.
 Das sind staatliche Leistungen an die Kirchen, ihre Einrichtungen und zugunsten ihre Mitglieder.
 Genau, könnt ihr euch anhören unter "Das Interview mit Philipp Banshe", findet ihr in eure Podcast App oder "Das Interview" "Punkt Org".
 Und dann freue ich mich über ein Abo. Und das war es wieder für diese Woche. Wir freuen uns, dass ihr so lange durchgehalten habt bei dieser sehr langen "Welcome Back" Folge der Lage der Nation nach unserer Sommerpause.
 An einer Programmhinweis an dieser Stelle, die nächste Folge erscheint erst am kommenden Wochenende, einfach deswegen, weil ja am Freitag kommen, der Woche unsere Lage live bei Stuttgart stattfindet.
 Da gibt es noch ein paar Restikts, also wenn ihr noch dabei sein wollt, könnt ihr noch ein paar Tickets klicken. Auf unserer Homepage unter "Lage der Nation.org" gibt es oben rechts und menu könnt ihr draufklicken.
 Da gibt es noch den Link zum Ticket Shop. Genau am Freitag, also findet ihr die Lage live bei Stuttgart statt. Wir freuen uns euch mal live zu sehen, mit euch zusammen zu Podcasten und vielleicht hinterher noch ein Kaltgetränk einzunehmen.
 Und heute bleibt uns nur uns herzlich zu bedanken, dass ihr so lange dabei wart und vor allem euch ein schönes Wochenende zu wünschen. So sieht es aus. Plak gesund, werdet gesund und dann hören wir uns alle interessiert wieder am nächsten Wochenende mit der Ausgabe 300 und 4.
 Bis dann, alles Liebe. Alles Gute, bis bald, ciao!
